O Presidente declarou aberta a sessão às 9 horas e 33minutos. Deu-se conta da entrada na Mesa dos Projetos deResolução n.os 837/XIV/2.ª, 839/XIV/2.ª e 843 a 850/XIV/2.ª e dos Projetos de Lei n.os 613/XIV/2.ª, 619 a 638/XIV/2.ª, 640 e 641/XIV/2.ª e 644/XIV/2.ª.
Procedeu-se a um debate sobre o pedido de autorização, solicitado pelo Presidente da República, de renovação do estado de emergência. Proferiram intervenções os Deputados José Luís Carneiro (PS), Ricardo Baptista Leite (PSD), Pedro Filipe Soares (BE), João Oliveira (PCP), Telmo Correia (CDS-PP), Inês de Sousa Real (PAN), Mariana Silva (PEV), André Ventura (CH), João Cotrim de Figueiredo (IL), Joacine Katar Moreira (N insc.) e Cristina Rodrigues (N insc.) e o Ministro da Administração Interna (Eduardo Cabrita). No final, a Câmara concedeu autorização para a renovação solicitada.
Em declaração política, a Deputada Bebiana Cunha (PAN) referiu-se à situação pandémica do País, sublinhando a importância da proteção da comunidade educativa, caso o Governo decida manter as escolas abertas durante a vigência do novo confinamento. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Deputados Ilídia Quadrado (PSD), Ana Rita Bessa (CDS-PP), Ana Mesquita (PCP), Porfírio Silva (PS) e Alexandra Vieira (BE).
Em declaração política, o Deputado José Luís Ferreira (PEV) teceu considerações sobre a situação da ferrovia em Portugal e do Plano Ferroviário Nacional, destacando os impactos positivos da mobilidade ferroviária em todo o território. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Deputados Carlos Silva (PSD), Hugo Oliveira (PS), Bruno Dias (PCP), Isabel Pires (BE), Bebiana Cunha (PAN) e João Gonçalves Pereira (CDS-PP).
Em declaração política, o Deputado Tiago Barbosa Ribeiro (PS) salientou a importância de um Estado social forte em várias áreas, nomeadamente na saúde e no ensino público, e destacou o papel essencial da segurança social no apoio a trabalhadores, a famílias e a empresas, face às dificuldades que o País enfrenta devido à pandemia COVID-19. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Deputados Maria Germana Rocha (PSD), Inês de Sousa Real (PAN), José Moura Soeiro (BE), Diana Ferreira (PCP) e João Pinho de Almeida (CDS-PP).
Em declaração política, a Deputada Mónica Quintela (PSD) condenou o Governo português pela forma como procedeu à nomeação do procurador europeu e afirmou a necessidade de a Ministra da Justiça retirar as consequências políticas desse facto, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento dos Deputados Telmo Correia (CDS-PP), José Magalhães (PS) — que, em interpelação à Mesa, solicitou também a distribuição de um documento —, António Filipe (PCP), Inês de Sousa Real (PAN) e José Manuel Pureza (BE).
Em declaração política, a Deputada Joana Mortágua (BE), a propósito das consequências psicológicas na aprendizagem do primeiro período de confinamento em crianças e jovens, chamou a atenção para a necessidade de medidas que permitam manter as escolas abertas em segurança. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Deputados Ana Rita Bessa (CDS-PP), Ana Mesquita (PCP), Cláudia André (PSD), Bebiana Cunha (PAN) e Tiago Estevão Martins (PS).
Em declaração política, a Deputada Diana Ferreira (PCP) insurgiu-se contra a decisão da administração da Galp de encerrar a refinaria do Porto e informou a Câmara da entrega de um requerimento do seu grupo parlamentar no sentido de a Assembleia ouvir o Ministro do Ambiente sobre o assunto. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Deputados Joana Lima (PS), Bebiana Cunha (PAN), Carla Barros (PSD), Mariana Silva (PEV), José Moura Soeiro (BE) e João Gonçalves Pereira (CDS-PP).
Em declaração política, o Deputado João Pinho de Almeida (CDS-PP) criticou o Governo por não ter conseguido planear o apoio generalizado à população idosa desde o início da pandemia, alertando para a necessidade de ser também dada uma atenção especial relativamente aos idosos que não estão institucionalizados. Respondeu, posteriormente, a pedidos de esclarecimento dos Deputados José Moura Soeiro (BE), Clara Marques Mendes (PSD), Mariana Silva (PEV), João Paulo Pedrosa (PS) e Diana Ferreira (PCP).
Entretanto, o Deputado Adão Silva (PSD), em interpelação à Mesa, protestou contra a distribuição do documento anunciado pelo Deputado José Magalhães (PS), o que originou, posteriormente, que este Deputado tenha também questionado a Mesa acerca da entrega pelo PSD de documentos para distribuição, tendo a Presidente em exercício dado esclarecimentos acerca dos documentos em questão.
Deu-se conta dos Deputados que estiveram presentes, por videoconferência, na reunião plenária. A Presidente (Edite Estrela) encerrou a sessão eram 14 horas e 26 minutos. 