O Presidente (António Filipe) declarou aberta a sessãoàs 15 horas e 3 minutos. Deu-se conta da entrada na Mesa dos Projetos de Resolução n.os 784 a 786, 790 a 794, 796 a 799 — que foiretirado — e 800 a 802/XIV/2.ª, dos Projetos de Lei n.os 597 a 605/XIV/2.ª, da Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª e dasProposta de Resolução n.os 16 e 17/XIV/2.ª
Foi aprovado um parecer da Comissão deTransparência e Estatuto dos Deputados relativo à suspensão de mandato de um Deputado do BE e à respetiva substituição.
Em declaração política, o Deputado João Gonçalves Pereira (CDS-PP) acusou o Ministro das Infraestruturas e da Habitação de apoiar um plano de reestruturação da TAP queirá conduzir ao despedimento de trabalhadores e questionou a razão da indemnização dada ao acionista privado. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dosDeputados Hugo Costa (PS), Carlos Silva (PSD), André Silva (PAN), Bruno Dias (PCP) e Isabel Pires (BE).
Em declaração política, a Deputada Inês de Sousa Real(PAN), a propósito do Dia Internacional dos Direitos Humanos, denunciou vários atropelos aos direitos humanos ocorridos no nosso País, entre eles o caso da morte de umcidadão ucraniano no aeroporto de Lisboa, tendo depois respondido a pedidos de esclarecimento dos Deputados Carlos Peixoto (PSD), João Pinho de Almeida (CDS-PP),Bacelar de Vasconcelos (PS), Alma Rivera (PCP) e José Manuel Pureza (BE).
Em declaração política, o Deputado José Luís Ferreira(PEV) manifestou preocupação pela reconversão de culturas agrícolas em molde tradicional para plantações intensivas e superintensivas de olival e amendoal, sobretudo no Alentejo, com recurso a trabalho precário e com impactos negativosna conservação do solo, na qualidade da água, na saúde humana, na biodiversidade e, também, na identidade regional. No final, respondeu a pedidos de esclarecimentodos Deputados Ricardo Vicente (BE), Emília Cerqueira (PSD), André Silva (PAN), Norberto Patinho (PS) e João Dias (PCP).
Em declaração política, o Deputado Miguel Matos (PS), que foi cumprimentado pelo Presidente em exercício pela sua eleição para líder da Juventude Socialista, referiu-se aosgrandes desafios que as gerações mais jovens do nosso País enfrentarão já em 2021 para ultrapassar a crise económica e social resultante da pandemia da COVID-19.
Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Deputados Alexandre Poço (PSD), Bruno Dias (PCP), André Silva (PAN) e João Gonçalves Pereira (CDS-PP).
Em declaração política, o Deputado Cristóvão Norte (PSD) criticou o Governo pela forma como delineou o plano de reestruturação da TAP apresentado na União Europeia,não envolvendo o Parlamento, tendo, depois, respondido a pedidos de esclarecimento dos Deputados João Cotrim de Figueiredo (IL), Inês de Sousa Real (PAN), Bruno Dias(PCP), Carlos Pereira (PS), João Gonçalves Pereira (CDS-PP) e Isabel Pires (BE).
Em declaração política, a Deputada Beatriz Gomes Dias(BE) condenou a morte de um cidadão ucraniano nasinstalações do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras noaeroporto de Lisboa, aludiu a denúncias de outros casos idênticos, defendeu a implementação de um modelo diferente de lidar com pessoas migrantes e considerou que oMinistro da Administração Interna deixou de ter condições para continuar no cargo. Respondeu, no fim, a pedidos de esclarecimento dos Deputados Inês de Sousa Real (PAN),Alma Rivera (PCP), Bacelar de Vasconcelos (PS), Duarte Marques (PSD) e Mariana Silva (PEV).
Em declaração política, a Deputada Ana Mesquita(PCP), a propósito da situação económica e social em que, por causa da pandemia, se encontram os trabalhadores do setor artístico e cultural, defendeu a existência de ummodelo em que o Estado assegure uma componente de financiamento daquelas áreas. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Deputados Alexandra Vieira(BE), Mariana Silva (PEV), Rosário Gambôa (PS) e Paulo Rios de Oliveira (PSD).
Foi apreciada a Petição n.º 82/XIV/1.ª (FENPROF) —Reabertura de estabelecimentos de educação e ensino deverá ser precedida da realização de testes juntamente com o Projeto de Resolução n.º 652/XIV/2.ª (BE) — Peladisponibilização de testes COVID-19 gratuitos a professores, trabalhadores não-docentes e alunos. Proferiram intervenções os Deputados Joana Mortágua (BE), Bebiana Cunha (PAN), Carla Madureira (PSD), Ana Rita Bessa(CDS-PP), Maria Joaquina Matos (PS), Mariana Silva (PEV) e Ana Mesquita (PCP).
Foi apreciada a Petição n.º 619/XIII/4.ª (SINDEL -Sindicato Nacional da Indústria e da Energia) — Solicitam o reconhecimento da profissão dos trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores como dedesgaste rápido juntamente com os Projetos de Resolução n.os 658/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade de trabalhador da manutenção e montagem deaerogeradores com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade, à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho e à adequação do acesso àreforma e 718/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que tome medidas para a definição e regulamentação de um regime laboral e de aposentação específico para ostrabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores. Usaram da palavra os Deputados José Moura Soeiro (BE), Duarte Alves (PCP), Bebiana Cunha(PAN), José Luís Ferreira (PEV), João Pinho de Almeida (CDS-PP), Nuno Sá (PS) e Olga Silvestre (PSD). Deu-se conta dos Deputados que estiveram presentes,por videoconferência, na reunião plenária. O Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 22 