O Presidente declarou aberta a sessão às 14 horas e 7minutos. Deu-se conta da retirada, pelo IL, do seu Projeto deResolução n.º 851/XIV/2.ª e da entrada na Mesa da Proposta de Lei n.º 70/XIV/2.ª, dos Projetos de Lei n.os 651 a 654/XIV/2.ª e dos Projetos de Resolução n.os 864 a 885/XIV/2.ª.
O Presidente assinalou a passagem dos 200 anos da sessão inaugural das Cortes Gerais Extraordinárias e Constituintes da Nação Portuguesa, que teve lugar em 26 de janeiro de 1821, e evocou os seus Deputados.
Foi apreciado o Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 24 de dezembro de 2020 a 7 de janeiro de 2021. Usaram da palavra, além dos Ministros da Administração Interna (Eduardo Cabrita) e da Saúde (Marta Temido), os Deputados André Ventura (CH), Mariana Silva (PEV), Bebiana Cunha (PAN), Telmo Correia (CDS-PP), Paula Santos (PCP), Moisés Ferreira (BE), José Cancela Moura (PSD) e Pedro Delgado Alves (PS).
Procedeu-se a um debate, com a presença do Primeiro-Ministro (António Costa) e de outros membros do Governo, sobre a renovação da autorização, solicitada pelo Presidente da República, para a declaração do estado de emergência, tendo proferido intervenções os Deputados Ana Catarina Mendonça Mendes (PS), Rui Rio (PSD), Pedro Filipe Soares (BE), António Filipe (PCP), Telmo Correia (CDS-PP), André Silva (PAN), Mariana Silva (PEV), André Ventura (CH), João Cotrim de Figueiredo (IL), Joacine Katar Moreira (N insc.), Cristina Rodrigues (N insc.) e o Ministro da Administração Interna. No final, a Câmara concedeu autorização para a renovação solicitada.
Ao abrigo do artigo 74.º do Regimento, procedeu-se a um debate de atualidade, requerido pelo PCP, sobre os problemas nos lares de idosos. Depois de a Deputada Diana Ferreira (PCP) e de a Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social (Ana Mendes Godinho) terem aberto o debate, usaram da palavra, a diverso título, além daquelasoradoras e dos Secretários de Estado da Ação Social (Rita da Cunha Mendes) e dos Assuntos Parlamentares (Duarte Cordeiro), os Deputados Clara Marques Mendes (PSD), Mariana Silva (PEV), João Paulo Pedrosa (PS), Helga Correia (PSD), José Moura Soeiro (BE), João Pinho de Almeida (CDS-PP), Bebiana Cunha (PAN), André Ventura (CH), Sónia Fertuzinhos (PS), Ofélia Ramos (PSD), João Dias (PCP), Inês de Sousa Real (PAN), João Cotrim de Figueiredo (IL) e Carlos Pereira (PS).
Foi discutida, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 69/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar o regime sancionatório aplicável à violação do disposto no Regulamento (CE) n.º 2271/96, relativo à proteção contra os efeitos da aplicação extraterritorial de legislação adotada por um país terceiro. Proferiram intervenções, além do Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor (João Torres), os Deputados Sofia Matos (PSD), João Cotrim de Figueiredo (IL), Bruno Dias (PCP), Filipe Pacheco (PS) e João Gonçalves Pereira (CDS-PP).
Deu-se conta dos Deputados que estiveram presentes, por videoconferência, na reunião plenária. O Presidente (José Manuel Pureza) encerrou a sessão eram 18 horas e 21 minutos. 