O Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 2minutos. Deu-se conta da entrada na Mesa dos Projetos de Lei n.os485 a 505/XIV/1.ª, dos Projetos de Resolução n.os 612 a 617/XIV/1.ª, 619 a 624/XIV/1.ª e 626/XIV/1.ª e do Inquérito Parlamentar n.º 6/XIV/1.ª.
Em declaração política, o Deputado Luís Moreira Testa (PS) salientou a importância de serem levadas a cabo políticas de coesão territorial para combater as assimetrias doPaís, nomeadamente através da valorização do interior e do estabelecimento de relações transfronteiriças entre Portugal e Espanha. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Deputados José Luís Ferreira (PEV), André Ventura (CH), João Dias (PCP), Cecília Meireles (CDS-PP), José Maria Cardoso (BE) e Carlos Peixoto (PSD).
Em declaração política, o Deputado António Ventura (PSD), a propósito da aproximação das eleições legislativas nos Açores, fez um balanço da governação socialista na Região, tendo criticado a sua atuação. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento das Deputadas Lara Martinho (PS), Alma Rivera (PCP) e Mariana Silva (PEV).
Em declaração política, a Deputada Joana Mortágua (BE) saudou os alunos, bem como os seus familiares, pelo início do novo ano letivo e teceu críticas ao modo como o Governo, em contexto de pandemia, preparou o regresso às aulas na escola pública. De seguida, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Deputados Cláudia André (PSD), Ana Rita Bessa (CDS-PP), Paula Santos (PCP), Mariana Silva (PEV) e Tiago Estevão Martins (PS).
Em declaração política, a Deputada Paula Santos (PCP) assinalou o 41.º aniversário do Serviço Nacional de Saúde, enaltecendo o seu papel e o dos seus profissionais e salientando a necessidade do seu reforço, em detrimento da mobilização de recursos públicos para o setor privado, para superar as dificuldades com que se depara atualmente e acautelar o eventual agravamento da pandemia durante o período do inverno. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Deputados Sandra Pereira (PSD), Moisés Ferreira (BE), André Ventura (CH), João Cotrim de Figueiredo (IL), Ana Rita Bessa (CDS-PP), José Luís Ferreira (PEV) e Hortense Martins (PS).
Em declaração política, o Deputado João Gonçalves Pereira (CDS-PP) teceu críticas à apresentação do balanço da consulta pública da Visão Estratégica para o Plano de Recuperação Económica de Portugal 2020-2030, recordando que o seu grupo parlamentar se mostrou disponível na Sessão Legislativa anterior para contribuir no sentido da recuperação económica do País no período pandémico. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Deputados João Cotrim de Figueiredo (IL), Bruno Dias (PCP), Filipa Roseta (PSD), Isabel Pires (BE) e Carlos Pereira (PS).
Em declaração política, a Deputada Inês de Sousa Real (PAN) alertou para a importância de haver políticas públicas direcionadas para os jovens que atravessam a segunda grande crise social e económica das suas vidas, propondo a criação de uma provedoria das gerações futuras. Respondeu, em seguida, a pedidos de esclarecimento dos DeputadosMaria Begonha (PS), Alexandre Poço (PSD), Luís Monteiro (BE) e Alma Rivera (PCP).
Em declaração política, o Deputado André Ventura (CH) criticou a forma como o Governo tem lidado com a crise provocada pela pandemia, bem como o Plano de Recuperação Económica apresentado, tendo informado que apresentará uma proposta de revisão constitucional.
Foi apreciada a Petição n.º 644/XIII/4.ª (António Manuel Lima Coelho e outros) — Justiça para militares, profissionais da GNR e da Polícia Marítima, juntamente com, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 486/XIV/1.ª (PCP) —Contabilização integral do tempo de serviço das carreiras e corpos especiais da Administração Pública e com o Projeto de Resolução n.º 484/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que proceda à correção dos mecanismos de progressão de carreira dos militares das Forças Armadas, profissionais da Polícia Marítima e da Guarda Nacional Republicana. Proferiram intervenções os Deputados António Filipe (PCP), João Vasconcelos (BE), Cristina Jesus (PS), João Gonçalves Pereira (CDS-PP), Olga Silvestre (PSD) e José Luís Ferreira (PEV).
Foi discutida a Petição n.º 13/XIV/1.ª (Transparência e Integridade) — Pela adoção de uma estratégia nacional contra a corrupção, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 550/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que elabore e apresente à Assembleia da República uma estratégia nacional contra a corrupção e 546/XIV/1.ª (IL) — Pela eficaz proteção dos denunciantes. Usaram da palavra os Deputados André Silva (PAN), João Cotrim de Figueiredo (IL), Mónica Quintela (PSD), Cláudia Santos (PS), José Luís Ferreira (PEV), Telmo Correia (CDS-PP), José Manuel Pureza (BE), António Filipe (PCP) e André Ventura (CH).
Foi aprovado um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados autorizando um Deputado do PS a intervir em tribunal.
Deu-se conta dos Deputados que estiveram presentes, por videoconferência, na reunião plenária. O Presidente (Fernando Negrão) encerrou a sessão eram 18 horas e 59 minutos. 