O Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 4minutos. Foi apreciado o Relatório sobre a Aplicação daDeclaração do Estado de Emergência no período de 9 a 23de dezembro de 2020. Usaram da palavra, além dosMinistros da Administração Interna (Eduardo Cabrita) e da Saúde (Marta Temido), os Deputados André Ventura (CH), Mariana Silva (PEV), Inês de Sousa Real (PAN), João Pinho de Almeida (CDS-PP), António Filipe (PCP), Moisés Ferreira(BE), Márcia Passos (PSD) e Hortense Martins (PS). Procedeu-se a um debate, com a presença do Primeiro-
Ministro (António Costa) e de outros membros do Governo,sobre o pedido de autorização, solicitado pelo Presidente da República, de renovação do estado de emergência. Proferiram intervenções os Deputados Pedro Delgado Alves(PS), Hugo Martins de Carvalho (PSD), Moisés Ferreira (BE), João Oliveira (PCP), João Pinho de Almeida (CDS-PP), André Silva (PAN), Mariana Silva (PEV), André Ventura(CH), João Cotrim de Figueiredo (IL), Joacine Katar Moreira (N insc.) e Cristina Rodrigues (N insc.) e o Ministro da Administração Interna. No final, a Câmara concedeuautorização para a renovação solicitada. Foi apreciada a Petição n.º 68/XIV/1.ª (José MiguelCorreia de Freitas Salgado da Cunha e outros) — Contra aeliminação da melhoria da classificação final da disciplina por exame, tendo-se pronunciado os Deputados Bebiana Cunha (PAN), João Cotrim de Figueiredo (IL), JoanaMortágua (BE), Ana Mesquita (PCP), Ana Rita Bessa (CDS-PP), António Cunha (PSD) e Bruno Aragão (PS).
Foi apreciada a Petição n.º 85/XIV/1.ª (António RicardoDiegues da Silva e outros) — Máscaras para todos – Uso obrigatório de máscara facial na comunidade juntamente com os Projetos de Resolução n.os 380/XIV/1.ª (CH) — Pelaimediata distribuição de máscaras a todas as forças de segurança, segurança privada e guardas prisionais e 384/XIV/1.ª (CH) — Pela obrigatoriedade do uso demáscaras de proteção nos supermercados durante a pandemia. Usaram da palavra os Deputados Ana Rita Bessa (CDS-PP), Bebiana Cunha (PAN), Mariana Silva (PEV),José Magalhães (PS), Moisés Ferreira (BE), Paula Santos (PCP) e António Maló de Abreu (PSD).
Foi anunciada a entrada na Mesa da ApreciaçãoParlamentar n.º 37/XIV/2.ª, das Propostas de Lei n.os 66 a 68/XIV/2.ª, dos Projetos de Lei n.os 610 a 612, 614 e 615/XIV/2.ª e dos Projetos de Resolução n.os 814 e 818 a835/XIV/2.ª. Deu-se conta dos Deputados que estiveram presentes,por videoconferência, na reunião plenária. A Presidente (Edite Estrela) encerrou a sessão eram 17 horas e 56 minutos. 