Dirijo um abraço a todos neste regresso dos Plenários à Casa da democracia. Esperávamos que nesta altura já pudéssemos ter regras mais flexíveis, mas, infelizmente, os números e as consequências concretas não nos permitem tal, e, portanto, continuamos, no essencial, com as regras que presidiram aos últimos Plenários da 1.ª Sessão Legislativa. Deputados, da nossa ordem do dia constam declarações políticas. Porém, antes disso, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha fará o favor de anunciar a entrada de algumas iniciativas. Tem a palavra, Sr.ª Secretária.
Sr. Presidente, muito boa tarde a todas e a todos. Deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Lei n.os 485/XIV/1.ª (BE), 486/XIV/1.ª (PCP), 487/XIV/1.ª (PAN), 488/XIV/1.ª (PCP), 489/XIV/1.ª (CDS-PP), 490/XIV/1.ª (CDS-PP), 491/XIV/1.ª (PAN), 492/XIV/1.ª (PCP), 493/XIV/1.ª (PAN), 494/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 495/XIV/1.ª (BE), 496/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 497/XIV/1.ª (PAN), 498/XIV/1.ª (PAN)…
Deputados estão a verificar, o anúncio do expediente já segue as regras do novo Regimento, aprovado por VV. Ex.as numa das últimas reuniões plenárias da 1.ª Sessão Legislativa. Faça favor de prosseguir, Sr.ª Secretária.
Sr. Presidente, deram também entrada os Projetos de Lei n.os 499/XIV/1.ª (IL), 500/XIV/1.ª (BE), 501/XIV/1.ª (BE), 502/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 503/XIV/1.ª (PCP), 504/XIV/1.ª (BE) e 505/XIV/1.ª (PSD). Deram ainda entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Resolução n.os 612/XIV/1.ª (BE), 613/XIV/1.ª (PCP), 614/XIV/1.ª (PCP), 615/XIV/1.ª (PCP), 616/XIV/1.ª (PCP), 617/XIV/1.ª (PCP), 619/XIV/1.ª (CH), 620/XIV/1.ª (CH), 621/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), 622/XIV/1.ª (PAN), 623/XIV/1.ª (PAN), 624/XIV/1.ª (PCP) e 626/XIV/1.ª (IL). Por fim, deu entrada, e foi admitido, o Inquérito Paramentar n.º 6/XIV/1.ª (IL). É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Estamos, pois, em condições de iniciar o primeiro ponto da nossa agenda, que consiste em declarações políticas. A primeira declaração política cabe ao Grupo Parlamentar do PS. Deputado Luís Moreira Testa, relembro que as regras de funcionamento do Plenário continuam a ser as mesmas que estavam em vigor antes das férias — infelizmente, mas é esta a realidade. Deputado.
Deputados: Portugal, País de vocação atlântica, sempre atirou o seu olhar para os mundos do desconhecido que a epopeia marítima encerrava, relegando territórios de prosperidade menos evidente e perigos relevantes de diversa ordem. Essa perspetiva histórica ajuda-nos, em parte, a compreender o País que somos hoje — ajuda-nos em parte e só em parte. É que em todo o século XX, e nos anos que já levamos deste século, os desequilíbrios têm vindo a acentuar-se sem que as políticas públicas tenham tido capacidade para reverter o estádio de assimetrias a que Portugal chegou e, pior, tal estádio, em muitos casos, senão em todos, agravou-se. Hoje temos uma responsabilidade não só pelos tempos que vivemos, mas, sobretudo, pelos desafios que temos pela frente. Quando fazemos uma leitura mais fina e percebemos que as conjunturas determinam fortemente os resultados em todas as dimensões e percebemos que nos afetam mais do que a outros e quase sempre  negativamente, também podemos perceber que, se excecionarmos as variações conjunturais, rapidamente chegamos à conclusão de que a maior parte das variáveis que condicionam o comportamento de Portugal são de raiz estrutural e implicam, quase sempre, um comportamento negativo dos nossos padrões de desenvolvimento. Estrutura é território. Aliás, território é a maior das nossas estruturas e, se desequilibrado e não potenciado, conduz a uma realidade de perda de recursos que se traduz na incapacidade de desenvolvimento pleno. Nos últimos tempos, muito pela ação política, temos invertido a abordagem ao tema da gestão do território e colocado, com isso, uma parte substancial do País, a que chamamos «interior» — e que o é, de facto —, pela discrepância de níveis de competitividade, no centro das políticas. A criação do Ministério da Coesão e, na sua dependência, da Secretaria de Estado da Valorização do Interior tem permitido, desde o início da Legislatura, concertar ações e promover projetos de desenvolvimento integrado em todo o território, como há muito não se sentia, não se via e não se fazia.
Muito bem!
Mas também não é de somenos importância que se tenha construído uma agenda que coloca, por sistema, o combate aos desequilíbrios estruturais do País como o tema de ação — não só porque isso beneficia apenas os territórios do interior, o que já não seria pouco, mas porque o desenvolvimento harmonioso contribui decisivamente para o desenvolvimento global de Portugal, porque aproveita recursos, aproveita capacidades, aproveita conhecimento. Nos últimos tempos, nos últimos meses e nas últimas semanas, temos percebido, finalmente, a relevância da centralidade de tal mudança de paradigma. Decorreu esta semana, em Lisboa, o Fórum Parlamentar Luso-Espanhol, que, sem prejuízo de outras temáticas, e mesmo com prejuízo de algumas, as relações transfronteiriças assumiram um papel na relação entre os dois Estados, com a dimensão extraordinária que é dada a territórios, como, por exemplo, o do concelho de Nisa, que, com a assunção da realização da ponte internacional que ligará ao município espanhol de Cedillo, a pouco mais de 100 m, dispensará uma viagem de mais de 100 km. Refiro também a apresentação do documento Visão Estratégica para o Plano de Recuperação Económica de Portugal 2020/2030, elaborado pelo Prof. António Costa Silva, que assenta a maior parte dessa recuperação no aproveitamento pleno dos nossos recursos, o que significa mobilizar os que nunca foram utilizados ou foram parcamente tidos em conta, desde logo os do interior do País. A cimeira ibérica que ocorrerá no dia 2 de outubro na Guarda, com as mesmas temáticas do Fórum Parlamentar, dará ainda uma expressão maior a esta necessidade, com os dois Governos, o de Portugal e o de Espanha, a concertarem políticas e investimentos para os territórios transfronteiriços que têm as mesmas carências e são, eles próprios, uma grande oportunidade para os dois países.
Muito bem!
A meio do mês de outubro, o Governo apresentará o Plano de Recuperação e Resiliência, documento que havemos de ter a oportunidade de debater e que, estamos certos, merecerá também consensos, mais do que desejáveis, imperativos, para que Portugal possa ser um País equilibrado, harmonioso e desenvolvido. Aplausos do PS. Estou certo de que este desígnio não é apenas meu ou do meu partido, estou certo de que este é um desígnio nacional e que todos, todos, sem exceção, somos imprescindíveis para o concretizar. O princípio da história já não pode ser alterado, mas podemos mudar o final e reinventar este Portugal. Aplausos do PS.
Deputados. Como pretende responder?
Em grupos de três, Sr. Presidente.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputado Luís Testa, saúdo-o por ter trazido à discussão um assunto com esta importância, que tem, aliás, merecido a maior atenção por parte de Os Verdes, como sabe. De facto, falar de coesão territorial é falar da necessidade de combater as assimetrias regionais, é falar da necessidade de travar a desertificação do interior do País e o abandono do mundo rural. É, portanto, um assunto que deveria merecer a maior atenção, tanto no plano de recuperação económica, como nas Grandes Opções do Plano, como mesmo no próprio Orçamento do Estado para 2021, porque há, de facto, muita coisa a fazer nesta matéria. É preciso promover incentivos para a criação de postos de trabalho no interior; é preciso reabrir serviços públicos, que o Governo do PSD e CDS fechou por todo o interior do País; é preciso investir na ferrovia e reabrir linhas e ramais, que foram desativados por todo o interior do País; e também é preciso dar vida ao Estatuto da Agricultura Familiar, é preciso fazê-lo sair do papel. Deputado sabe, o Governo aprovou e fez publicar o Estatuto da Agricultura Familiar, mas até agora pouco ou nada se avançou, para além da sua publicação. Ora, a agricultura familiar pode representar um excelente contributo, não só em termos da soberania alimentar, não só enquanto contributo para a prevenção de incêndios florestais, porque onde há gente há menos incêndios ou, pelo menos, não tendem a ganhar a dimensão a que temos vindo a assistir, mas também enquanto fator ou elemento decisivo para combater a desertificação do interior e o abandono do mundo rural. Portanto, isto é importante quando falamos de coesão territorial. Deputado, aquilo que lhe pergunto é se concorda com a leitura que Os Verdes têm sobre esta matéria no que diz respeito à necessidade de o Governo fazer sair do papel o Estatuto da Agricultura Familiar como parte integrante deste desígnio, que é o propósito da coesão territorial e do combate à desertificação do interior. Aplausos de Deputados do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputado Luís Testa, ouvimo-lo, com atenção, falar de descentralização e de coesão, mas não podemos perder a oportunidade de lhe dizer o seguinte: segundo todos os relatórios que temos, desde os da União Europeia até aos das comissões independentes, hoje o País está menos descentralizado do que estava há cinco anos. Segundo todos os relatórios, hoje o País está menos coeso do que estava há cinco anos, em matéria de agricultura, em matéria de emprego, em matéria de saúde e, sobretudo, em matéria de cultura e de desenvolvimento industrial. Vir aqui fazer uma declaração política sobre centralização, descentralização e coesão mais não é do que brincar com os eleitores. Coloco duas perguntas muito concretas. Primeira: o que é que o Partido Socialista vai fazer em termos de descentralização efetiva em matéria cultural e industrial? É que o Primeiro-Ministro falou muito de descentralização cultural e não disse absolutamente nada. Segunda: em que vamos ficar no processo de regionalização? Vão avançar ou não com a regionalização? Precisamos de saber o que é que vão fazer nessa matéria. E agora não menos importante do que estas duas perguntas que lhe coloquei: o Partido Socialista vai, finalmente, fazer um pacto com as autarquias locais para a descentralização ou vai esperar pelas eleições autárquicas para colocar os seus novamente no mesmo lugar e, depois, descentralizar com quem quer, como pode e da mesma maneira de sempre, distribuindo pelos amigos, que é o que sabe fazer?
Deputado João Dias.
Deputado Luís Testa, quero felicitá-lo pelo tema que aqui trouxe, pois é bastante relevante e há muito que o PCP o tem debatido nesta Casa. Deputado admitiu que há alguns meses, semanas ou dias puderam perceber, finalmente, a necessidade de corrigir os desequilíbrios estruturantes e estruturais que temos no nosso País e que têm conduzido a estas desigualdades territoriais. Mas, de facto, lamento, não lhe ouvi uma palavra sobre a agricultura. Deputado referiu-se ao interior, mas apenas às desigualdades territoriais — e não abordar o aspeto da agricultura é uma entorse que revela perfeitamente a abordagem e a relevância que o PS dá à agricultura no que respeita ao combate às desigualdades territoriais. Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. Para o PCP, defender o mundo rural e o interior só é possível se seguirmos uma política alternativa de defesa da agricultura familiar, da criação de emprego, do reforço dos serviços públicos e do desenvolvimento regional. Só assim poderemos criar condições para aqueles que lá vivem. Deputado, qual é a valorização que a agricultura familiar e a agricultura podem ter na criação de emprego e na fixação de pessoas nos territórios do interior, aspeto fundamental no desenvolvimento económico e social. Já que falou sobre desequilíbrios estruturais, pergunto-lhe sobre a necessidade de dotar estes territórios de serviços públicos de saúde, nomeadamente de cuidados de saúde primários, ou seja, do tão importante acesso da população à saúde. Estamos numa situação de iminente rutura no que respeita ao acesso da população do interior à saúde. Há meios e profissionais necessários? Está o PS disponível para criar condições de reforço destes serviços públicos? Já agora, e quanto à conclusão do IP3 e do IP8?
Deputado.
Termino, Sr. Presidente. Quanto à eletrificação da Linha do Alentejo? Quanto ao Hospital Central do Alentejo? Quanto à segunda fase das obras de ampliação do hospital de Beja? Deputado? E poderia ter mencionado aqui tantas outras coisas. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Luís Testa, do Grupo Parlamentar do PS.
Sr. Presidente, passo a responder a este lote de três perguntas, as quais agradecemos, como é óbvio. Deputado José Luís Ferreira, obviamente que o Partido Socialista considera a agricultura familiar como um fator de desenvolvimento dos territórios de baixa densidade e olha para esta vertente da agricultura como aquela que é a mais genuína das formas de agricultura e que tem de ser, obviamente, valorizada no contexto do panorama nacional. Aplausos do PS. Deputado João Dias, se me permite, este é que é o ponto: não podemos colocar uma das questões que é para nós importante para desenvolver os territórios de baixa densidade como se fosse a única, só e ela mesma a responsável pelo desenvolvimento económico, porque há outras formas de agricultura, há outras formas de indústria, há outra capacidade produtiva que também tem de ser gerada no interior. Há sofisticação que tem de ser gerada no interior, tem de ser potenciada no interior e não podemos olhar só para metade do caminho, porque, se só olharmos para metade do caminho, também defraudamos as expectativas dessas pessoas. Deputado: serviços públicos? Falemos dos serviços públicos que este Governo e o anterior reabriram. Deputado também faz parte de uma solução de apoio a um Governo que permitiu abrir serviços públicos no interior.
Essa é que é essa!
Portanto, escuso-me de escalpelizar, um a um, as dezenas e dezenas de serviços públicos que foram reabertos. Deputado teve oportunidade de elencar um conjunto significativo de obras que estão nas linhas de investimento, quer do PNI (Programa Nacional de Investimentos), quer do Programa Nacional de Reformas, e que também fazem parte da agenda. A pergunta que deve fazer não é sobre as obras, é sobre os recursos. Estamos a trabalhar nos recursos para que essas obras sejam uma realidade. Deputado André Ventura referiu-se à descentralização cultural e à descentralização industrial. Deputado. Deputado é que está parado há cinco anos! Deputado não percebe nada do que se está a passar no País! Aplausos do PS. Risos do CH. Deputado não percebeu os avanços, o progresso que aconteceu na última Legislatura e, apesar da pandemia que vivemos, a ambição que temos enquanto maioria parlamentar, e que este Governo tem, de posicionar Portugal como um País avançado, próspero, moderno e que dê dignidade e condições de vida a todos os seus habitantes. Deputado, em matéria autárquica chamamos «descentralização» e em matéria de organismos do Estado chamamos «desconcentração», e, portanto, não é compatível com o movimento de descentralização que estamos a fazer para os municípios. Deputado fez esta pergunta para chegar ao tema da regionalização.
Deputado, peço-lhe que conclua, por favor.
Vou concluir, Sr. Presidente. A regionalização é uma bandeira do Partido Socialista de há largas décadas, mas não é o que estamos a defender neste momento. Neste momento, defendemos a democratização das CCDR (comissões de coordenação e desenvolvimento regionais), porque faz falta que quem decide sobre os fundos comunitários para as câmaras, para as autarquias locais, para as empresas, para os cidadãos também responda democraticamente, ainda que de forma indireta, sobre as decisões que toma. Aplausos do PS.
Para formular pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputado do Partido Socialista Luís Testa. Deputado e se seria o mesmo Portugal em que vivo, porque o país que o senhor descreve — um oásis, um país avançado, cheio de planos, de agendas, de desígnios —, na melhor das hipóteses, existe apenas nos seus desejos. O que realmente temos é um País em que a descentralização para as autarquias, que os senhores prometeram, tem sido adiada inúmeras vezes e está muito longe de estar completa. Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. Gostaria de lhe fazer uma pergunta. Deputado falou de uma coisa a que chamou de «democratização das CCDR». Não é uma democratização! Aquilo a que o senhor chama de «democratização das CCDR» é, na realidade, a repartição do Estado por clientelas e comissários políticos escolhidos a dedo pelo PS e pelo PSD.
Muito bem!
Deputado diz, com naturalidade, que são eles que vão aplicar os fundos comunitários, mas chamo-lhe a atenção para as várias notícias sobre as escolhas do Presidente do PSD para esta ou aquela CCDR e até para o facto de o Governo estar a aproveitar as nomeações das CCDR para mexer em secretarias de Estado, para mandar para lá uns secretários de Estado!
Exatamente!
É a isto que os senhores chamam «descentralização»!
Muito bem!
Isto é a consagração de Portugal como um país clientelar, em que os fundos comunitários são executados e quem decide quem os recebe são comissários políticos escolhidos pelo bloco central PS/PSD!
Muito bem! Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo.
Isto não é democracia, isto é a consagração de um Portugal clientelar muito mais próprio do século XIX do que do século XXI! Aplausos do CDS-PP.
Deputado José Maria Cardoso, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputado Luís Testa, agradeço por ter trazido este tema à discussão, um tema antigo, debatido, mas cujos resultados têm sido muito poucos. Na verdade, depois de tanta discussão sobre todas estas questões, continuamos a ter um País desequilibrado, assimétrico e com uma grande falta de coesão de oportunidades, que é o aspeto fundamental a ter em atenção. Antes de criar condições de fixação e atração, o que é fundamental que aconteça, é preciso perceber porque é que as pessoas saíram destes territórios, porque é que houve este abandono, porque é que houve este despovoamento, aliás, em alguns casos verificou-se quase uma desertificação humana, especialmente no mundo rural. Não se podem cometer os mesmos erros e temos de ter em atenção que não basta investir dinheiros públicos, nomeadamente dinheiro dos fundos comunitários, sem vermos quais as verdadeiras prioridades desse investimento. Parece-nos fundamental que isso aconteça e até ao momento não o vimos da parte do Partido Socialista, concretamente do Governo. Não basta criar um ministério, é preciso dar-lhe essa mesma utilidade. Em relação à cimeira a que fez alusão, a Cimeira Luso-Espanhola, ainda agora se percebeu que há um conjunto de problemas comuns e com necessidade de uma cooperação transfronteiriça. É preciso haver condições conjuntas para que esta situação se crie como verdadeira e efetiva. Deputado Luís Testa também fez alusão ao tema da regionalização, dizendo que é um desiderato do PS. O problema é que não tem passado disso, ou seja, mantém-se como um desiderato sem qualquer efetivação. Pergunto-lhe, muito concretamente, se estará o Partido Socialista disposto a construir, com todos e de uma forma aberta e plural, naturalmente, um verdadeiro plano nacional de valorização dos interiores — o interior não é todo igual e não pode ser tratado todo da mesma forma —, que, entre outros pontos, contemple uma carta de serviços públicos básicos, uma articulação integral do território, a recuperação de muitos dos serviços perdidos e a criação de uma condição para ser atrativa a esse nível, como, por exemplo, o acesso a uma ligação de telecomunicações com capacidade de cobertura em todo este território do interior, que é uma falha grave, pois, na verdade, não está contemplada.
Deputado, tem de concluir.
E tudo isso fazendo uma transição ecológica, agroflorestal e energética que responda às necessidades dos nossos tempos. Devemos pôr as pessoas à frente de qualquer perspetiva economicista. Aplausos do BE.
É a vez de o Grupo Parlamentar do PSD pedir esclarecimentos. Deputado Carlos Peixoto.
Deputado Luís Testa, começo por cumprimentá-lo e por dizer-lhe que, quando vi no agendamento da sessão uma declaração política sobre a coesão territorial apresentada pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, fiquei à espera de uma revelação, de uma novidade, de um rasgo, de qualquer anúncio sério. Sinceramente, não percebo porque é que o Partido Socialista fala aqui deste tema. Deputado quer com isto? Explique lá! O que é que quer com isto?! É que a primeira parte da sua declaração política é apenas o reconhecimento do fracasso do País, do Estado português — o Estado português que os senhores lideraram! Protestos do Deputado do PCP João Dias. Nos últimos 24 anos, lideraram-no durante 18 anos. E o senhor veio aqui falar do vosso próprio fracasso! Foi o que o senhor fez! Aplausos do PSD. Deputado, para além de alguns clichés, para além de algumas declarações pífias, seria importante que nos dissesse, uma vez que estamos a um passo de discutir aqui, neste Plenário, e enviar para Bruxelas o plano estratégico de recuperação do País,… Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. … o que é que o Partido Socialista diz daquela proposta do Grupo Parlamentar do PSD que vem exortar o Governo a criar uma dotação específica com gestão autónoma destes 15 000 milhões de euros. Retirem lá, por favor, uma parte para o interior, apliquem-na no interior, mas em projetos concretos — eu diria que em projetos mágicos! —, não em palavreado. Estamos cansados do diagnóstico, estamos cansados de falar disto, os senhores têm o dinheiro lá de fora e, portanto, têm de ter a coragem de, neste momento, o aplicar como deve ser e têm de ter a coragem de o dotar especificamente, numa rubrica específica — dinheiro para aplicar no interior do País. Aplausos do PSD. E o senhor não pode vir aqui falar de coesão territorial sem nos dizer se o PS vai ou não vai baixar o valor das portagens; se o PS vai ou não vai concluir o IP3; se o PS vai ou não vai fazer o hospital da Guarda; se o PS está ou não está interessado em discriminar o interior com ensino superior de qualidade.
Deputado.
Termino já, Sr. Presidente. E não pode chegar aqui sem se pronunciar sobre a proposta que o Presidente do PSD hoje fez de descentralizar serviços, neste caso dois tribunais para Coimbra…
Ah!…
… e outros, que é o que os senhores nunca fizeram nestes últimos anos. Aplausos do PSD.
Deputado Luís Testa, do Grupo Parlamentar do PS, para responder às várias questões.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, também me podia debruçar sobre os desejos de V. Ex.ª e, certamente, tiraria apenas uma conclusão: nos desejos de V. Ex.ª quanto pior melhor, para que possa atacar aquilo que puder atacar. Protestos de Deputados do PSD. Relativamente à democratização das CCDR, a Sr.ª Deputada apelidou os presidentes de câmara municipal — autarcas deste País —, os membros das assembleias municipais, os presidentes das juntas de freguesia de clientelas políticas?! Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. É que são esses, eleitos democraticamente pelo povo português, que vão votar e legitimar os quadros das CCDR.
Essa é que é essa!
Deputado José Maria Cardoso, bem sabemos que não esteve aqui na última Legislatura e, portanto, não terá lido o Programa de Valorização do Interior. Convido-o a recuperar esse documento e a lê-lo, para que possa ser atualizado e melhorado, eventualmente, e ser objeto da sua proposta política, que, obviamente, estaremos disponíveis para analisar. Mas dizer que não há um plano de valorização do interior parece-me excessivo, sabendo todos nós que existe um Programa de Valorização do Interior, que é um documento oficial do Governo anterior. Deputado, convido-o ao exercício de visitar esse documento. Deputado Carlos Peixoto, pífio é V. Ex.ª!
Estou a discutir ideias, não pessoas!
Pífio é V. Ex.ª, porque acusa outros de proferirem declarações pífias,…
O que é que isso tem a ver com as ideias? !
… mas, na verdade, quando teve oportunidade de dirigir políticas, quando teve capacidade de influenciar politicamente, quando teve responsabilidades junto do Governo que V. Ex.ª apoiava, aquilo que V. Ex.ª fez foi um mero exercício de esconderijo, escondendo-se das suas responsabilidades e permitindo que tribunais do seu distrito pudessem ter sido encerrados. Não vou muito mais além, mas tribunais do seu distrito foram encerrados, juntas de freguesia foram agregadas,…
Tudo para trás, tudo a andar para trás!
… centros de saúde passaram a funcionar fim de semana sim, fim de semana não. Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques. A presença do Estado no território ficou altamente e gravosamente prejudicada aquando do Governo PSD/CDS. Aplausos do PS.
Nem se lembra da troica!
Deputado não consegue esconder, nem da realidade, passados cinco anos! Deputado hoje nos traz, para podermos apreciar, é a de transferência dos tribunais centrais de Lisboa para essa grande cidade do interior, que é Coimbra. Deputado, nós podemos fazer todos os exercícios, todos os exercícios, mas precisamos de mais do que desses exercícios, precisamos de responder concretamente às pessoas. Deputado referiu e que estão no nosso plano de intenções de concretização,… Protestos do PSD. Deputado, o IC31,…
Deputado, peço-lhe para concluir, já ultrapassou o tempo de que dispunha.
… entre Monfortinho, Castelo Branco e a fronteira espanhola. Deputado não refere aquilo que interessa referir.
Deputado.
Deputado, honestidade na discussão! Aplausos do PS.
Deputados do Grupo Parlamentar do PS que se encontram na segunda fila da bancada que se afastem. Sei que a solidariedade tem destas coisas, mas estão muito próximos uns dos outros e, por isso, se houvesse uma possível deslocação, agradecia. Deputado António Ventura.
Deputados: Realizam-se no próximo dia 25 de outubro as eleições para o Parlamento dos Açores. Sendo esta a Assembleia da República, considero oportuno e útil trazer a este Hemiciclo, como espaço político, resultados da governação socialista na Região que são muito preocupantes, repito, muito preocupantes. O PS governa os Açores há 24 anos, dos quais 20 com maiorias absolutas. Após este tempo, importa avaliar o «estado da Região», através de alguns indicadores sociais. Nos Açores, existem mais de 15 000 beneficiários de RSI (rendimento social de inserção), isto é, mais de 6% da população açoriana recebe RSI, e é o valor mais elevado de todas as regiões do País. Segundo dados de 2019, mais de 70% dos jovens açorianos tinham empregos precários e mal pagos e quase metade dos jovens açorianos recebiam menos de 500 € por mês. Entre 2018 e 2019, a taxa de risco de pobreza nos Açores subiu de 31,5% para 31,8%, com a média nacional a baixar de 17,3% para 17,2%. Ou seja, existem mais 77 000 pessoas em risco de pobreza, o que corresponde a um terço da população açoriana. Os Açores têm os mais elevados indicadores de pobreza do País. A taxa de abandono escolar precoce, em 2019, nos Açores, foi de 27%, enquanto que a média nacional foi de 10,6%. No continente está mal, muito mal, nos Açores está pior. E na saúde? Um açoriano pode esperar numa lista de espera cirúrgica uma média de quatro a cinco anos e são cerca de 12 000 açorianos os que esperam. Acresce a tudo isto o dramático despovoamento e envelhecimento da população dos Açores. O Governo do PS nos Açores não tem sabido combater a pobreza e não tem sabido fixar os jovens. Vozes do PSD: — Muito bem!
Para além disso, encontramos ações governativas de reação e não proativas. O Governo do PS nos Açores está morto! O Governo do PS nos Açores não quer saber! O Governo do PS nos Açores não governa! Vejamos, por exemplo, o caso da Ryanair, que voa para a Terceira. Estes voos eram para terminar em 31 de dezembro, mas agora prolongaram-nos por mais algum tempo. Todavia, se o Governo tivesse vontade da continuidade destes voos para a Terceira tinha solucionado o problema antes de ser um problema. Não governar não pode ser uma forma de governar.
Muito bem!
Deputados: Que dizer destes infelizes indicadores da minha terra, onde a culpa não é da pandemia, pois são anteriores a ela?! Sinto-me envergonhado, e a culpa é do PS!
Muito bem!
Na perspetiva dos Governos do PS, não faltou dinheiro. Sempre se gabaram das verbas que recebiam da União Europeia e dos Orçamentos do Estado, com especial clamor quando os Governos eram da responsabilidade do PS. Sempre ouvimos «conseguimos» e «aumentam os milhões»! Mas também não faltou tempo! Todos concordamos que 24 anos é tempo mais do que suficiente para planear e colocar em prática as políticas. Então, se não faltou ao PS dinheiro nem tempo, o que faltou? Faltou o essencial! Faltaram as estratégias corretas, faltaram as políticas e faltaram as pessoas para a concretização dessas ações. Perante estes resultados sociais, só posso concluir, claramente, que a política do PS para a Região tem criado pobres, convidado ao não-trabalho e adormecido a sociedade para impor a dependência do Governo — um Governo cada vez maior —, com o intuito de perpetuar a sua existência no poder. Não, Sr. Presidente da Assembleia! Deputados! Não aceito a continuidade destes tristes e inaceitáveis valores para a minha terra! Protestos da Deputada do PS Isabel Rodrigues. Nos Açores, precisamos de menos omnipresença governativa e mais sociedade. O Governo tenta estar em tudo para controlar tudo e, mais grave, transforma em favor o que é um direito. Vive-se um ambiente de asfixia! Aplausos do PSD. O Governo semeia o medo para fazer depender as pessoas e tem posturas que colocam ilhas contra ilhas e açorianos contra açorianos. É notório o desenvolvimento desigual das ilhas e até mesmo dentro de cada ilha. Estão a chegar os novos fundos comunitários, porém, este dinheiro, nas mãos dos mesmos protagonistas, aqueles que nos trouxeram até estes lamentáveis resultados, se continuarem a governar, vai significar, certamente, mais quatro anos perdidos. Acredito no povo açoriano, acredito na sua libertação deste jugo socialista, acredito em políticas públicas que valorizam o trabalho, criam emprego,… Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. … fixam os jovens, combatem o facilitismo, com o fim de promoverem a realização pessoal de cada açoriano. Por tudo isto, torna-se urgente, nos Açores, uma mudança política já no próximo dia 25 de outubro! E José Manuel Bolieiro, candidato do PSD, é o único que pode dar uma resposta aos problemas reais dos açorianos e oferecer uma confiante esperança para que os Açores tenham futuro no futuro. Aplausos do PSD.
Deputado, inscreveu-se a Sr.ª Deputada Lara Martinho, do Grupo Parlamentar do PS, para lhe dirigir um pedido de esclarecimento. Deputado João Oliveira está a fazer sinal à Mesa para que efeito?
Sr. Presidente, estou a tentar telefonar para a Mesa há vários minutos, sem que seja atendido, porque queria inscrever a Deputada Alma Rivera também para um pedido de esclarecimento, antes das eleições nos Açores. Risos e aplausos do PS.
Deputado. Deputado António Ventura. Tem a palavra, em primeiro lugar, a Sr.ª Deputada Lara Martinho.
Deputado vem aqui, a este Plenário, dar um contributo negativo para a imagem dos Açores. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD António Ventura. Felizmente, os Açores são reconhecidos na União Europeia pelo seu desenvolvimento, pelo trabalho que tem sido feito na nossa Região, em prol de todos os açorianos. Aplausos do PS.
Isso não é verdade!
Deputado concentrou-se numa visão unilateral, pessimista, da nossa Região, ignorando propositadamente um conjunto de aspetos fundamentais que permitiriam uma visão global e integrada do desenvolvimento e do crescimento que a nossa Região tem conseguido nos últimos anos, com um esforço muito grande de todos os açorianos. Aplausos do PS. Deputado que os Açores foram a Região que mais convergiu com a União Europeia, a nossa taxa de desemprego é a mais baixa do País — 4,9% —, a nossa população empregada e a nossa população ativa antes da pandemia eram as maiores da nossa história e temos uma rede social sem paralelo no País. No ano passado, o número de inscritos no RSI baixou mais de 3000 beneficiários e, na educação, há uma acentuada diminuição do abandono em todos os ciclos de ensino. E há algo que todos os açorianos reconhecem: a ação do Governo Regional na gestão desta pandemia, na proteção da saúde dos açorianos,… Aplausos do PS. … mas também nas medidas implementadas de apoio social aos trabalhadores e às empresas. Foram mais de 70 as medidas implementadas, extraordinárias, complementares às nacionais, e que deram uma resposta única às empresas, aos trabalhadores, a todos os açorianos que necessitavam de apoio. É claro que todos nós queremos sempre mais e melhor para a nossa terra — sem dúvida! — e sabemos que ainda persiste um conjunto de desafios que foram agravados com esta pandemia. Mas, para ultrapassarmos estes desafios, para darmos resposta às necessidades que ainda persistem, para garantirmos a recuperação da nossa Região, que foi fortemente atingida por esta pandemia, o Governo dos Açores lançou a Agenda para o Relançamento Económico e Social da Região, que conta com 250 medidas, e temos ao nosso dispor um conjunto de novos fundos comunitários…
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Como estava a dizer, para ultrapassarmos estes desafios, para darmos resposta às necessidades que ainda persistem, para garantirmos a recuperação da nossa Região, que foi fortemente atingida por esta pandemia, o Governo dos Açores lançou a Agenda para o Relançamento Económico e Social da Região, que conta com 250 medidas, e temos ao nosso dispor um conjunto de importantes fundos europeus, que são, sem dúvida, uma oportunidade, mas também uma grande responsabilidade.
Queira terminar, Sr.ª Deputada.
E a minha questão, Sr. Presidente, mesmo para terminar, é esta: em que medida está o PSD disponível para alterar o rumo a que nos tem habituado nos últimos anos, com propostas concretas, que valorizem, efetivamente, os Açores e que possam contribuir para o desenvolvimento da nossa Região? Aplausos do PS.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputado António Ventura, a análise que o PSD faz não diverge assim tanto da que nós fazemos. Vozes do PSD: — Ah!…
Mas, se convergimos na apreciação das políticas praticadas pelo Governo Regional maioritário do Partido Socialista,… Protestos de Deputados do PSD. Deputados, não se exaltem. Se convergimos, dizia eu, a verdade é que muitos dos problemas têm também raiz na Assembleia da República e para os combater não temos contado com o PSD. Aplausos do PCP. Os Açores, em especial pelas suas características, precisam de fortes serviços públicos que assegurem os direitos fundamentais dos açorianos; precisam de melhorar o acesso à saúde e o seu Serviço Regional de Saúde; precisam de fixar profissionais e de garantir respostas nas diferentes ilhas; precisam de investimento na educação, nas escolas, nos professores e funcionários, para mais no tempo em que vivemos. Destruir os serviços públicos, imprimindo-lhes a lógica da privatização, lamentamos dizê-lo, tem sido uma obra conjunta de PS, PSD e CDS. Falar da criação de riqueza e do trabalho é fundamental, mas, lá como cá, a precariedade e a situação da juventude são fruto das opções dos senhores. Para mudar, os Açores têm de ter um setor público que dê resposta na área do desenvolvimento; têm de valorizar a SATA (Serviço Açoriano de Transportes Aéreos) e o seu papel no serviço às populações; têm de garantir a mobilidade, quer aérea, quer marítima; têm de investir nas potencialidades produtivas, como, por exemplo, na Santa Catarina; têm de apoiar a produção de carne, leite e legumes e a pesca. Está mesmo o PSD disponível para defender os interesses regionais perante as instituições europeias? O PCP tem-se batido por medidas concretas que servem os Açores, seja pelo Porto da Horta, pelo Plano de Revitalização Económica da Ilha Terceira, pela remodelação dos tribunais ou pelas obras nos estabelecimentos prisionais. Temos conseguido alguns avanços para o povo açoriano, não com, mas apesar do PSD. Continuamos a lutar pela concretização da majoração dos apoios aos ex-trabalhadores da Cofaco, que conseguimos aprovar no Orçamento do Estado do ano passado, pois é um direito desses trabalhadores e o mínimo que se pode fazer por essas famílias. Deputados, os Açores precisam mesmo de outra ação governativa, precisam mesmo de uma viragem, mas tem de ser de verdade e não para «virar o disco e tocar o mesmo». Aplausos do PCP e do PEV.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Grupo Parlamentar de Os Verdes.
Deputado António Ventura, que traz a esta Assembleia preocupações com a Região Autónoma dos Açores. A proximidade das eleições traz destas lembranças, mas, seguramente, em tempo de pandemia, de medo e de incerteza, os eleitores saberão esclarecer-se sobre os programas que cada força apresentar e saberão decidir, para responder aos problemas que o PSD deixou na região e aos quais o PS não foi capaz de responder. É, sobretudo, essencial que não se continuem a usar promessas e intenções que não passam disso mesmo. Deputado, vou direta a duas questões que preocupam os Verdes. Como saberá, foi mais uma vez lançado o concurso para a construção de uma central de incineração de resíduos sólidos urbanos na ilha de São Miguel, depois de ter sido construída uma outra central na ilha Terceira, que está a funcionar muito aquém da sua capacidade. Os Verdes defendem que a abordagem da gestão dos  resíduos deve ser feita ao contrário. O que se impõe é a redução drástica a montante, nomeadamente de plásticos que entram nas ilhas — que é um problema grave! —, e uma maior aposta na recolha seletiva e encaminhamento para reciclagem, acompanhados de tecnologias de tratamento mecânico ou biológico, o que dispensa qualquer sistema de incineração, pois a fração restante nunca será suficiente para que justifique uma nova incineradora. Assim sendo, qual é a posição do PSD relativamente a esta questão? Deputado, é a seguinte: qual é a posição do PSD na implementação do projeto de base de lançamento de satélites na ilha de Santa Maria sem que a população seja envolvida e ouvida? Aplausos do PCP.
Deputado António Ventura.
Deputados, a primeira conclusão deste debate é a de que todos os partidos políticos que tiveram oportunidade de intervir, exceto o PS, estão de acordo com o PSD.
Muito bem!
Portanto, os resultados são aqueles. A situação é lamentável em termos de resultados da governação dos Açores. Esta é a primeira grande conclusão! Obviamente que o PS não está de acordo, pois é quem governa os Açores.
Desgoverna!
Segunda conclusão: se as políticas têm como único objetivo as pessoas, a melhoria da sua vida, da sua atividade económica e do seu bem-estar, temos dois indicadores que nos dizem o contrário — claramente o contrário! —, que são o facto de os Açores terem a maior taxa de risco de pobreza do País e o valor mais elevado de RSI do País. Após 24 anos de governação do PS, com tantos planos, com tantas agendas, com tantos projetos anunciados e com tantos milhões do Orçamento da República, da União Europeia e do Governo Regional dos Açores, dos contribuintes açorianos, a verdade é que temos estes resultados. Portanto, falharam. Acho que a conclusão é óbvia: falharam! As pessoas estão a viver pior, têm menos rendimentos, estão mais pobres, dependem mais do Governo. Há alguma dúvida relativamente a isto? Não! Aplausos do PSD.
Deputados, vamos passar à declaração política do Bloco de Esquerda. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Deputados: Esta semana, milhões de famílias voltam a confiar os seus filhos e filhas à escola pública. É um dos maiores desafios do País e é o maior desafio de sempre da escola pública. O regresso ao ensino presencial é hoje um consenso nacional tão ou mais forte ainda do que a necessidade que houve de fechar as escolas em março. Sabemos que há riscos nesse regresso, sabemos que há dúvidas e que dúvidas existiriam sempre, mas pior seria não voltar. Pior do que as dúvidas seria a certeza de uma geração sem educação. Por isso, a todas as famílias que esta semana, hoje e por estes dias, tiveram de ficar do lado de cá do portão, bem como a todos os alunos que passaram para o lado de lá do portão para regressarem às aulas, queremos deixar uma saudação e uma mensagem de confiança de que estão a fazer a coisa certa. Enquanto outros se entretêm em polémicas espúrias, subimos a esta tribuna num exercício de responsabilidade. A ação do Governo para organizar o início do ano letivo não está dispensada de escrutínio — não o estaria em nenhum caso e muito menos agora. Para este debate, queremos partir da premissa do Primeiro-Ministro, e cito: «Só a precaução pode diminuir a ansiedade. A direção da escola, os professores, os assistentes e os técnicos podem fazer o melhor trabalho possível, mas, se cada aluno ou família não fizer o melhor possível, então, não funciona.» A questão é esta: terá o Governo feito o suficiente para lavar assim as suas mãos dos riscos em cima do comportamento cívico dos alunos e das famílias? Se, hoje, as famílias podem confiar os seus filhos e filhas à escola pública é porque as escolas e os profissionais da educação esticaram toda a corda que tinham para garantir a segurança de todos. Não é justo dizer que o Governo tenha feito tudo o que podia para lhes facilitar a vida. Era possível ter ido mais longe e mais cedo: no desdobramento de turmas, para aumentar o distanciamento, como o Bloco de Esquerda propôs em junho; na contratação atempada de professores e funcionários; na clareza sobre a proteção de grupos de risco, sobre o acompanhamento pedagógico dos alunos em quarentena e sobre um conjunto de outras matérias sanitárias. A falta de preparação dá sempre lugar ao improviso. Como a gestão do risco ficou para as escolas, estas tentam controlá-lo como podem, surgindo outros perigos que também não devemos desprezar, como o de transformar a escola numa experiência dolorosa para todos. Devemos fazer tudo o que está ao nosso alcance para que crianças de 12 e 16 anos não tenham de ficar o dia inteiro dentro da sala de aula, intervalo após intervalo, aula após aula, tendo até de fazer as refeições dentro dessa sala, proibidos de sair da escola sequer para ir almoçar a casa. A sala de aula não pode ser uma prisão. A partir daqui, temos de pensar o que poderia ter sido feito. Que problemas estruturais da escola pública é que o Governo ignorou, mesmo perante uma pandemia que os tornou ainda mais graves? Primeiro: equipar as escolas com material informático não deveria depender de um contrato milionário, o qual foi prometido para o início das aulas, mas que afinal só chega no Natal. Deveria ser da gestão orçamental de cada escola ter a dotação suficiente para comprar o material informático de que precisa — sempre, não apenas em tempo de pandemia. Depois, a diminuição do número de alunos por turma já deveria estar mais avançada. Tem todas as vantagens e já deveria ter avançado. Quanto ao rejuvenescimento da classe docente, deveria olhar-se de frente para o problema. Metade dos professores vão reformar-se em três ou quatro anos e não há quem os substitua. E é a esses professores que agora vamos pedir que integrem a linha da frente. Como é possível falar de um ano letivo bem preparado quando, só nesta semana, no início do ano letivo, já faltam professores em 600 escolas, mesmo sem contar com aqueles que pertencem a grupos de risco e vão deixar as escolas? A escola pública precisa de sangue novo e precisa de futuro. A escola pública também precisa, e já precisava, de contratar funcionários. Há sete meses que a portaria de rácios está por rever, de acordo com a proposta do Bloco de Esquerda aprovada no Orçamento do Estado. Há sete meses que a contratação de funcionários depende da alteração da portaria de rácios, apenas para responder à normalidade da escola pública, já para não falar do acréscimo que é agora necessário para a limpeza e para o alargamento de horários. Esta foi uma oportunidade perdida para se encontrar na pandemia e nas respostas à pandemia as respostas aos problemas estruturais da escola pública. O Ministério da Educação abdicou de ser um estratega de políticas de educação para passar a ser um gestor avarento, que tenta sempre regatear com as escolas os recursos de que, como está à vista de todos, elas precisam. Neste momento, é preciso fazer aquilo que ainda for possível, dado que o Governo não fez tudo o que podia. Ainda é possível contratar e vincular os funcionários que as escolas dizem ser necessários para a higiene, limpeza e alargamento de horários. Ainda é possível fazer já a contratação de professores que sabemos que irão ser necessários ao longo do ano. Ainda é possível dar a autonomia e os recursos necessários às escolas, para estas adaptarem as suas estratégias ao longo do ano letivo e para poderem fazer o tão necessário desdobramento de turmas. Como o próprio Primeiro-Ministro disse, não são as paredes das escolas que transportam o vírus, quem o transporta são as pessoas e, portanto, não é igual estarem 16, 20 ou 28 alunos entre as mesmas paredes da escola. É inegável que qualquer país com estas condições poderia estar mais preparado para enfrentar esta pandemia. Preparar o ano letivo não é correr atrás do prejuízo e a contar que as escolas façam muito com pouco, e a verdade é que o Governo não fez tudo o que podia.
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
Termino já, Sr. Presidente. Se as aulas começam esta semana com segurança é porque o País confia na escola pública, mas o futuro dessa confiança também vai depender de o Governo começar a fazer a sua parte. Aplausos do BE.
Deputado Tiago Estevão Martins, do PS. Como pretende responder, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, primeiro a dois e depois aos restantes três.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia André, do Grupo Parlamentar do PSD.
Primeiro-Ministro e o Sr. Ministro da Educação não acompanham com ações aquilo que anunciam na comunicação social já há longa data. Os computadores que foram largamente prometidos na comunicação social e nesta Câmara chegaram hoje às escolas? Chegaram às escolas esta semana? Não, não chegaram, pelo menos vindos do Ministério da Educação.
Nada!
Em relação aos assistentes operacionais, foram prometidas largas centenas de vagas, largas centenas de contratos. Até podem ter sido feitos alguns, mas o número de efetivos, técnicos e assistentes operacionais, não chegou às escolas. Porquê? Porque são os mesmos que lá estão, que vão mudando de tipo de contrato. Concordamos que lá permaneçam, que se melhorem as suas condições de trabalho, mas é preciso recrutar muito mais. Em relação aos alunos em risco, estes vão para casa para se protegerem, mas não têm a garantia, segundo orientações do Ministério, de poderem ter aulas síncronas e ser acompanhados da mesma forma que todos os alunos foram, quando tivemos de confinar. Em relação aos professores em risco, ainda não se percebeu bem, mas, pelo que parece, são precisos documentos para comprovar que estão doentes, quando, na verdade, não estão, para poderem ser considerados professores em risco. Portanto, vão para casa, mas não trabalham, apesar da falta de docentes que existe. Sabemos também que os transportes escolares, em especial longe das zonas urbanas, onde pouca gente tem voz, infelizmente, estão a ser um problema para as autarquias. O Ministério da Educação trabalhou com as autarquias este assunto? Não, não trabalhou! Há crianças que terão de ficar na escola. É que, embora a sua escola esteja dividida em dois turnos, as crianças do turno da manhã terão de ficar até ao final do dia para conseguirem chegar a casa. Assim, ficam na escola independentemente do contacto que tenham ou não. Meus senhores e minhas senhoras, o PSD calcorreou todo o País, de Norte a Sul: Trás-os-Montes, Castelo Branco, Algarve, litoral e interior.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Se não fosse o trabalho das escolas, se não fosse a grande equipa que as escolas têm, não sei se seria possível, hoje e durante esta semana, as aulas continuarem ou iniciarem-se.
Sr.ª Deputada, já ultrapassou o seu tempo.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa para pedir esclarecimentos.
Sr. Presidente, cumprimento a Sr.ª Deputada Joana Mortágua pelo tema trazido, numa reedição da conversa que tivemos na semana passada, num debate requerido pelo PSD. Nessa altura, como sabe e bem se lembra, todos concordámos que o regresso às aulas presenciais era uma exigência em favor dos alunos e das famílias, até para que o País retomasse a sua plena atividade. O que é que mudou da semana passada para esta? Quais são os dados novos? O que sabemos é que um conjunto de escolas — por exemplo, as escolas internacionais ou algumas escolas privadas — que iniciaram a atividade letiva mais cedo já tiveram vários casos e que, por recomendação da autoridade de saúde, tal como é estipulado pela DGS (Direção-Geral da Saúde), um conjunto alargado de alunos teve até de ir para casa. Aquilo que não vejo discutido, e continuo a não ver discutido, nem pelo Governo, nem pela Sr.ª Deputada, é o que acontece, do ponto de vista da continuidade letiva, a estes alunos que têm de ir para casa, ou porque têm infeção, ou porque estão em isolamento profilático. No caso destas escolas, a verdade é que há soluções. Podem ser mais ou menos do agrado dos pais, mas há soluções montadas. Daqui a 15 dias, isto que estamos a ver nas escolas internacionais vai replicar-se um pouco por todo o País, nas escolas públicas também. Como a Sr.ª Deputada sabe, este Ministério estipulou que ou todo o conjunto de escolas estará em ensino presencial, ou todo o conjunto de escolas estará em ensino misto, ou todo o conjunto de escolas estará em casa. Não há sobreposição de sistemas. Portanto, bem temo que, quando começarem a ter de ir para casa turmas e anos inteiros, não haja nenhuma continuidade letiva e que a melhor solução que tenhamos para garantir que estes alunos não fiquem sem aprender seja a telescola. Pergunto-lhe se esta é também a resposta advogada pelo Bloco de Esquerda e se o Bloco de Esquerda não tem uma palavra a dar aos alunos e às suas famílias sobre como é que é garantido o serviço letivo, um direito fundamental dos alunos e das famílias. Já agora, a Sr.ª Deputada falou na falta de professores. O Sr. Ministro falou, ainda recentemente, na contratação de 3300 professores, em coadjuvações e tutorias.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr. Presidente. Pensa a Sr.ª Deputada que este número de professores é suficiente para garantir este apoio letivo na continuidade, quando os alunos tiverem de ir para casa? Aplausos do CDS-PP.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Sr. Presidente, queria agradecer às Sr.as Deputadas as perguntas que foram feitas. A continuidade pedagógica dos alunos que têm de ir para casa por razões de quarentena ou por pertencerem a grupos de risco é uma questão que nos preocupa, tanto que o Bloco de Esquerda dirigiu já uma pergunta ao Governo sobre esta matéria. Não sei se o CDS o fez,…
Já!
… mas esta é uma questão que já nos preocupa há algum tempo. A diferença é que — e este comentário vai também para as questões que foram colocadas pela Sr.ª Deputada do PSD Cláudia André —, quando fazemos estas perguntas sobre o início do ano letivo, sobre a impreparação, sobre o espaço dado ao improviso, sobre a maneira como são as escolas a ter de ficar com o risco, nós, no Bloco de Esquerda, temos uma certeza e falamos com essa certeza: a de termos apresentado soluções atempadas. Essas soluções foram discutidas em junho e passavam por um projeto de desdobramento de turmas e de diminuição do número de alunos por turma, que tinha muitas vantagens. Protestos da Deputada do PSD Cláudia André. Podia ser discutido. Deputados podiam dizer que era impossível de praticar. Será que era mesmo impossível? Se o Ministério se tivesse dado ao trabalho de discutir com cada escola a sua condição para respeitar o distanciamento social e se tivesse perguntado a tempo a cada escola de quantos professores precisava, de quantos funcionários precisava, seria assim tão impossível estarmos mais bem preparados do que estamos agora para o início do ano letivo? O problema é que o CDS e o PSD escondem atrás de problemas sanitários uma derrota que a pandemia mostrou a todos os liberais: é que é preciso investimento na escola pública. Aplausos do BE.
Ó Sr.ª Deputada!…
Aquilo que cortaram ao abrigo da desculpa da crise, aquilo que cortaram ao abrigo da desculpa e com as costas quentes da troica fazia agora muita falta para responder à pandemia. Aqueles professores que já lá não estão, o rejuvenescimento que não foi feito, porque também chumbaram propostas nesse sentido,… Protestos da Deputada do CDS-PP Ana Rita Bessa. … os funcionários que não foram contratados e que agora têm de ser contratados, tudo isso era investimento que agora poderia ter ajudado a escola pública a responder a estes desafios. Portanto, quando houve uma oportunidade de discutir soluções para a educação em tempo de pandemia, o Bloco de Esquerda não faltou a esse debate. A direita disse que a nossa solução não era solução para nada, mas a verdade é que, até agora, não apresentou uma alternativa. Aplausos do BE.
Apresentámos, apresentámos!
Há mais três inscrições para pedir esclarecimentos, cabendo o primeiro à Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, cumprimento a Sr.ª Deputada Joana Mortágua pelo tema que traz hoje a debate à Assembleia da República, a propósito do início do ano letivo. Se é verdade que, normalmente, é com ansiedade que as famílias e os estudantes, em particular, vivem estes momentos, sempre pelo início do novo ano escolar, dadas as circunstâncias em que vivemos, este ano traz preocupações acrescidas. Mas já lá vamos. Gostaríamos de referir, em primeiro lugar, que o facto de este ano letivo se estar a iniciar com ensino presencial é de uma enorme importância. Agora, é preciso adotar medidas do ponto de vista da proteção da saúde dos estudantes, dos professores, de todos os funcionários das escolas para que este ensino presencial continue durante todo o ano letivo. O ensino à distância mostrou-nos as profundas desigualdades que existem, mostrou-nos a importância da sala de aula, mostrou-nos a importância do papel da escola, em particular da escola pública, e mostrou-nos a importância do papel do professor no acompanhamento dos alunos e dos estudantes. Mas isto implica que haja mais investimento, mais trabalhadores, mais meios técnicos e melhor parque escolar. Se muitas das propostas que o PCP tem vindo a apresentar na Assembleia da República já tivessem sido implementadas, estaríamos certamente a enfrentar esta pandemia com muito melhores condições: o alargamento do parque escolar, a redução do número de alunos por turma, mais trabalhadores, mais auxiliares de ação educativa, mais professores, mais técnicos para apoiar os estudantes. Mas não foram essas as opções dos sucessivos Governos. Agora, há medidas concretas e imediatas que devem ser adotadas, e ainda se está a tempo de as adotar. Colocamos aqui, muito em particular, a questão dos trabalhadores, a necessidade da contratação de auxiliares de ação educativa. Se já havia falta de auxiliares de ação educativa nas escolas — está identificada a carência de mais de 5000 —, com todas estas necessidades acrescidas, nomeadamente da higienização, da limpeza, do acompanhamento, da vigilância, as necessidades são muito maiores. Esta é uma questão que consideramos prioritária neste momento.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. Já apresentámos uma proposta, no início desta Sessão Legislativa, exatamente neste sentido e consideramos esta matéria fundamental para que as escolas tenham condições para proteger a saúde de todos. Aplausos do PCP e do PEV.
Tem agora a palavra, para um pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados, Os Verdes saúdam a intervenção da Sr.ª Deputada Joana Mortágua sobre o início do ano letivo 2020/2021, um momento tão importante para todos, até como sociedade, para as escolas, para as famílias e, particularmente, para as crianças e os jovens. Os Verdes aproveitam para louvar os esforços que as diversas comunidades escolares estão a fazer para retomar a escola de forma segura para todos. Infelizmente, muitas são as dúvidas para as quais continuamos a não ter resposta. O Sr. Ministro da Educação diz que as escolas têm tudo preparado e que se respondeu a todas as necessidades reconhecidas, mas sabemos, por exemplo, que as mesas individuais não existem em todas as escolas, um pormenor que faria toda a diferença. Todos são unânimes em afirmar que a experiência do 3.º período não se pode repetir. A escola é aprendizagem e educação, mas é também socialização e contacto. Nada substitui as aulas presenciais na escola, com uma ligação próxima ao professor, a ligação aos amigos e a ligação ao novo e ao diferente. Sabemos que não ficou tudo bem. Sabemos que é necessário que se façam diagnósticos da saúde mental dos alunos e das necessidades materiais e sociais dos agregados familiares, que se olhe para os casos específicos e que não se generalizem as opções e as regras de forma cega e pouco igualitária, garantindo o direito das crianças a irem à escola, a participarem nas atividades, a serem felizes. Voltar à escola com todas as garantias exige a contratação de mais professores e de mais funcionários para que seja possível garantir a higienização dos espaços de forma regular, para que o acompanhamento dos alunos seja mais próximo no incentivo às regras de higienização, nos espaços exteriores, nas cantinas e na receção dos mesmos. São necessários mais meios e mais investimento por parte do Ministério da Educação, para que os municípios não fiquem com mais este encargo e, sobretudo, para que não se instale a desigualdade de condições nas escolas de todo o País. Por isso, Sr.ª Deputada, não considera que é também necessário garantir de forma urgente os apoios às crianças com necessidades educativas especiais, em particular? Não considera que as situações de crianças com particulares dificuldades, seja por razões económico-sociais, seja por razões de saúde,…
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Como dizia, não considera que as situações dessas crianças devem ter um tratamento apropriado para lhes garantir o direito a estarem na escola sem qualquer discriminação? Aplausos do PCP.
Deputado Tiago Estevão Martins, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, Sr.ª Deputada Joana Mortágua, sabemos que, de facto, este é um ano letivo particularmente complexo, um ano muito exigente, que, obviamente, nos convoca para um equilíbrio muito difícil entre a saúde e o direito à educação. A verdade é que, sem ignorarmos os riscos, é nosso entendimento que o regresso ao ensino presencial, apesar de todas as dificuldades, está a iniciar-se da forma mais tranquila possível. Hoje, todas as escolas estão preparadas e informadas sobre como proceder para evitar infeções em ambiente escolar, mas também sobre como agir em caso de infeção. Por isso, se há algo que não aconteceu, de facto, foi o Governo ter andado atrás do prejuízo. Dito isto, é importante que reconheçamos também que a exigência da situação nos obriga a uma vigilância permanente e evidencia a necessidade de estarmos atentos e de procurarmos melhorar continuamente a nossa resposta. É também natural que, como a Sr.ª Deputada teve oportunidade de proferir, todos nós queiramos mais recursos para a escola pública. Mas, no nosso entender, é muitíssimo importante que, neste debate, possamos evidenciar dois factos que não foram evidenciados: primeiramente, há mais recursos disponíveis, há mais professores, há mais técnicos e, em segundo lugar, este foi o concurso de colocação de professores que ocorreu de forma mais atempada nos últimos anos. Estes aspetos são muitíssimo relevantes para que possamos encontrar a confiança necessária para este ano letivo muitíssimo difícil que temos pela frente.
Muito bem!
Assim, gostava de terminar com uma questão muito concreta: Sr.ª Deputada, não reconhece que, apesar de todo o trabalho que temos de continuar a fazer para robustecer a escola pública, existem, de facto, mais meios e houve, este ano, um esforço real para a colocação atempada de docentes? Aplausos do PS.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Sr. Presidente, queria saudar as Sr.as Deputadas Paula Santos e Mariana Silva, pois partilhamos este nosso investimento político na defesa da escola pública. Imaginemos nós o que seria se a educação das crianças, em Portugal, dependesse de uma rede privada, como sempre defendeu a direita, de uma rede de cheque-ensino, com escolas em layoff, a fazer despedimentos.
Não seja aldrabona! Não é nada disso!
Que educação teria sido possível fazer em tempos de pandemia?
Muito bem!
A verdade é que é esse investimento que cria condições para os alunos com necessidades educativas especiais — a quem, neste momento, acima de todos, não podem faltar recursos para que as escolas deem as respostas adequadas,…
Mas faltam!
… que são ainda mais difíceis em tempo de pandemia — mas também para as condições do parque escolar. Sei que a Sr.ª Deputada Paula Santos partilha comigo o conhecimento sobre o caso da escola João de Barros, por exemplo, onde os alunos ainda estão em contentores e onde será dentro de contentores que vão passar os intervalos e as horas das refeições, porque, depois de tantos anos, o problema daquela escola, no Seixal, ainda não foi resolvido.
Mas a Sr.ª Deputada aprova os Orçamentos na maior!
Deputado Tiago Estevão Martins, compreende-se que seja papel do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apoiar o Governo, mas existe nesta matéria algum espírito crítico. Se me pergunta se, por cada agrupamento, dois a quatro professores, 900 técnicos especializados precários e meia centena de assistentes operacionais — que foram os recursos disponibilizados às escolas perante a pandemia — são suficientes, digo-lhe já que não. Digo-lhe também que não é compreensível que andemos há sete meses à espera de uma portaria de rácios que dê às escolas o número de funcionários suficiente, com contratações em que não se faz nada mais do que andar a correr atrás do prejuízo, sem resolver o problema de fundo. O Governo teve sete meses e mais três meses de verão, durante a pandemia, para dotar as escolas de funcionários suficientes e, ainda hoje, há escolas em Santiago do Cacém que não puderam abrir por não terem funcionários e, ainda hoje, os diretores dizem que não têm funcionários. É impossível dizer que se preparou bem o ano letivo quando há 600 escolas sem professores, apesar da colocação atempada que foi feita inicialmente. É impossível dizer que se fez tudo o que estava ao alcance quando há escolas às quais não foi autorizado o desdobramento de turmas, mesmo tendo condições para o fazer. Também conheço casos, no 1.º ciclo, em que os meninos vão passar a turmas mistas, com 1.º e 2.º anos juntos, com a sala mais cheia, por não ter sido autorizado o desdobramento de turmas. Ora, o espírito crítico impõe-nos que admitamos que as escolas fizeram tudo o que puderam, que enviemos uma mensagem de segurança às famílias, mas também que critiquemos o Governo por não ter feito tudo aquilo que estava ao seu alcance para investir no início de um ano letivo mais estável e mais seguro. Aplausos do BE.
Passamos à declaração política do Grupo Parlamentar do PCP. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputados: Comemoramos o 41.º aniversário do Serviço Nacional de Saúde (SNS), uma conquista de Abril e uma construção coletiva de todos os seus trabalhadores, que, desde o primeiro momento, contribuíram com o seu conhecimento, o seu esforço e empenho para assegurar cuidados de saúde com qualidade e proximidade. Comemoramos o aniversário do SNS, serviço público, universal e geral, que, desde cedo, os seus inimigos procuraram atacar por ser um obstáculo às suas pretensões de mercantilização da saúde. Nestes 41 anos, o  SNS demonstrou ser o instrumento e a solução para garantir o acesso de todos à saúde, não obstante insuficiências e limitações decorrentes do desinvestimento de vários Governos, que não ignoramos, e, por isso, defendemos uma política alternativa de reforço da capacidade do SNS. Contrariamente a outros, que atacam deliberadamente o SNS com vista à sua descredibilização e fragilização, não entendemos que os grupos privados de saúde sejam solução para a prestação de cuidados. Para quem ainda tivesse dúvidas, a epidemia que vivemos revelou com clareza que o que realmente importa para os grupos privados da saúde não é a saúde das pessoas, mas sim o negócio da doença e a maximização de lucros. Na fase inicial da epidemia, os grupos privados esconderam-se e fecharam as portas e, mais recentemente, ficámos a saber que há unidades privadas que rejeitam as mulheres grávidas que tenham teste positivo à COVID-19. Quando os partidos da política de direita aqui defendem que os recursos públicos não devem ser mobilizados para reforçar o SNS, mas sim transferidos para os grupos privados, não estão a defender a saúde dos utentes, mas sim o negócio da doença e o lucro dos grupos económicos à custa da saúde dos portugueses. Por outro lado, a ausência de medidas eficazes por parte do Governo deixa a porta escancarada para que a privatização da saúde ganhe ainda mais terreno. Apesar da proposta aprovada no Orçamento do Estado para 2020, o Governo ainda não avançou com a criação do laboratório nacional do medicamento, fundamental para assegurar a acessibilidade aos medicamentos, mas também para reduzir a dependência externa do País.
Exatamente!
A contratação de profissionais de saúde está muito aquém do necessário e, diariamente, vamos conhecendo novas dificuldades em unidades de saúde devido à falta de trabalhadores. Deputados: Neste momento, estão colocadas grandes exigências ao Serviço Nacional de Saúde, que impõem a adoção de medidas para a recuperação das consultas, das cirurgias, dos exames e dos tratamentos que ficaram por fazer. O Serviço Nacional de Saúde tem de continuar a tratar os doentes COVID, preparar-se para o período de inverno que se aproxima e, ao mesmo tempo, garantir o acompanhamento e o tratamento dos doentes com todas as outras patologias, que não desapareceram. Comparando o período entre janeiro e julho de 2019 com o de 2020, há uma redução de mais de 4 milhões de consultas nos cuidados de saúde primários, há menos 100 000 cirurgias e há menos 1 milhão de consultas hospitalares. Nos meios complementares de diagnóstico e terapêutica, a tendência é semelhante. Registam-se dificuldades no acesso aos cuidados de saúde primários. Há extensões de saúde encerradas. Há utentes que não conseguem marcar consultas e, por vezes, quando conseguem, a consulta é à janela, sem qualquer privacidade. Os utentes não conseguem contactar telefonicamente o centro de saúde, ou porque o sistema é obsoleto, ou porque não há trabalhadores suficientes para atender as chamadas, ou, então, ficam horas à espera de um atendimento, à porta do centro de saúde, por vezes expostos a condições climatéricas adversas. As pessoas com doenças crónicas não estão a ter o acompanhamento necessário e há rastreios de doenças oncológicas por fazer. Se o acesso aos cuidados de saúde primários é limitado, a referenciação para consultas nas unidades hospitalares fica condicionada.
Exatamente!
Para agravar a situação, nos primeiros oito meses do ano, mais de 200 000 utentes perderam o médico de família, totalizando agora 953 000 utentes sem médico de família. A recuperação da atividade dos cuidados de saúde primários e das suas consultas tem de ser considerada uma prioridade, assim como a recuperação de toda a atividade assistencial, e é preciso investir nesse sentido. Deputados: Face à centralidade das questões da saúde e dada a falta de uma resposta eficaz do Governo para resolver os problemas existentes, o PCP entregou iniciativas legislativas, neste início de sessão, para a valorização e o reforço dos direitos dos trabalhadores da saúde, para a atribuição de um suplemento remuneratório aos trabalhadores dos serviços essenciais — nos quais se incluem, naturalmente, os trabalhadores da área da saúde — e para a criação de um plano de recuperação da atividade nos cuidados de saúde primários, considerando as dificuldades no acesso à saúde. São necessárias políticas claras de reforço do SNS: no seu financiamento; na contratação de mais trabalhadores na área da saúde e na integração dos trabalhadores com vínculos precários numa carreira com vínculo público; no aumento e na modernização de equipamentos e no aumento do número de camas de agudos, de cuidados intensivos, de cuidados continuados e hospitalares; na criação de serviços de medicina do trabalho em todas as unidades de saúde; no reforço da capacidade de meios de diagnóstico e terapêutica; no alargamento da resposta de saúde mental; e no reforço das equipas de saúde pública, como o PCP propôs no plano de emergência para o Serviço Nacional de Saúde. Responder ao eventual agravamento da COVID-19, nos próximos tempos, e recuperar os atrasos na prestação de cuidados de saúde não só é necessário como é possível. O SNS tem todas as condições para dar a resposta necessária que se impõe neste momento, é preciso é que seja reforçado na sua capacidade, com mais trabalhadores, respeitando os seus direitos, e com mais equipamentos. É no SNS que reside a solução para assegurar o direito constitucional à saúde para todos os utentes. Aplausos do PCP.
Sr.ª Deputada, tem vários pedidos de esclarecimento, do PSD, do Bloco de Esquerda, do Chega, do Iniciativa Liberal, do CDS, de Os Verdes e do PS. Como pretende responder?
Sr. Presidente, peço desculpa, ao todo são seis pedidos de esclarecimento?
São sete, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, então, responderei aos pedidos de esclarecimento em três grupos: dois grupos de dois e, no último grupo, os três restantes.
Muito bem, Sr.ª Deputada. Assim, para o primeiro pedido de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Pereira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, antes de mais, quero, naturalmente, saudar o Partido Comunista Português por trazer este tema da saúde, que é muito atual, a debate. Quero ainda expressar, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, uma saudação especial a todos os profissionais de saúde,…
Muito bem!
… que enfrentaram, nos últimos meses, desafios de grande complexidade. Aplausos do PSD. Deputados, todos sabemos do impacto tremendo que a pandemia COVID-19 tem na saúde dos portugueses. Como disse, e bem, o PCP, há meio ano que milhões de portugueses experimentam um significativo aumento nas dificuldades de acesso ao Serviço Nacional de Saúde, aos diagnósticos, aos tratamentos e a outros serviços de saúde, tais como consultas e cirurgias. Deputados, este ano, por exemplo, foram realizadas menos 100 000 cirurgias programadas nos hospitais públicos, números que vão, infelizmente, subir ainda mais e aos quais se acrescentam, como disse, e bem, a Sr.ª Deputada do Partido Comunista, as listas de espera que já vinham de trás.
Muito bem lembrado!
Deputados, exige-se um movimento nacional de recuperação de consultas, de cirurgias e de exames de diagnóstico, que deverá mobilizar todos os  setores da sociedade — todos, Sr.ª Deputada, sem exceção — e agentes de saúde, irmanando o Estado, as instituições de solidariedade social e as entidades privadas e convencionadas com atividade em saúde em torno apenas de um bem comum: a satisfação das necessidades de saúde de todos os portugueses. É isso que defende o Partido Social Democrata, mas não é isso, infelizmente, que defende o Partido Comunista Português. O Partido Comunista Português só defende mais Estado, mais Estado, mais Estado!
Ainda bem que há Estado!
Queria perguntar-lhe, Sr.ª Deputada, se, na realidade que vivemos atualmente, não é tempo de deixar de lado os preconceitos ideológicos com a atividade assistencial e complementar do Serviço Nacional de Saúde e mobilizar todos os recursos para que se possa fazer uma recuperação de todos os serviços de saúde que têm sido adiados e que têm comprometido a saúde dos portugueses. Não é altura de o PCP mudar a cassete, face a este imperativo da saúde dos portugueses? Aplausos do PSD.
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.ª Deputada Paula Santos, como referiu na sua intervenção, assinalou-se ontem o 41.º aniversário do Serviço Nacional de Saúde. Quarenta e um anos depois de esta mesma Câmara ter criado um instrumento que permite que a saúde seja um direito para toda a população, mesmo com os votos contra da direita, do PSD e do CDS-PP, acho que, para além do feliz aniversário que devemos desejar ao Serviço Nacional de Saúde, devemos também um enorme «obrigado», não só ao Serviço Nacional de Saúde mas também aos seus trabalhadores. Este é talvez o ano mais difícil da vida do Serviço Nacional de Saúde, confrontado com uma epidemia, com uma enorme carga de trabalho, mas nunca virando a cara à luta e às suas responsabilidades. Por isso, devemos esse «obrigado» ao SNS e aos seus trabalhadores. É preciso também tirar duas lições essenciais desta pandemia: a primeira é que é com o Serviço Nacional de Saúde que nós, todo o povo, podemos contar em todas as situações, mas não podemos contar com o setor privado, que fecha as portas à primeira dificuldade;…
Ai!…
… a segunda é que é no Serviço Nacional de Saúde que devemos investir e concentrar todos os recursos públicos, porque só ele garante o direito à saúde, como temos visto desde março até agora.
Muito bem!
Por isso, o que é preciso, neste momento, é mesmo mais Serviço Nacional de Saúde, é mesmo mais profissionais no Serviço Nacional de Saúde, é mesmo mais investimento no Serviço Nacional de Saúde, como planos de recuperação de atividade, claro, para os cuidados de saúde primários, para as juntas médicas, para os cuidados hospitalares, com autonomia para a contratação, libertando o Serviço Nacional de Saúde de uma famigerada Lei dos Compromissos, com carreiras dignas para todos os profissionais, desde os técnicos auxiliares de saúde aos técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, enfermeiros, médicos — todos têm de ter uma carreira digna. É assim que nós lá vamos. Mas a direita, como já aqui vimos, lá vem, com o velho mantra de sempre, dizer que, afinal, é preciso é esvaziar o orçamento do Serviço Nacional de Saúde para dar aos privados, que encerraram as portas durante o período mais grave da pandemia em Portugal.
Ninguém fechou portas nenhumas!
Pergunto: será que esse não é o caminho para a desgraça? Será que o caminho não é, afinal, reforçar aquilo que nos protege nos momentos mais difíceis, que é o Serviço Nacional de Saúde? Aplausos do BE. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputado Moisés Ferreira as questões que me dirigiram. Deputado Moisés Ferreira, dizendo que, de facto, consideramos que o Serviço Nacional de Saúde é a solução para dar resposta aos problemas que existem, a solução para assegurar a todos, sem qualquer discriminação, o acesso aos cuidados de saúde. Deputado, quem encerrou portas no período inicial da epidemia…
Foi o SNS!
… não foram as unidades do Serviço Nacional de Saúde. Todos mantiveram as portas abertas, todos os hospitais mantiveram as suas portas abertas. Quem encerrou portas e quem se fechou em copas…
Foi o SNS!
… foram, de facto, os grupos privados que intervêm na área da saúde. O PSD vem agora colocar, novamente, uma questão retórica, mas que, na prática, demonstra que, para o PSD, o importante não é o reforço do Serviço Nacional de Saúde, não é que o Serviço Nacional de Saúde tenha mais capacidade para responder aos utentes.
Não é verdade!
Não é o PCP que tem qualquer tipo de condicionamento ideológico. O PSD é que está completamente condicionado e, aqui, nas suas intervenções, o que defende não são os interesses públicos, não são os interesses da saúde dos utentes, mas os interesses do lucro e do negócio dos grandes grupos económicos. Aplausos do PCP. Essa tem sido a vossa posição e a vossa postura em todo este debate. Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira. Sr.ª Deputada, nós queremos mobilizar todos os recursos públicos, mas para que o SNS, os centros de saúde, os hospitais tenham mais trabalhadores, tenham mais equipamentos, tenham mais capacidade para responder aos utentes. Não é mobilizar os recursos públicos para os transferir para os grupos privados, para que uma minoria fique a ganhar à custa da saúde de todos os utentes do nosso País. Para isso, claramente, não contam com o PCP, e, relativamente a essa matéria, isto fica aqui muito claro. Aplausos do PCP e do PEV. A epidemia trouxe-nos, de facto, várias lições, e uma delas é que foi o Serviço Nacional de Saúde, com as características que ele tem ⎯ é verdade que com um conjunto de limitações, em que o PSD tem grandes responsabilidades, porque, quando foi Governo, desinvestiu de forma profunda no Serviço Nacional de Saúde para beneficiar os grupos privados ⎯,… A Sr.ª Hortense Martins (PS): ⎯ Bem lembrado! Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira.
… que deu resposta a todos, todos sem qualquer discriminação, não deixando ninguém à porta para tratar. O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): ⎯ Exatamente!
É por isso que afirmamos que o Serviço Nacional de Saúde deve ser reforçado, não só para responder aos doentes com COVID, mas para enfrentar a grande necessidade que há, neste momento, de recuperar de todos os atrasos e não para beneficiar os grupos privados, como o PSD defende. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, a Sr.ª Deputada Paula Santos esqueceu-se de responder à questão do Bloco de Esquerda, mas, como não era questão nenhuma, percebo que nem sequer tenha perdido muito tempo a olhar para ela. Hoje, Sr.ª Deputada, mantém a mesma dicotomia de sempre: os «mauzões» dos privados, de um lado, e os «bons» do serviço público, do outro. Não percebem que hostilizam uma grande parte da população portuguesa e continuam a dizer que uns merecem e outros não merecem, como se uns não pagassem impostos e outros fossem os únicos que sustentam este Estado. Pois deixe-me dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que, no primeiro mês, foram disponibilizadas mais de 330 camas por hospitais privados na luta contra a COVID. Mais de 330! Em Lisboa, Porto, Matosinhos e Lagos, hospitais abriram a porta aos doentes COVID. Olhe para eles na cara e diga-lhes que não merecem o seu reconhecimento e o desta Casa na luta contra a pandemia, que é isso que o Partido Comunista faz há várias décadas. Digo-lhe mais, Sr.ª Deputada: até junho deste ano, 1,4 milhões de consultas ficaram por fazer no Serviço Nacional de Saúde. Não foi este lado do Hemiciclo que aprovou o último Orçamento do Estado. Foram vocês que o aprovaram e permitiram que o Serviço Nacional de Saúde se continuasse a degradar como se tem degradado. Não olhe para mim, não olhe para esta bancada. Olhe para trás de si, para aqueles que aprovaram os Orçamentos do Estado nos últimos anos. Protestos da Deputada do PS Hortense Martins. No último ranking de hospitais, Sr.ª Deputada, o Hospital da Luz e o Hospital de Vila Franca de Xira lideram em excelência clínica. Olhe para eles e diga-lhes que não merecem o nosso esforço, que não merecem o nosso empenho e que são uns «mauzões» que só servem para sugar os nossos impostos. Mas faça isso lá fora, a olhar para os portugueses todos, e não apenas cá dentro, onde é fácil falar e dizer que os públicos são bons e os privados são todos maus. É esta a razão para o PCP se encontrar numa linha descendente, porque já ninguém o reconhece com valor sério para defender todos os portugueses.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Paula Santos, muito obrigado por trazer este importantíssimo tema a debate e por quase me ter comovido. Espanta-me sempre que o PCP venha defender e falar do SNS como se estivesse verdadeiramente preocupado com as pessoas que usam os serviços de saúde e não com a proteção dos seus interesses eleitorais e dos sindicatos dos profissionais de saúde ou com a sua obsessão pela omnipresença do Estado em tudo o que é serviços públicos, como se não fosse possível prestar bons serviços públicos com recurso a outros que não o Estado. Sr.ª Deputada, se o PCP estivesse mesmo interessado em defender as pessoas, perguntava-lhes se elas não preferiam escolher o seu próprio médico e o seu próprio hospital. Se estivesse mesmo interessado no bem- estar das pessoas, perguntava-lhe se elas não preferiam não ter lista de espera, podendo recorrer a outros hospitais públicos, hospitais privados ou hospitais sociais.
Claro!
Perguntava a essas pessoas, se estivesse mesmo interessado nelas, se não gostavam de saber como é que foram causadas as mais de 2000 mortes não-COVID durante o período da pandemia, que este fantástico SNS, que a senhora tanto gaba, não soube resolver. Se estivesse mesmo interessado nas pessoas, perguntava-lhes se não gostavam — todas elas e não só os funcionários públicos — de ter uma ADSE (Instituto de Proteção e Assistência na Doença) ou um subsistema similar que venha a haver, como nós defendemos, na Iniciativa Liberal. Sr.ª Deputada, se o PCP estivesse mesmo interessado no bem-estar das pessoas, perguntava-lhes o que é que gostavam de ter e deixava-as escolher. Pergunto-lhe quando é que o PCP vai deixar de ter este menu de prato único, tão caro aos comunistas e também, ao que parece, aos socialistas.
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputado João Cotrim de Figueiredo pelas questões que me fizeram. Deixem-me que vos diga que, de facto, não é de estranhar que, na Assembleia da República, defendam sempre, mas sempre, os interesses dos grupos económicos da área da saúde.
As pessoas!
De facto, é esse o vosso papel aqui, e não a preocupação relativamente aos utentes e à defesa da saúde e da saúde pública, de todos. Aplausos do PCP e do PEV. Protestos do CH e do IL. Deputados, não é o SNS que deixa as pessoas à porta sem atendimento…
Só lhes fecha a porta!
… nem é o SNS que, quando estão lá dentro, as manda embora para outros hospitais. Podemos dar alguns exemplos: ainda agora foi tornado público que há hospitais privados que rejeitaram grávidas que tinham teste positivo à COVID-19. Quem é que as recebe? É o serviço público, não é o serviço privado dos grupos económicos!
Não são os grupos económicos, são as pessoas!
Deputados sabem, que alguns doentes têm seguro e fazem a opção pelo hospital privado e que, quando, às vezes, infelizmente, as coisas correm mal, o que o hospital privado lhes diz é: «Pedimos desculpa, o seu plafond terminou. Ou paga ou sai.» Não é o SNS que manda doentes oncológicos para a rua e os empurra em função das condições económicas.
Exatamente!
O Serviço Nacional de Saúde trata todos e é por isso que o PCP defende todos os utentes, defende o acesso à saúde de todos os utentes, e têm sido nesse sentido o trabalho, as opções e as propostas do PCP na Assembleia da República. Veja-se: com a nossa proposta, foi possível reduzir as taxas moderadores no Serviço Nacional de Saúde. Consideramos que elas devem ser eliminadas e estamos a batalhar nesse sentido. Com a nossa intervenção, foi possível alargar a atribuição de transporte de doentes não urgentes para assegurar o acesso aos cuidados de saúde. E cá estamos nós para defender os direitos de quem trabalha, cá estamos nós para defender o alargamento do Serviço Nacional de Saúde, cá estamos nós para defender mais valências nos cuidados de saúde primários, mais valências nos hospitais. O que os senhores aqui fizeram foi tão-somente o papel de defender os interesses dos lucros dos grupos económicos.
As pessoas!
Para esse papel, não contam com o PCP! Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Paula Santos, gostava de lhe perguntar se sabe quanto é que se gasta em saúde, em Portugal, a cada ano. Se calhar não sabe, mas eu digo-lhe, Sr.ª Deputada: são 18 000 milhões de euros por ano, dos quais 10 000 milhões vêm do Orçamento do Estado e são essencialmente gastos no SNS e 8000 milhões são pagos diretamente pelas pessoas noutros prestadores. Já estamos assim, esta é a realidade de partida, que a Sr.ª Deputada não pode negar. Quase metade dos gastos em saúde, hoje em dia, já não são feitos no SNS. Querer acreditar que o Estado é capaz de financiar a totalidade dos gastos em saúde é uma ilusão e era bom que o PCP fosse percebendo o que é que os números e as escolhas das pessoas ditam. Dito isto, o SNS tem, de facto, 41 anos de vida, presta um serviço essencial, como os números mostram, deve merecer um investimento criterioso, deve ter autonomia de gestão, mas também deve ter uma responsabilização pelos resultados em saúde. Querer acreditar que só o SNS pode, ou, melhor ainda, deve, dar resposta é condenar as pessoas a listas de espera infindáveis, como as que temos hoje. Dou-lhe o exemplo de um cidadão que, ainda há pouco, nos deu nota de que foi informado pelo seu hospital de que a sua consulta externa de cirurgia vascular, que estava marcada para o dia 12 de outubro de 2020, às 10 horas, foi remarcada para o dia 7 de março de 2022, às 10 horas e 40 minutos. Acho uma ternura que, para 2022, se estabeleça já que a consulta será às 10 horas e 40 minutos ⎯ aí, sim, imensa eficiência do SNS. São dois anos de espera, Sr.ª Deputada! A Sr.ª Ana Miguel dos Santos (PSD): ⎯ Pois é!
É isto que a Sr.ª Deputada acha que é prestar um bom serviço aos cidadãos? Sr.ª Deputada, se a sua preocupação fosse, de facto, dar este bom serviço a quem precisa de cuidados de saúde, não tinha como não compreender…
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Não há como não compreender que o setor social e o setor privado têm de fazer parte da equação, e não é para alimentar financeiramente esses setores, é para dar resposta às pessoas. Mas, claramente, Sr.ª Deputada, sei que, para isso, não posso contar com o PCP. Quando se trata de ajudar as pessoas, em vez de decalcar um qualquer modelo que não serve a ninguém, não podemos contar com o PCP. Aplausos do CDS-PP.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Sr. Presidente, começo por saudar a Sr.ª Deputada Paula Santos por nos ter trazido um assunto tão importante e sempre tão atual como é a situação do SNS. De facto, o Serviço Nacional de Saúde tem-se mostrado, ao longo do tempo, absolutamente determinante para cumprir um direito constitucionalmente consagrado, que é o direito à saúde. Mesmo aqueles que olharam sempre de lado para o SNS reconhecem agora — ainda que, se calhar, contrariados — a sua importância e o seu contributo decisivo na resposta a uma crise de saúde pública com a dimensão e a gravidade da que estamos a viver. Como pudemos constatar, aliás, sem surpresa, pelo menos para nós, não foi o setor privado, guiado pela lógica de lucro, que prestou as respostas necessárias. O pilar da emergência das ações que se impuseram e que se continuam a impor foi e é o Serviço Nacional de Saúde e os seus profissionais. O maior respeito que se pode prestar a estes profissionais é não ignorar as dificuldades com que se confrontam nesta pandemia, muitas das quais, aliás, são vividas há muitos anos no seu trabalho diário no SNS. Como sabemos, e como a Sr.ª Deputada referiu da tribuna, o SNS tem sido alvo de um subfinanciamento estrutural, mas também marcado pelo encerramento de unidades de saúde de proximidade, pela degradação das instalações, pela carência de médicos de família e de outras especialidades, pela insuficiência de um número significativo de enfermeiros, pelo número diminuto dos mais diversos técnicos, entre tantas outras questões. Naturalmente, estas situações refletem-se na celeridade da resposta que é dada aos cidadãos, que se confrontam, tantas vezes, com enormes listas de espera. Por isso, também consideramos que é imprescindível dotar o SNS de mais profissionais e de mais meios para que esses profissionais possam atuar em segurança e para que os cidadãos possam obter as respostas de que necessitam no âmbito do seu direito ao acesso aos cuidados de saúde.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
É muito fácil apoiar Governos que encerram serviços e cortam no Serviço Nacional de Saúde e, depois, vir para aqui dizer que o Serviço Nacional de Saúde não dá resposta. O que nos parece, Sr.ª Deputada, é que, não havendo um reforço do Serviço Nacional de Saúde, este terá muitas dificuldades em dar resposta ao acesso aos cuidados de saúde por parte dos portugueses no futuro. Pergunto-lhe se partilha ou não desta opinião. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Hortense Martins, do PS.
Deputados, saudamos a Sr.ª Deputada Paula Santos pela intervenção que fez e, sobretudo, por nos ter trazido hoje o tema da saúde e, em concreto, o tema do reforço do SNS. O SNS tem já 41 anos e os portugueses, hoje, não conseguem imaginar Portugal sem o SNS. Aplausos do PS. O SNS é, sem dúvida, uma das maiores conquistas da nossa democracia, criado por António Arnaut, sendo que alguns quiseram ficar de fora.
Ficaram!
Este desafio da pandemia mostrou, de forma bem clara, que a saúde, em particular o SNS, foi e continua a ser uma resposta fundamental e, em alguns casos, a única, como a Sr.ª Deputada muito bem exemplificou. Mas também não quero deixar de dizer que, para a luta contra a pandemia, estão todos convocados, para que esta seja uma luta efetiva e para que consigamos vencer. O SNS é, sobretudo, os seus profissionais, e relevo que já contratámos mais de 1300 profissionais. O SNS também tem de continuar a ser um instrumento fundamental de combate às desigualdades. Na questão do acesso, fez toda a diferença quando as taxas moderadoras, em vez de serem cortadas, como nós fizemos aqui, na Assembleia da República, com o contributo do PCP e da esquerda, foram aumentadas, dificultando o acesso. Nós baixámos as taxas moderadoras. Nós queremos mais acesso aos cuidados de saúde, não só aos cuidados hospitalares mas também aos cuidados de saúde primários. Reconhecemos que a prioridade à pandemia relegou um pouco — teve de ser assim — as questões das respostas assistenciais não-COVID. Naturalmente, o Governo também já identificou essa questão e legislou, através de incentivos, para que essa atividade assistencial fosse também uma prioridade hoje em dia, com mais meios financeiros, mais recursos humanos, mais laboratórios, mais reservas de medicamentos e mais vacinas para fazer face à gripe e ao inverno.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Por isso, Sr.ª Deputada Paula Santos, queria perguntar se o PCP está disponível para continuar este caminho de reforço do SNS e para lhe dar, também, mais sustentabilidade. Aplausos do PS.
Dou, de novo, a palavra à Sr.ª Deputada Paula Santos para responder aos três pedidos de esclarecimento. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputado José Luís Ferreira e da Sr.ª Deputada Hortense Martins. Começo por responder à Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, dizendo que, se a saúde no nosso País fosse como o CDS defende e propõe,…
Era ótima!
… o que teríamos, de facto, era uma saúde com todas as condições para aqueles que tivessem possibilidades económicas e depois um serviço público, digamos, indigente para aqueles que não tivessem recursos.
Isso diz a senhora!
Aquilo que nós defendemos não é nada disso. O que defendemos é igualdade no acesso, qualidade para todos e não só para quem tenha condições para pagar o acesso à saúde. Aplausos do PCP e do PEV. Protestos da Deputada do CDS-PP Ana Rita Bessa. Deputado José Luís Ferreira, de facto, nós consideramos que o reforço do Serviço Nacional de Saúde é fundamental. É preciso e é fundamental para dar resposta às exigências que hoje se colocam, exigências não só na continuação do combate à epidemia, do tratamento dos doentes COVID, mas também exigências para recuperar os cuidados que ficaram por fazer neste período, todos os atrasos, e para assegurar o acesso aos cuidados de saúde, seja nos centros de saúde, seja nos hospitais. Para isto, é preciso medidas concretas, é preciso avançar de uma forma eficaz, com mais profissionais, com mais financiamento, com mais meios. Aquilo que nós temos registado — e aproveito agora, também, para responder conjuntamente à Sr.ª Deputada Hortense Martins — é que, de facto, com a intervenção determinante do PCP, foi possível haver alguns avanços. Mas, Sr.ª Deputada, há ainda um longo caminho a percorrer e o Governo tem ficado muito aquém daquilo que são as medidas necessárias para reforçar efetivamente o Serviço Nacional de Saúde. Refiro, desde já, uma delas: foi aprovada, no Orçamento do Estado, a criação do laboratório nacional do medicamento, que ainda está por concretizar, fundamental que é para assegurar a acessibilidade aos medicamentos, e fundamental também, neste período, para reduzir a dependência externa do nosso País. Mas é preciso mais. É preciso mais trabalhadores para além daqueles que já foram contratados. É preciso que os direitos destes trabalhadores sejam assegurados. Não faz sentido que sejam contratados por quatro meses, têm de ser integrados,…
Exatamente!
… têm de ter um vínculo efetivo, têm de ter uma carreira digna, para que os trabalhadores queiram ficar no Serviço Nacional de Saúde e queiram aí desenvolver o seu percurso profissional. Sr.ª Deputada, para recuperar a atividade, as consultas, as cirurgias, os exames que ficaram por fazer, por exemplo, é preciso que haja a reabertura das extensões de saúde. Há extensões de saúde que ainda estão encerradas. Se, na fase inicial da epidemia, foi necessário organizar o Serviço Nacional de Saúde para dar resposta a uma situação imprevista e de que ninguém estava à espera…
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Não se entende que não se tenha ainda retomado a atividade ao nível dos cuidados de saúde primários, sendo estes cuidados essenciais e, como muitas vezes afirmamos, a porta de entrada no Serviço Nacional de Saúde. Por isso, aquilo que o PCP defende — vou mesmo terminar, Sr. Presidente — é a necessidade de um plano de emergência para o Serviço Nacional de Saúde, com mais meios, mais trabalhadores com direitos, mais meios financeiros, mais equipamentos, mais condições para que o Serviço Nacional de Saúde tenha esta capacidade, necessária para responder às exigências que se colocam hoje. Aplausos do PCP.
Deputado João Pedro Gonçalves Pereira, do CDS. Deputado.
Deputados: No final da passada Sessão Legislativa, também como declaração política, apresentei aqui a disponibilidade do CDS para contribuir, ora em escrutínio, ora em complemento, para a urgente recuperação económica do País no período pandémico. Deputados, e é com pesar que não encontro essa disponibilidade no Governo, a quem cabem, naturalmente, as responsabilidades primordiais dessa mesma missão. Li e escutei atentamente a apresentação da dita Visão Estratégica para o Plano de Recuperação que aqui hoje debatemos. E em todo esse processo, lembrei-me de uma velha regra socialista: os socialistas, quando não querem falar do que não fizeram, lançam grandes debates daquilo que nunca farão. Além da já habitual tendência para pensar em forma de década, dei também conta da necessidade do Eng.º Costa Silva de apresentar os mais de 1000 contributos que recebeu dos cidadãos portugueses com uma moldura ideológica que pertence mais ao PS do que a esses mesmos cidadãos: «uma derrota histórica das ideias ultraliberais», disse o Sr. Engenheiro. Deputados, verdadeiramente extraordinário que um plano que se propõe pensar a 10 anos ainda venha embrulhado na retórica da crise anterior, felizmente vencida, como deve ser, com o esforço de todos os portugueses. Honestamente, não me recordo de ouvir, nesta Câmara, uma única voz defender que a solução para vencer esta nova crise passe por anular o papel do Estado na economia ou na sociedade portuguesa, como, aliás, não me recordo de ouvir em nenhuma das anteriores legislaturas. Membros do Governo e demais consultores insistam em preferir a retórica à realidade, o remoque ideológico ao contributo sustentado ou o fogo de vista à visão concreta.
Muito bem!
Deputados? Estou em crer que sim. Lendo as propostas da Visão Estratégica, no entanto, não se dá por essa «grande vitória do Estado» que o autor tanto apregoa. Vamos a dois exemplos rápidos. Defende o documento, e cito, «o financiamento de programas de apoio social de proximidade com parcerias entre os municípios e…» — imagine-se! Deputados, vejam bem, «a abertura da ADSE a todos os ativos com emprego». Este não é um programa da oposição. Atente-se: é o plano de retoma para o Governo implementar, que é socialista na apresentação, liberal na imaginação e irreal na concretização. Deputados, parece que não é só o Estado que nos vai salvar. Tão ou mais grave do que o aparato narrativo, detetei também outra tradição do Partido Socialista nos tempos mais recentes. Deputados, há algo que salta à vista: está projetado, mas não está orçamentado, e imaginou-se tudo em grande, mas não se fizeram grandes contas. Num mundo ideal, claro que somos todos a favor de um maior investimento público, o mesmo que este Governo levou a mínimos históricos desde antes da democracia, e também somos todos a favor do reforço do Estado social, o mesmo que este Governo cativou como nunca antes em Portugal. Deputados, como é que vamos ter todo este Estado? Com que economia? Como é que vamos lá chegar? Com que saúde orçamental? Com que SNS? Com que financiamento? De boas intenções está o Estado cheio, como todos sabemos. Mas de que serve prometer o mundo quando nem o mínimo se consegue cumprir? De que serve fazer documentos sobre reindustrialização quando nem as linhas de crédito para manter as empresas que, de facto, existem estão totalmente operacionais? De que vale falar em infraestruturas quando os nossos comboios são comprados nas sucatas de Espanha, com amianto nas carruagens, e ainda nem sequer tirámos o amianto das nossas escolas? Deputados, que a Visão Estratégica do Eng.º Costa Silva tenha o mesmo destino que a Agenda para a Década do Prof. Centeno: um autêntico vazio. Estamos perante uma incoerência total entre o sufragado pelos eleitores e o negociado nos corredores do Parlamento, uma inércia absoluta de um Governo que se vê obrigado a simular crises políticas para aprovar Orçamentos, sem mostrar qualquer iniciativa. Deputados, a discutir um País imaginário, que só existe no papel, para não falarmos do País real, onde a crise, que verdadeiramente chegou, não se resolve com consultores, documentos encadernados e floreados ideológicos. Deputados, para discutir o País real e não as sessões de propaganda. Termino como comecei, lembrando a velha regra socialista: os socialistas, quando não querem falar do que não fizeram, lançam grandes debates daquilo que nunca farão. Fazem-no perante uma pandemia e uma crise sem precedentes, é apenas mais uma irresponsabilidade. Aplausos do CDS-PP.
A Mesa regista seis inscrições para pedidos de esclarecimento. Deputado como deseja responder.
Em dois grupos de três, Sr. Presidente.
Muito bem. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, para pedir esclarecimentos.
Deputado João Gonçalves Pereira, muito obrigado por trazer este tema ao debate de hoje, no Hemiciclo. Ontem, na apresentação pública da versão definitiva da Visão Estratégica para o Plano de Recuperação, tivemos ocasião de voltar a ter não a apresentação de um documento técnico ou sequer estratégico, mas uma descarada sessão de propaganda cheia — além de citações isotéricas — de elogios a ministros e a primeiros- ministros, altos elogios a paraministros, suponho, e ainda esse desafio de reconhecimento das derrotas históricas já não sei de quem, ultraliberais que não querem Estado nem serviços públicos em lado nenhum. Eu não conheço ninguém assim! Não era, certamente, para o Iniciativa Liberal, que quer um Estado pequeno, sim, mas forte, e quer serviços públicos da mais alta qualidade, não necessariamente prestados pelo Estado. No mais, repete aqueles que já eram os defeitos da versão inicial, um catálogo de ideias em nove eixos estratégicos — nove! Se alguém conseguir gerir nove prioridades na sua vida, tiro-lhe o chapéu. Mas nem isso chegava e acrescentou mais um, pois alguém no comércio e no turismo não se achou representado. Portanto, ficaram 10 eixos estratégicos e, deixem que vos diga, quanto ao turismo, que conheço relativamente bem, as ideias não são boas. Depois, do princípio ao fim, temos um elogio ao estatismo e ao dirigismo, que é de uma miopia atroz. O País — e o mundo, diga-se de passagem — vai entrar numa fase onde a imaginação e a criatividade de todos não vão ser suficientes para encontrar os novos caminhos que vão ser precisos para o progresso e para o desenvolvimento. E o que é que este plano faz? Entrega nas mãos do Estado tudo e mais alguma coisa! E hoje, aqui em Comissão — uma audição que, diga-se, foi recusada à Iniciativa Liberal há dois meses, porque neste Parlamento não havia assessores, não havia não sei o quê, e agora o PS pede, com caráter de urgência, a audição do mesmo assessor! —, o Prof. Costa Silva veio dizer que a função pública não está preparada nem tem o hábito de dar seguimento e implementação às decisões políticas que são tomadas. Deputado, a pergunta é esta: não acha que esta visão estratégica se assemelha cada vez mais a uma miragem poética, que está condenada a decorar uma prateleira qualquer e ter zero efeito prático?
Deputado Bruno Dias, do PCP. Deputado.
Deputado João Gonçalves Pereira, em primeiro lugar, não podemos deixar de registar que a forma e o percurso que nos trouxeram a este documento, com o Governo a recorrer a uma personalidade exterior, dizem muito do caráter episódico e casuístico para onde foi atirada ao longo dos anos a capacidade de planeamento estratégico do Estado português. Está bem à vista o resultado das políticas de tantos anos, de que o CDS, aliás, sempre foi defensor entusiasta, de desmantelamento da Administração Pública, desvalorização dos seus serviços e desrespeito pelos seus profissionais. Não admira que seja nessa lógica de recurso externo que o CDS se sinta em casa, sendo depois nas opções que diverge no concreto. Mas também não admira que o CDS procure manter intocados os pressupostos e as opções que têm condicionado e impedido o desenvolvimento nacional e que estão na base das desigualdades e injustiças que marcam a sociedade e o território. Deputado, não basta enunciar propostas e objetivos, alguns dos quais há muito sinalizados pelo PCP, que não são, em si mesmo, contestáveis. A questão decisiva está em saber como e ao serviço de quem esses objetivos se devem concretizar. É preciso saber se ao necessário aumento da riqueza produzida está também associada a sua justa distribuição, ou se, pelo contrário, ela concorrerá para uma ainda maior desigualdade na repartição entre capital e trabalho; se a exploração dos recursos naturais tem como objetivo a sua integração numa estratégia soberana ou se se destinará a abrir um novo campo de domínio monopolista e predador dos recursos; se o investimento anunciado tem como objetivo dinamizar a economia nacional, o aparelho produtivo, a criação de emprego com direitos, ou se é apenas um passo para drenar milhões de euros de fundos comunitários para os grupos económicos nacionais e, sobretudo, estrangeiros. A solução para os problemas nacionais não passa por uma política de direita retocada ou maquilhada por meia dúzia de ideias que há muito deveriam estar concretizadas. Há que fazer opções de fundo colhendo as lições da atual situação. Portugal precisa de pôr em marcha um verdadeiro programa de desenvolvimento, não com os critérios e agendas escolhidas e orientadas pelas grandes potências da União Europeia para servir os seus interesses e os interesses das multinacionais, mas, sim, para servir, acima de tudo, o interesse nacional, para servir o povo e o País. Aplausos do PCP.
Para formular pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Filipa Roseta, do PSD. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, realmente, em matéria de obras públicas, habitação e infraestruturas, o Prof. António Costa Silva reúne tudo num único documento de 140 páginas. Mas a verdade é que já estava tudo dito. Foi tudo reafirmado, voltaram a dizer… Mas o que é que falta? Falta fazer! Falta fazer!
Exato!
Este Governo demonstra uma gritante incapacidade de execução como não há memória. Deputado, é por que razão acha o senhor que este Governo tenha tamanha incapacidade de execução. Eu penso nisto! Qual é a razão? É que não é por falta de dinheiro. Vejam bem: na habitação tinham 800 edifícios públicos vazios, tinham 50 milhões de euros orçamentados e executaram 7 milhões de euros! E quantos fogos? Zero, zero! Não foi sempre assim. O Eng.º Ferreira do Amaral, num ano, desenhou um programa com fundos comunitários que produziu 2000 fogos por ano, no Governo de Cavaco Silva! Não foi sempre assim! É o Conselho Superior de Obras Públicas que diz que falta capacidade de planeamento e organização, faltam programas, falta capacidade de gestão. Esta é uma incapacidade quase aflitiva, repito, quase aflitiva!
Chame cá o Dr. Vítor que ele explica!
O Prof. António Costa Silva disse hoje de manhã que o problema era a falta de capacidade da Administração Pública, o que rejeito. Não são os funcionários públicos que têm falta de qualificações. Não são, porque eu conheço-os, não é por aí, não é esse o problema. Sabem qual é o problema? O problema é uma cultura burocrática, que está a aumentar cada vez mais, que cria dificuldades para vender facilidades, abrindo portas à corrupção,…
Muito bem!
… e que de cada vez que há um problema e há um programa que se quer executar abre-se uma «via verde», que é o que se está a preparar para se fazer agora com os fundos, para andar mais rapidamente do que as pessoas normais! Isto, sim, é a pedra angular que temos de destruir se queremos verdadeiramente acabar com a corrupção. Deputado, gostava de saber a sua opinião e gostaria que todos declarássemos, como inimigo número um, a cultura burocrática que está cada vez mais a aumentar, para todos, destruindo as pessoas, as empresas, a economia e a justiça no nosso País. Aplausos do PSD.
Deputado João Gonçalves Pereira. Deputado.
Deputados, agradeço as questões que me foram colocadas. Deputado da Iniciativa Liberal, João Cotrim de Figueiredo, dizendo-lhe que o País ouviu o Prof. António Costa Silva — aliás, ele desdobrou-se em entrevistas — dizer que tem uma visão, que tem um plano. Só não sabemos qual é o plano e a visão de António Costa! O que importa saber e discutir é o que é que desse plano e dessa visão vai andar para a frente e o que é que vai ficar para trás. Isso é que importa saber. Deputado: agora aparece muito mais Estado, Estado e mais Estado e falta empreendedorismo, economia aberta. Portanto, parecia que o plano tinha um determinado rumo e, de repente, fez uma inversão de marcha. Deputado do PCP, Bruno Dias, que parece ter metido uma espécie de cassete «Avante»…
Finíssima!
Deputado fez aqui uma declaração, não colocou perguntas, portanto, não tenho nenhuma resposta a dar-lhe, porque não me fez nenhuma pergunta! Entendeu fazê-lo e é legítimo fazer aqui uma declaração.
Se calhar, não entendeu, esse é que é o problema!
Quanto às questões colocadas pela Sr.ª Deputada Filipa Roseta, do PSD, bem, a incapacidade de execução deste Governo é conhecida e eu diria até que é uma marca do Partido Socialista: anuncia muito, faz muita propaganda, muitas reflexões, muitos debates, mas quando  chega a altura da execução é que temos um problema. Isso é assim, seja no Governo, seja nas câmaras municipais. Aliás, é-o numa câmara municipal que ambos conhecemos relativamente bem, a Câmara Municipal de Lisboa. Mas o que é que é importante? É importante que o Primeiro-Ministro, aqui mesmo, no Parlamento, venha dizer qual é a sua visão, o seu plano, o que vai retirar desta mesma matéria e do que foi apresentado. É importante também que os ministros, setorialmente, venham aqui, ao Parlamento, dizer ao País o que é que vão exatamente fazer e com que meios, para que o País perceba se vamos ter Costa &amp; Costa &amp; C.ª, ou se vamos ter dois Costa, de costas voltadas. O País precisa de saber isso e esperamos pelo debate com o Primeiro- Ministro. E, seguramente, teremos também depois os ministros no Parlamento a darem as explicações devidas. Aplausos do CDS-PP.
Retomando as perguntas, dou a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Faz uma pergunta que ele perceba!
Deputado, em primeiro lugar, obviamente que é preciso dizer — já tivemos esta discussão na manhã de hoje — que a responsabilidade política da gestão de qualquer crise e da apresentação de visões estratégicas para o País cabe, obviamente, ao Governo e é nesse âmbito que o Bloco de Esquerda tem trabalhado e que o debate deve ser feito. Mas gostaríamos de colocar uma questão — e perceberá, no final, que é, efetivamente, uma questão —, que tem a ver com ausências óbvias desta visão estratégica que foi apresentada, nomeadamente trabalho e salário. E não é de estranhar que o CDS, na sua intervenção, também não tenha falado sobre estas duas matérias, nem as tenha referido sequer esta manhã na audição ao Prof. Costa Silva, porque sabemos qual é a prática política e ideológica do CDS, quer enquanto foi governo, quer na oposição, relativamente à forma de lidar com crises. Não é demais lembrar que a política de recuperação de rendimentos que existiu nos últimos anos e que permitiu ultrapassar a crise que estávamos a atravessar foi determinante para que pudéssemos ter uma recuperação económica como a que vimos no nosso País. Portanto, quando estamos, neste momento, a discutir um aparente plano para uma visão estratégica a dez anos para ultrapassar uma crise que neste momento já começou, identificamos uma significativa diferença ideológica não só entre o Bloco de Esquerda e a visão estratégica do Prof. Costa Silva, mas também do CDS, que escolheu fazer destas matérias, trabalho e rendimentos, os grandes ausentes deste debate. Sabemos que do discurso à prática vai sempre uma distância muito grande e a pergunta que temos para fazer ao CDS, e é uma pergunta efetiva, é esta: qual é, afinal, a visão do CDS para o trabalho, a recuperação de rendimentos, as alterações necessárias ao Código do Trabalho,…
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
… que continua a esmagar milhares de trabalhadores no nosso País? Qual é, afinal de contas, a visão que o CDS tem para isto? Ou vai continuar, como fez nos últimos anos, a propor a implementação de políticas que esmagam os trabalhadores do nosso País, esmagam os salários e os rendimentos? Aplausos do BE.
Deputado Carlos Pereira, do PS. Deputado.
Deputado João Gonçalves Pereira, agradeço-lhe por ter trazido ao debate na Assembleia da República este tema tão relevante, aliás, procedimento que o Partido Socialista considera absolutamente essencial. Deputado terá também, na comissão, a oportunidade de dialogar e debater com o Sr. Ministro da Economia e com o Sr. Ministro das Infraestruturas os temas que considerar relevantes. É assim que consideramos que este plano deve ser feito. Deputado, porque já o tinha ouvido esta manhã na Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação. Foi um discurso agarrado a preconceitos ideológicos, como se viu, ignorando completamente a realidade, esta realidade. Mas os preconceitos e convicções que ali demonstrou não resolvem nenhum dos problemas que temos hoje. E isso ficou muito patente na sua intervenção, a qual não teve nenhum rasgo de novas iniciativas, novos caminhos de como fazer para recuperar a economia e que tipo de documento apresentar no quadro da União Europeia para termos acesso aos recursos que são absolutamente essenciais. Deputado, permita-me que lhe diga uma coisa, este documento teve um coordenador, é verdade, o Sr. Prof. António Costa Silva, que disse hoje, na Comissão de Economia, que auscultou muitas entidades: associações empresariais, sindicatos, associações de solidariedade e o Governo também. Deputado se dirigiu ao plano não ofende apenas o Sr. Prof. António Costa Silva, não ofende apenas o PS, não ofende, sequer, o Governo, ofende toda a sociedade civil, que tem vindo a participar no debate sobre o Plano de Recuperação. Aliás, este Plano esteve em consulta pública e esteve-o até dia 20 de agosto. E nessa consulta pública sabemos que participaram muitas outras entidades da sociedade civil. Deputado, vou dizer-lhe: eu próprio participei enquanto cidadão, enquanto madeirense.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
A minha pergunta é esta: o CDS participou nessa consulta pública? Disse o que queria, escreveu alguma coisa sobre o assunto? Contribuiu para que pudéssemos ter um plano que, eventualmente, na sua cabeça, na cabeça do CDS, fosse mais adequado? Deputado, só há dois caminhos: ou o CDS diz que quer contribuir, quer participar, ou o CDS faz o que tem feito, que é a política de terra queimada — deve ser por isso que está na posição em que está. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira. Deputado.
Deputados, começo por agradecer, novamente, as questões colocadas. A Sr.ª Deputada Isabel Pires perguntou de que forma está o CDS habituado a lidar com as crises. Eu respondo-lhe, Sr.ª Deputada: está habituado a tirar o País da bancarrota! Foi isso que o CDS fez, ainda na última crise que tivemos, juntamente com o PSD. Tirou o País da bancarrota! Protestos da Deputada do BE Isabel Pires. Portanto, Sr.ª Deputada, infelizmente, somos chamados a tratar de muitas crises e a resolvê-las, crises que são provocadas pela esquerda. Portanto, infelizmente, temos experiência nessa matéria, veja lá!
Belo resultado!
Pergunta-me qual o modelo económico que defendemos? O que defendemos são empresas capitalizadas e, como é evidente, trabalhadores bem remunerados. Isso é óbvio. Está até na matriz democrata-cristã do CDS a importância que tem o trabalho, a importância que o rendimento tem para as pessoas, para as famílias… Mas, enfim, percebo que o Bloco de Esquerda não conheça ou finja que não quer saber e não quer conhecer. Deputado Carlos Pereira conseguiu aqui, em 2 minutos, praticamente, não dizer nada, mas, no final, lá colocou uma questão. Deputado não deve ter ouvido, seguramente, a minha intervenção de hoje de manhã, porque, se calhar, destoou das de todas as outras bancadas — estou a falar dos partidos, com exceção do Partido Socialista, o partido do Governo —, no sentido em que fui até bastante elogioso da iniciativa do Prof. António Costa Silva, alguém que, da sociedade civil, com um currículo que é inquestionável, do ponto de vista da sua atividade, se colocou ao serviço do País. Posso concordar ou discordar do documento, por achar que está ali muito Estado e devia estar menos, mas só posso elogiar aquela que é a disponibilidade de um cidadão para dar a sua visão, o seu plano, pedido por um Primeiro-Ministro que, pelos vistos, não tinha visão nem plano. Aliás, isto revelou também uma certa humildade, pois, não tendo visão nem plano, nem dele nem do próprio Governo, então, o Primeiro-Ministro teve de recorrer a alguém, a um consultor externo. É a vida! Portanto, só posso elogiar a participação da sociedade civil. Deputado, às tantas, diz: «bem, mas eu participei, eu até fui um daqueles 2000 que participei, por causa da Madeira». Deputado, não foi ouvido! Já reparou? Leu? Deputado não leu. Já viu as referências que há à Madeira, no próprio documento? Se calhar, não foi ouvido. Deputado, o CDS tem estado sempre numa lógica construtiva, de apresentação de propostas. Ainda hoje disse que deve haver denominadores comuns, que o que está em causa é o interesse nacional e que, por isso, devemos ter mais pontos de encontro do que divergências naquilo que são matérias de longo prazo, a 10 e a 20 anos, a nível das próprias infraestruturas e dos investimentos que temos de fazer.
Deputado, faça favor de terminar.
Vou terminar, Sr. Presidente. Deputado ou não ouviu ou não percebeu. Aplausos do CDS-PP.
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: A apresentação do Orçamento do Estado para 2021 surgirá num período particularmente complexo da nossa vida comum, porventura o mais complexo desde que vivemos em democracia, o que ganha especial relevância se nos lembrarmos de que o País já teve necessidade de ser assistido pelo FMI (Fundo Monetário Internacional) por três ocasiões. A COVID-19 veio alterar irremediavelmente o nosso quotidiano e plantou incertezas quanto ao nosso futuro, incertezas, essas, que num passado recente convocaram o Estado, nas suas diferentes dimensões, a marcar presença com medidas pontuais, mas que agora exigirão uma resposta categórica nos mais variados domínios. Nunca como agora os cidadãos precisaram tanto do Estado e nunca como agora o Estado terá um papel tão preponderante para assumir. E é justamente sobre um desses papéis que queremos hoje falar: o papel do Estado para com os jovens e para com o que lhes é devido. Recentemente, o Conselho Nacional de Juventude apresentou um pacote de medidas com o qual pretendeu contribuir para assinalar preocupações legítimas relativamente à recuperação da vida económica e social do País e também aos jovens e ao contexto em que se integram em Portugal. Este documento reforçou a ideia de que a COVID-19 veio trazer problemas adicionais aos jovens, a nível da saúde, em particular da saúde mental, com um aumento dos níveis de ansiedade, agravados por um aumento de hábitos de risco, como a sedentariedade ou a fraca qualidade do sono, mas também a nível das questões relacionadas com o ensino e com o emprego, onde foram notadas, respetivamente, dificuldades em acompanhar as aulas online ou falta de material de acesso ao estudo e a diminuição das condições de trabalho, queixando-se os jovens de horários mais longos de trabalho, excesso de trabalho, falta de condições de segurança e proteção e até abusos no teletrabalho. O documento revelou igualmente alguns aspetos que são particularmente preocupantes — uma parte dos inquiridos, aproximadamente 4%, revelou ter estado numa situação de grande vulnerabilidade, com dificuldade em fazer face às suas necessidades básicas diárias — e concluiu que existem, atualmente, jovens a viver abaixo da linha de pobreza em Portugal. Esta realidade não nos pode deixar, a nenhum e nenhuma de nós, indiferentes. Para o PAN, não restam dúvidas de que o momento presente exige a implementação de políticas públicas direcionadas aos jovens, pensadas, criadas e investidas precisamente para eles. Precisamos de ter respostas assertivas a nível do acesso à educação, ao trabalho e à habitação, mas também à cultura e ao direito ao ambiente. E precisamos de fazê-lo já, com respostas robustas e estruturadas e não com as mesmas soluções gastas, ultrapassadas e obsoletas do passado, que fizeram com que, mesmo antes da crise sanitária e com a economia em recuperação, a taxa de desemprego jovem fosse superior à da população em geral, com os jovens empregados a terem, na sua maioria, vínculos de trabalho frágeis que não ofereciam quaisquer perspetivas de futuro. Não podemos continuar a dizer aos jovens que o melhor que temos para lhes oferecer são estágios não remunerados ou com valores tão baixos, e financiados apenas com dinheiros públicos, que, mesmo que cumpridos com o máximo de profissionalismo e competência, terminam sempre na fila do desemprego. O mesmo se passa com os nossos investigadores que, ao fim de seis anos, são forçados a ir para outros países, desperdiçando Portugal todo o seu potencial e o investimento efetuado. Não podemos continuar a ser um país onde os contratos sem termo são afinal o pote vazio no fim do arco- íris, a que os jovens nunca conseguem, de facto, chegar, mesmo sendo a geração mais qualificada de sempre. Não podemos pedir aos jovens que continuem a adiar o sonho de uma casa própria ou da construção de uma família. Ao fazermos isso — não tenhamos ilusões! —, continuamos a falhar como Estado, continuamos a falhar como democracia. É por isso mesmo que, na discussão do Orçamento que se aproxima, daremos continuidade à nossa política de propostas direcionadas aos jovens, como foram as que criaram o mecanismo extraordinário de regularização de dívida por não pagamento de propinas em instituições de ensino superior públicas, aprovada na Sessão passada, ou a estratégia para a integração dos jovens NEET (not in employment, education or training), que, infelizmente, foi chumbada no último Orçamento do Estado, ou a que apresentámos na semana passada, no sentido de assegurar uma formação profissional, no âmbito do IEFP (Instituto do Emprego e Formação Profissional), adequada às qualificações e expectativas dos jovens que dela beneficiem. Mas hoje, nesta declaração política, há uma medida, em particular, que gostaríamos de destacar a este tempo: a da provedoria das gerações futuras. É ilusório pensar que existe um futuro, se não formos capazes de assegurar a sustentabilidade do planeta, por um lado, e também, obviamente, os direitos das gerações futuras. Estas questões não podem ser meramente proclamatórias. De pouco serve criarmos boas políticas para os jovens de hoje, se as mesmas hipotecarem a sua vida e a daqueles que se lhes seguirão no amanhã. Infelizmente, a História tem-se encarregado de nos demonstrar que existe sempre uma despreocupação com o longo prazo, que o imediatismo das políticas não se compadece com as necessidades dos cidadãos que ainda estão para vir. É justamente para assegurar que as políticas de hoje estão alinhadas com as expectativas do amanhã e respeitam as futuras gerações que o PAN apresentará esta iniciativa, tendente à criação da provedoria das gerações futuras. Esta figura tem o potencial de ser um órgão do Estado ao qual os cidadãos se podem dirigir para defender os seus direitos, liberdades e garantias ou os seus interesses legítimos, se e quando sentirem o seu futuro ameaçado, situação, esta, que está, desde já, mais do que gritantemente traçada, seja pelas evidências científicas, seja pelos jovens que, nas ruas, se manifestam. Trata-se de uma proposta que está alinhada com o princípio da justiça intergeracional, que tem de estar presente em todas as políticas, e que não preclude nem limita as políticas atuais, pelo que esperamos que possa merecer um amplo consenso nesta Assembleia. Deputados: Os próximos tempos serão particularmente desafiantes para todas e todos nós, mas, porque são os jovens que vão também arcar com os resultados das nossas decisões, é justo que tenhamos para com eles um olhar atento e um cuidado especial. É justo que eles possam participar na construção das respostas a dar à crise sanitária e socioeconómica que vivemos e, não menos importante, é justo ouvir as suas reivindicações no que respeita à crise climática, que, não nos esqueçamos, não deixou de existir. Para terminar, é igualmente justo que uma parte significativa das verbas provenientes da União Europeia e do Orçamento do Estado sejam também afetas a satisfazer as suas necessidades e que, com isso, seja possível garantir-lhes um futuro melhor. Este é um investimento que não pode, continuamente, ser adiado! Aplausos do PAN.
Deputados para lhe dirigirem pedidos de esclarecimento, pelo que a Mesa gostaria de saber como pretende responder.
Dois a dois, Sr. Presidente.
Muito bem, Sr.ª Deputada. Tem, então, a palavra, em primeiro lugar, para formular o seu pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Maria Begonha, do PS.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, antes de mais, gostaria de saudar, naturalmente, o tema que o PAN aqui trouxe, na sua declaração política, tema que devia, aliás, ocupar mais tempo nos nossos debates políticos e neste Parlamento, porque está sempre no epicentro dos desafios do País, e também desta pandemia, justamente pelas dificuldades que as gerações mais novas e a juventude atravessam no momento atual. Para o Partido Socialista, como sabe, a resposta aos mais vulneráveis e aos mais desprotegidos nesta crise é uma prioridade. Os jovens, as gerações não apenas mais qualificadas mas mais novas do País foram das mais afetadas por esta crise, aliás, a segunda que vivem num curto espaço de tempo. E, ao contrário do que dizia aqui hoje o CDS, quando foi a direita a gerir uma crise, não resolveu a bancarrota, adiou percursos e vidas de uma geração inteira. Nós comungamos de parte do que disse a Sr.ª Deputada, porque, para nós, a diferença na resposta está justamente no papel do Estado e das políticas públicas, centradas e a responderem aos problemas concretos dos jovens. Por isso, desafios transversais, anteriores à pandemia, como o da precariedade a que os jovens estão particularmente expostos, o do desemprego jovem, o do acesso à habitação, o do acesso ao conhecimento democratizado para todos, já eram prioridades antes desta crise. A crise veio agravar o acesso mais democratizado ao conhecimento e veio também agudizar o problema do acesso ao emprego. É também por isso que temos tido respostas e temos hoje programas aprovados, e em vigor, de estímulo ao combate ao desemprego jovem e à contratação de jovens e que continuamos com uma prioridade de investimento público na habitação, que também se destina a jovens. Isto não significa que os desafios estão ultrapassados, significa apenas, Sr.ª Deputada, que, naturalmente, como comungamos da ideia de o Estado estar centrado nas prioridades dos jovens, também temos de reconhecer que temos feito caminho, ano após ano, para conseguir democratizar as oportunidades e combater percursos adiados e afetados.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo utilizado.
Por isso, Sr.ª Deputada, termino, pedindo apenas alguns contributos mais objetivos do PAN, visto que o Governo também já está, naturalmente, a atuar nesta matéria. Aplausos do PS.
Deputado Alexandre Poço, do PSD.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, efetivamente, hoje, quando analisamos a situação da juventude em Portugal, percebemos que ela já não está «à rasca», está verdadeiramente «à rasquinha». E podemos dizê-lo em várias áreas, onde, infelizmente, o Governo do Partido Socialista está desaparecido, não responde à chamada. E não responde à chamada, quando se trata, por exemplo, de ter capacidade para apresentar uma única proposta, uma única resposta a milhares de jovens que estão a perder o seu emprego, com a taxa de desemprego jovem a passar os 25%, valor bem acima da média europeia. Mas há também uma situação que não tem resposta do atual Governo, quando, ao fim de cinco anos, continuamos a ouvir as mesmas promessas, os mesmos objetivos, os mesmos planos reciclados nas políticas de habitação, quer para o acesso ao Porta 65, quer para a nova agenda de políticas de habitação. Por isso, Sr.ª Deputada, o Grupo Parlamentar do PSD entende que, neste momento, em que os jovens mais precisavam de uma resposta para fazer face aos seus desafios, designadamente no acesso à habitação — e recordemos que os jovens portugueses são dos que mais tarde se emancipam a nível europeu —, o Governo desapareceu. Assim, as propostas e ideias que apresentou, na tribuna, terão de ter uma consequência concreta. Irá o PAN ajudar a travar a sangria do desemprego jovem? Irá o PAN fazer com que o Governo, ao fim de cinco anos, comece a concretizar políticas de habitação jovem? Ou irá o PAN continuar a ser conivente com as políticas socialistas que fazem com que a minha geração, com que as gerações mais novas deste País olhem para o futuro e nada mais vejam do que um funil, um funil onde se perdem as suas oportunidades e onde cada vez é mais difícil ser jovem. Aplausos do PSD.
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, tem a palavra para responder.
Deputado Alexandre Poço. Relativamente às questões que me colocaram, desde logo, cumpre-me reforçar a preocupação com o combate à pobreza, para conseguirmos, de alguma forma, resgatar e quebrar os ciclos que se vêm repetindo e que impedem que os jovens, em particular aqueles que estão numa situação de maior vulnerabilidade socioeconómica, saiam da pobreza e consigam garantir o acesso a empregos mais estáveis, combatendo a precariedade. Em relação aos programas de empregabilidade, obviamente que todas as medidas são bem-vindas e aceitamo-las. É importante que o Estado esteja a fazer esse caminho, mas temos de aprofundar essas mesmas medidas, desde logo, apostando em alguns incentivos, como o da exclusividade dos médicos, que já debatemos nesta Assembleia e que é apenas um exemplo de uma medida que, de alguma forma, pode promover a captação de talento para não perdermos um investimento de formação de excelência no nosso País, que acaba muitas vezes por ir para o estrangeiro. Recordo que, no último Orçamento do Estado, vimos chumbada uma medida que era da mais elementar justiça e que tinha a ver com uma estratégia para a integração profissional dos jovens NEET, que não têm emprego nem acesso à educação. É preciso fazer mais e esperamos que o PS esteja disponível para dialogar. Vamos ter em debate um novo Orçamento do Estado e esperamos que estejam disponíveis para acompanhar as propostas que o PAN não deixará de fazer neste domínio. Deputado colocou, serei forçada a relembrá-lo de que Portugal assistiu já a três intervenções do FMI. Os sucessivos Governos que têm alternado no poder não têm dado respostas a nível de investimento em áreas estruturais para o País, tais como a habitação, a educação e o Serviço Nacional de Saúde. Deputado, o PAN não se tem eximido de fazer a sua parte, propondo diversas medidas para dar respostas, seja no âmbito da juventude, seja nas demais dimensões da crise que afeta o nosso País. Aquilo que esperávamos, e aquilo com que esperamos também contar, no próximo Orçamento do Estado, da parte do PSD, era que as propostas não merecessem uma razia de chumbos e rejeições como os que temos visto em orçamentos anteriores, seja no Orçamento do Estado, seja no Orçamento Suplementar. Deputado, devolvo-lhe o desafio que aqui colocou, esperando que, desta vez, o PSD não rejeite as propostas do PAN, nomeadamente nesta matéria. Aplausos do PAN.
Deputado Luís Monteiro, do Bloco de Esquerda.
Deputados, quero, antes de mais, cumprimentar a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN, por ter trazido um tema que poucas vezes é discutido no Plenário, mas que tem um impacto brutal na vida de milhões de pessoas das gerações mais novas do nosso País. Estamos a falar, justamente, de um período histórico, de uma geração que já viveu duas crises, que já teve dificuldades no seu percurso académico por mais do que uma vez e que tem problemas estruturais que não estão resolvidos, desde a habitação ao alojamento estudantil, do acesso à saúde à educação como um direito, do emprego com direitos e de todos os direitos individuais que têm sido uma das lutas que o Bloco de Esquerda trouxe, desde que existe, ao Parlamento. Se é verdade que a relação do Estado com a juventude é tanto melhor quanto maior for a sua capacidade de resposta ao nível das garantias de direitos materiais muito concretos, também é verdade que a Assembleia da República e os Governos têm um papel essencial nisso. Se critica — e bem, porque acompanhamos essa visão — que não podemos continuar numa lógica de políticas públicas para a juventude, o que é um bocadinho mais do mesmo, também nos cabe a nós fazer uma análise e ter uma visão crítica sobre a criação de mais uma provedoria, de mais um gabinete. Exatamente para quê? Não vamos obstaculizar nenhuma proposta que aumente a nossa proximidade e a proximidade de um conjunto de pessoas que têm um papel histórico e social muito importante, mas, ao mesmo tempo, hoje, precisamos de discutir o SNS, precisamos de discutir o ensino superior público para todos, precisamos de discutir a habitação. São esses temas que vão reaproximar as gerações mais novas de um futuro mais digno e do papel do Estado no século XXI, e esse é que é o debate que temos hoje.
Deputado.
Sr. Presidente, vou já terminar. Na Assembleia da República dividem-se — e bem, porque é isso a democracia — em duas as visões fundamentais. De um lado, uma que acha que o Estado é, na verdade, um monstro que em nada vai ajudar a uma capacidade maior de os jovens se emanciparem; e do outro lado, que é onde estamos, a visão de um Estado mais forte e mais capaz para responder às crises do capitalismo que vivemos. Sr.ª Deputada, precisamos de perceber onde é que o PAN se situa neste debate. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP, para pedir esclarecimentos.
Sr. Presidente, antes de mais, queria saudar a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, bem como o PAN, por trazer este tema a debate. Este é, de facto, um tema de extrema importância, porque os problemas que atingem a juventude são muitos e são graves. O País precisa da juventude e a juventude precisa de novas receitas e de novas políticas. O que temos tido — a degradação das escolas e do próprio ensino, maltratando professores e funcionários, a elitização do ensino superior, a demissão do Estado face à ação social escolar, a demissão face ao desígnio de garantir uma educação pública gratuita, democrática e de qualidade — são velhas políticas e não servem a juventude. Aquilo a que a juventude está votada, em termos de trabalho, é ao desemprego, à total desregulação dos horários, à falta de segurança, aos falsos recibos-verdes e às empresas de trabalho temporário. A precariedade do trabalho e a precariedade da vida são políticas do passado que têm de ser ultrapassadas. Queremos uma política nova para a juventude? Queremos. Então, é preciso assegurar habitação às novas gerações. Os jovens têm de ter casa, estabilidade e salários dignos para construírem o seu projeto de vida e para constituírem família, se assim o desejarem. É assim que se combate a pobreza. É preciso olhar às lições da pandemia? Sim, é preciso. Então, o País precisa da juventude para avançar e a juventude precisa de outras políticas, o que passa por algo que muitos não querem que se diga porque é a exata antítese do que têm feito. É a importância do trabalho e a necessidade de valorizar os profissionais dos mais variados setores, de contratar jovens e de lhes garantir direitos. Deputados, se não tivessem chumbado a proposta do PCP de proibição dos despedimentos durante a pandemia e se, em simultâneo, apoiassem as pequenas empresas em vez de apoiarem as grandes, o desemprego jovem não seria hoje de 25%. O País precisa de uma saúde de ferro, de um SNS dotado de meios, de responder à saúde mental das novas gerações, sobretudo em consequência deste período. Para o PCP, está mais do que evidente que o caminho é cumprir a Constituição, todos os dias, e, por isso, gostaria de perguntar à Sr.ª Deputada se, desta vez, contamos com o PAN para acabar com as propinas. Sr.ª Deputada, será essa provedoria que irá tomar as opções necessárias para valorizar a escola pública, investir na produção nacional e na criação de emprego de qualidade, reverter as normas gravosas da legislação laboral e combater, efetivamente, a precariedade? Aplausos do PCP.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados pelas questões que deixaram e, obviamente, pelos contributos nesta matéria, que são sempre bem-vindos. Deputado Luís Monteiro, nomeadamente quanto à questão da provedoria, relembro que esta é uma figura de elevada confiança dos cidadãos, de génese histórica, que tem um papel fundamental, por ser imparcial e independente, no garante dos seus interesses legítimos. Nesse sentido, porque, apesar de reclamarem pelos seus direitos, sentimos que os jovens nem sempre são ouvidos ou nem sempre existe o acompanhamento e o investimento necessários para dar satisfação às suas pretensões, é efetivamente necessário haver uma figura que possa, de alguma forma, representá-los e dar voz às suas preocupações. Deputado elencou e que a Sr.ª Deputada Alma Rivera também referiu, nomeadamente em matéria de combate à pobreza. É com muita preocupação que continuamos a ver a vulnerabilidade desta parte da população, sendo fundamental combater de forma estrutural o que continua a impedir o acesso à habitação, à educação, à saúde e a uma valorização profissional digna, do ponto de vista remuneratório, para que, constantemente, não estejamos a penhorar os sonhos e o futuro das presentes e futuras gerações. Acrescentava ainda o direito ao ambiente. De facto, o Orçamento do Estado e o Plano de Recuperação Económica vão ser momentos-chave para podermos garantir que Portugal faz uma viragem de política em matéria de sustentabilidade para um desenvolvimento económico que não esteja assente no extrativismo e no produtivismo que penhoram a qualidade de vida e os interesses das gerações presentes e futuras. Há também um debate que nos temos furtado de fazer, que é o da própria sustentabilidade da segurança social, que poderá pôr em causa aquilo que, quando é necessário, não só é um respaldo para os jovens como também para quem esteja desempregado e possa ter acesso a uma formação direcionada para uma integração profissional. Deputado colocou sobre as propinas, obviamente que o ensino superior tem de ser tendencialmente gratuito e proporcional às necessidades socioeconómicas de cada pessoa. O PAN estará disponível para continuar a defender esse mesmo sistema e, acima de tudo, um sistema de educação de qualidade e que não se coaduna com visões absolutamente obsoletas, que não começam apenas na juventude mas também na mais tenra idade e que, muitas vezes, põem em causa conteúdos formativos, como a questão da educação para a cidadania. Portanto, temos um longo caminho pela frente se, de facto, queremos proteger as nossas crianças e os jovens, em particular, como falámos neste debate, porque neles reside não só o futuro como o direito, que obviamente lhes é devido, de não terem uma fatura que não terão como pagar nas próximas décadas. Aplausos do PAN.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: Entramos hoje numa das fases mais difíceis do combate à pandemia e, quando o fazemos, somos chamados a apreciar e a aclamar um programa, apresentado com grande pompa e circunstância, que mais não é do que um elogio pseudofúnebre aos membros deste Governo. Ouvimos o autor de um programa de renovação elogiar Ministros do Governo, como se fosse seu empregado, elogiar o Primeiro-Ministro, como se fosse seu funcionário, quando o País atravessa a mais brutal crise da sua história, talvez a mais brutal crise das nossas vidas. No meio disto, António Costa chama cobardes aos médicos. Em on ou em off, em off ou em on, o sentido é exatamente o mesmo. É o sentido de um profundo arrependimento e desilusão com um Primeiro-Ministro que lhes ofereceu a Champions e que agora diz que foram cobardes na luta contra a pandemia. Nada pior. Em julho tínhamos quase meio milhão de desempregados. Meio milhão! O cenário que aí vem será o mais disruptivo das nossas histórias e todos — repito: todos! — teremos de estar à altura dessa responsabilidade. Em algumas regiões, como as do Algarve, há mais de 200% de desemprego para um Governo que olhou para o lado e se esqueceu da existência do Algarve como região, se esqueceu da existência dos Açores, se esqueceu da existência de Lisboa e se esqueceu da existência da região Norte. E agora, com o desemprego a galopar, vão de mão estendida pedir os subsídios que a mesma classe média de sempre pagou e continua a pagar, neste País de mão estendida à Europa. No meio disto, o «Ronaldo das Finanças», Mário Centeno, já não está nesta tribuna, nem na tribuna do Governo, para poder responder à maior crise das nossa vidas. Está no Banco de Portugal, numa «reforma dourada». Mais: quando saiu em defesa de alguém, imaginem de quem foi? Saiu em defesa do Novo Banco. O tal «Ronaldo das Finanças», o homem que iria resolver todos os nossos problemas, o mágico dos mágicos, o grande orientador, o grande camarada socialista deixou-nos sozinhos a caminhar por uma crise inimaginável. No meio disto, os lares vivem a maior crise da sua história. O caos que se vive nos lares portugueses não é equiparável ao que se vive em nenhum ponto da Europa e hoje soubemos que o inquérito enviado à segurança social foi feito antes de começar a pandemia. O Governo que disse que enviou todos os esclarecimentos ao Ministério Público é o mesmo que se esqueceu de dizer que o inquérito tinha sido feito a 11 de março, quando ainda não havia pandemia e quando ainda não havia absolutamente nenhum caso registado em lares. Que vergonha de Governo! Que vergonha de Governo, que, quando mais precisamos dele, se refugia em crises políticas na esperança de se ir embora. Mas os seus amigos nem sequer o deixam ir embora, porque, neste momento, têm tanto medo de eleições como o gato tem da água. Por isso, ninguém tenha dúvidas de que, enquanto estas bancadas vão chumbar o Orçamento, aqueles que andaram sempre a atacar o Governo e a dizer «queremos mais professores, queremos mais médicos, queremos mais enfermeiros, queremos mais gravatas, queremos mais fatos, calças e sapatos, queremos tudo», quando chegar o dia da votação, vão estar lá a viabilizar o Governo de António Costa. Não porque gostem de António Costa, mas porque têm medo de ir a eleições neste momento, sabendo bem qual seria o sentido de voto dos portugueses. Se não o fizerem e tiverem essa coragem, cá estaremos para a louvar. Tenho as maiores divergências com o Dr. Ferro Rodrigues. Hoje não está aqui connosco, mas poderia estar. Hoje, dar-lhe-ia um abraço, um abraço sentido, porque teve a coragem de, no final de uma reunião à porta fechada, ou melhor, semifechada, dizer: «O Governo não aprendeu nada com o caos nos lares». Parabéns, Dr. Ferro Rodrigues! Eu, que um dia me insurgi contra si, estou hoje a dar-lhe este grande abraço, por meio deste ecrã. Espero que esteja a ver, porque, de facto, teve a coragem que outros socialistas não tiveram: a de tocar no ponto, quando este devia ser tocado. Vozes do PSD: — Muito bem!
Esperei tantos meses, tantos meses pelo tal plano contra a corrupção que a Ministra da Justiça ia apresentar! E lá apresentou. Vejam que, ontem, conhecemos finalmente a realidade deste plano. Cito a Ministra da Justiça: «O grande ponto é a falta de dados e a falta de um sistema harmónico de dimensão preventiva e repressiva». Era isto que faltava, de facto. Olhando para o que precisamos, era aqui que estava a solução. Andámos enganados tanto tempo e estava nestas simples palavras a solução para a corrupção! Mas o que se podia esperar do partido que, um dia, foi liderado pelo Eng.º Guterres, ou que teve grandes nomes, como o de Armando Vara?! Não podíamos esperar muito mais. No meio disto e da inexistência de um plano contra a corrupção, temos um Presidente que diz que temos de apurar: temos de apurar Pedrógão, temos de apurar Tancos, temos de apurar o Novo Banco, temos de apurar os negócios familiares de membros do Governo e, agora, até temos de apurar o futebol. Temos de apurar absolutamente tudo, porque nada há para decidir senão a cumplicidade com o Governo, que começa a desgastar este sistema político. Deputados, falhámos na resposta a esta crise e o motivo por que falhámos é o que os números estão aí para nos mostrar, apontando a maior recessão de sempre, o maior nível de desemprego de sempre e a maior disrupção de sempre no tecido social. Falhámos a quem mais precisava de nós, no momento em que mais precisavam de nós. Por isso mesmo, porque falhámos todos, o Chega dará entrada hoje, nesta Assembleia, a uma proposta completa de revisão constitucional, para poder finalmente refundar o Estado e olhar para ele como o Estado que efetivamente faz falta: um Estado mais livre de impérios políticos; mais livre de clientelas políticas; um Estado que não tenha medo de combater viável e eficazmente a corrupção; um Estado que não tenha medo de dizer que há minorias que vivem à nossa custa e que não toleraremos.
Deputado, chamo a atenção para o tempo de que ainda dispõe.
Vou terminar, Sr. Presidente. Isso será entregue hoje e será o primeiro passo, assim o permitam os outros partidos, para a refundação do Estado. Tinha saudades disto.
Nós não!
Não havendo pedidos de esclarecimento, passamos para o ponto dois da ordem de trabalhos, que trata da apreciação da Petição n.º 644/XIII/4.ª (António Manuel Lima Coelho e outros) — Justiça para militares, profissionais da GNR e da Polícia Marítima, juntamente com o Projeto de Lei n.º 486/XIV/1.ª (PCP) — Contabilização integral do tempo de serviço das carreiras e corpos especiais da Administração Pública, na generalidade, e com o Projeto de Resolução n.º 484/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que proceda à correção dos mecanismos de progressão de carreira dos militares das Forças Armadas, profissionais da Polícia Marítima e da Guarda Nacional Republicana. Deputado António Filipe.
Deputados: Queria, em primeiro lugar, saudar os subscritores desta petição, cujo primeiro subscritor está, inclusivamente, na galeria, a assistir a este debate. Queria, na sua pessoa, saudar todos os subscritores. Esta petição diz respeito a uma injustiça que não foi reparada às carreiras especiais da Administração Pública. Efetivamente, com o congelamento das carreiras da Administração Pública, muitos funcionários foram prejudicados, ao não ser contabilizado o tempo de serviço prestado durante mais de nove anos, mais precisamente, durante nove anos, quatro meses e dois dias, se não estou em erro. Esse tempo passou, efetivamente, mas, para o Governo, foi como se esse tempo não tivesse decorrido. Daquilo que aconteceu, em função também de uma luta muito intensa por parte de muitos profissionais — é justo destacar a luta travada pelos professores para a recuperação do seu tempo de serviço —, foram recuperados apenas dois anos, nove meses e dezoito dias. Portanto, vários anos de serviço ficaram por contabilizar, relativamente à recuperação das carreiras destes profissionais. O PCP sempre considerou que o tempo passado não pode ser esquecido. Não se pode passar uma esponja, fazer um apagão, como se aqueles profissionais não tivessem estado ao serviço, não tivessem trabalhado durante aqueles anos e não tivessem a justa expectativa legal de que esse tempo fosse efetivamente contabilizado na progressão das suas carreiras. Esta petição foi subscrita por membros de carreiras especiais, em concreto, das carreiras especiais dos militares das Forças Armadas, dos profissionais da GNR (Guarda Nacional Republicana) e dos profissionais da Polícia Marítima. Aquilo que o PCP propõe, aproveitando o ensejo desta petição, é aquilo que sempre defendeu, relativamente a todas as carreiras especiais: que seja consagrado na lei o princípio de que o tempo de serviço prestado deve ser efetivamente contabilizado e ter consequências na progressão daquelas carreiras, cuja progressão está dependente do decurso do tempo. Consideramos que esse princípio deve ser consagrado e o faseamento, que, do nosso ponto de vista, não deve ultrapassar seis anos, deve ser objeto de negociação sindical, com as carreiras que têm sindicatos. Com as carreiras, que é o caso dos militares, que não têm sindicatos, essa negociação deve ser feita com as associações socioprofissionais legalmente constituídas. Nesse sentido, o PCP fez arrastar com esta petição uma iniciativa legislativa que, sendo aprovada, resolverá efetivamente este problema, como é a da mais elementar justiça. Aplausos do PCP.
Deputado João Vasconcelos, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, cumprimento os mais de 5000 peticionários da Petição n.º 644/XIII/4.ª (António Manuel Lima Coelho e outros) — Justiça para militares, profissionais da GNR e da Polícia Marítima, muito em particular o seu representante aqui presente. O Bloco de Esquerda considera que esta petição faz todo o sentido e é justíssima. Daí termos apresentado um projeto de resolução que acompanha as pretensões dos peticionários. Ao longo de vários anos, com Governos, tanto do PS, como do PSD/CDS, o País assistiu a sucessivos cortes remuneratórios e a congelamentos na progressão de carreiras, assentes numa estratégia de austeridade que eliminou direitos laborais, promoveu a precariedade no trabalho e levou o empobrecimento à generalidade da população portuguesa. As consequências desastrosas destas políticas também foram sentidas no seio da família militar e das forças de segurança, assim como noutros corpos especiais da Administração Pública, cujas carreiras foram alvo de congelamento ao longo de vários anos. Esta injustiça estaria para chegar ao fim a partir de inícios de 2018, com a estipulação do descongelamento das carreiras e a progressão para todos os trabalhadores da Administração Pública. Mas, no Decreto-Lei n.º 65/2019 do Governo anterior, estabeleceu-se mais uma iniquidade: de um total de quase nove anos e meio para recuperar, a recuperação do tempo de serviço nem chegou a três anos. Foi mais uma clamorosa injustiça e um autêntico murro no estômago, praticados pelo Governo do PS, com apoios à direita, bem sentidos pelos trabalhadores da Administração Pública, neste caso, os militares, os profissionais da Polícia Marítima e da GNR, e outros profissionais integrados nos corpos especiais, como professores, oficiais de justiça e outros. O Bloco de Esquerda sempre foi contra e continua a ser contra este apagão nas carreiras e continua a defender a contagem integral do tempo de serviço. É preciso acabar com esta injustiça, que fez aumentar a discriminação e o prejuízo para estes profissionais. Exemplo disso é a ultrapassagem na carreira por profissionais com menos anos de serviço e muitas outras situações absurdas, porque não se considera, por exemplo, as questões da reserva. Tudo isto mina a unidade e provoca profundas divisões no seio do meio militar e das forças de segurança, o que agrava o seu descontentamento e pode afetar negativamente as suas tarefas e operacionalidade. Além disso, estas forças armadas e de segurança tornam-se cada vez mais permeáveis ao grassar das influências da extrema-direita, das forças racistas e xenófobas. Cabe ao Governo tomar medidas para que tal não aconteça, começando por satisfazer as reivindicações dos peticionários e estender este desiderato a todos os corpos especiais da Administração Pública. Por isso, apresentamos este projeto de resolução, para que o Governo proceda à correção dos mecanismos de progressão na carreira dos militares das Forças Armadas, dos profissionais da GNR e da Polícia Marítima. Aplausos do BE.
Sr.ª Deputada Cristina Jesus, do Partido Socialista, tem a palavra, para uma intervenção.
Deputados: Debatemos o Projeto de Lei n.º 486/XIV/1.ª, do PCP, o Projeto de Resolução n.º 484/XIV/1.ª, do Bloco de Esquerda, que acabaram de nos ser apresentados, e a Petição n.º 644/XIII/4.ª, que reivindica justiça para militares, profissionais da GNR e da Polícia Marítima, aproveitando o Grupo Parlamentar do Partido Socialista para saudar, na pessoa do Sr. Sargento-Mor António Lima Coelho, que está aqui, nas galerias, os cerca de 5000 cidadãos que subscreveram esta petição. Quer o projeto de lei do PCP, quer o projeto de resolução do Bloco de Esquerda, quer esta petição incidem sobre a progressão de carreiras nas Forças Armadas, na Polícia Marítima e na Guarda Nacional Republicana, reivindicando a contabilização integral do tempo de serviço destas carreiras e corpos especiais da Administração Pública. Recordamos que o descongelamento de carreiras e a progressão para todos os trabalhadores da Administração Pública foram regulamentados pela Lei n.º 114/2017, colocando fim à injustiça de um longo período de cortes de salários e congelamento de carreiras. O Governo comprometeu-se, mesmo sem constar do Programa de Governo, a fazer o descongelamento das carreiras e cumpriu com o que prometeu. A definição do modelo de recuperação do tempo de serviço das carreiras integradas em corpos especiais, onde se incluem os militares das Forças Armadas, a Polícia Marítima e a GNR, está previsto no Decreto-Lei n.º 65/2019. O raciocínio para a recuperação do tempo de serviço baseia-se no regime aplicado aos professores, assente no reconhecimento de 70% do módulo de tempo padrão para mudança de posição remuneratória. O que é que isto significa? Significa que, aos militares que viram a sua carreira congelada de 2011 a 2017, será contabilizado 70% do módulo de tempo padrão do seu posto. As datas de contabilização do tempo congelado processam-se em três fases: junho de 2019, junho de 2020 e junho de 2021, evitando, desta forma, a inversão remuneratória. Como Relatora desta petição e após auscultação dos peticionários na Comissão de Defesa Nacional, nomeadamente a Associação Nacional de Sargentos, a Associação dos Profissionais da Guarda, a Associação Socioprofissional da Polícia Marítima, a Associação de Oficiais das Forças Armadas e a Associação de Praças, verifiquei as especificidades da carreira das Forças Armadas. Foi referido por todos que pretendem o reconhecimento integral do tempo de serviço e não a retroatividade salarial. Deputados, estimados peticionários, a recuperação do tempo em que as carreiras estiveram congeladas representaria um esforço financeiro de grandes dimensões para o País e a implementação de uma medida como esta teria um impacto financeiro nas contas públicas que não se afigura sustentável. Para além disso, levanta-se uma questão de equidade perante outros trabalhadores da Administração Pública. A solução encontrada pelo Governo é, por isso, o ponto de equilíbrio possível entre a especificidade da carreira das Forças Armadas, a equidade, as possibilidades financeiras do País e a responsabilidade orçamental, que é fundamental para assegurar a boa saúde das contas públicas nacionais. Por último, Sr. Presidente, não gostaria de deixar passar este momento para agradecer e realçar o excelente contributo das Forças Armadas para o esforço de contenção nacional da pandemia de COVID-19. A sua capacidade de adaptação, a sua diversidade de atuação e a sempre elevada prontidão deixam-nos  tranquilizados e orgulhosos das Forças Armadas portuguesas, seja em Portugal ou em cenários internacionais, onde o seu desempenho tem sido recorrentemente elogiado. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP.
Deputados: Em primeiro lugar, saúdo os 5016 peticionários que assinaram esta petição que solicita justiça para militares, profissionais da GNR e da Polícia Marítima. Quero fazê-lo em nome da pessoa do primeiro subscritor, que está aqui hoje connosco, o Sargento-Mor Lima Coelho, Presidente da Associação Nacional de Sargentos. Por arrastamento, o PCP e o Bloco de Esquerda também apresentaram iniciativas e, por isso, irei dividir a minha intervenção em três partes, começando por abordar, evidentemente, a petição. Referem os peticionários que «existe um tratamento injusto, discriminatório e indigno para com os militares das Forças Armadas, os profissionais da GNR e da Polícia Marítima ao não verem corrigidas as consequências do tempo de congelamento na progressão das respetivas carreiras». O CDS compreende bem a sua motivação e até o próprio estado de alma dos peticionários, uma vez que também eles foram vítimas da máquina de propaganda do Governo e do Partido Socialista, que prometeram e anunciaram algo que, depois, acabaram por não cumprir. Quando prometeram iniciar, em 2018, o processo de descongelamento das carreiras, criaram a expectativa de que esse descongelamento fosse total e não criasse discrepâncias entre as carreiras, nem tampouco disparidades entre o modelo de descongelamento ou, ainda, grandes diferenças no que toca às carreiras especiais. Contudo, não foi isso que aconteceu e não se teve em conta a especificidade das carreiras dos militares, das forças militarizadas ou da própria Polícia Marítima. Nesse sentido, é de toda a justiça que se sintam enganados e injustiçados quer pelo Governo, quer pelo Partido Socialista. Contudo, o PCP agendou, por arrastamento, um projeto de lei que alcança todas as carreiras especiais, ou seja, não discrimina entre militares e não-militares. A pergunta que se coloca, e deve ser colocada, é quanto é que isto custa. Quanto é que isto custa? À luz desta petição concreta, numa matéria específica, o PCP quer abrir a porta a tudo e a todos. Não sei se não estaremos aqui perante um enorme exagero, até porque não se sabe que impacto financeiro teria isso nas contas. Passando agora ao projeto de resolução do Bloco de Esquerda, este, apesar de não ignorar, na sua exposição de motivos, «a necessidade do reconhecimento integral do tempo de serviço congelado aos militares das Forças Armadas e das Forças de Segurança», o que propõe depois, na parte deliberativa, não é exatamente isso. O que o Bloco de Esquerda propõe que seja votado como resolução já o citei, isto é, o que diz na parte expositiva não é exatamente o que aparece na parte deliberativa, onde se refere que se proceda à correção dos mecanismos de progressão de carreira. A pergunta que faço é em que termos isto é feito, o que é isto em concreto.
Deputado, tenha atenção ao tempo.
Sr. Presidente, vou mesmo terminar. Portanto, entendemos que esta iniciativa do Bloco de Esquerda vai no sentido de passar um cheque em branco ao Governo e que não estamos em situação de passar nenhum cheque em branco. Penso, também, que o próprio Bloco de Esquerda não tem essa intenção. Sr. Presidente, muito obrigado pela tolerância.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Olga Silvestre, do PSD.
Deputados: As mulheres e os homens que integram as Forças Armadas, a Guarda Nacional Republicana e a Polícia Marítima merecem o reconhecimento do País e do Governo pelo seu espírito de missão, pela sua dedicação e empenho e, também, pelo trabalho exemplar que realizam em nome de Portugal e dos portugueses e que, agora, tem sido determinante no combate à pandemia da COVID-19.
Muito bem!
A petição que aqui hoje debatemos e, por arrastamento, o projeto de lei do Partido Comunista Português e o projeto de resolução do Bloco de Esquerda são iniciativas que pretendem, segundo os seus autores, corrigir determinadas injustiças no mecanismo que foi encontrado para a contabilização do tempo de serviço das carreiras especiais da função pública, após o congelamento imposto pela troica. Aproveito aqui para saudar os mais de 5000 peticionários, em particular o seu primeiro subscritor, o Sargento- Mor Lima Coelho, que reclamam justiça para militares, profissionais da GNR e Polícia Marítima e que pretendem a alteração do Decreto-Lei n.º 65/2019, que veio «mitigar os efeitos do congelamento, ocorrido entre 2011 e 2017, nas carreiras, cargos ou categorias em que a progressão depende do decurso de determinado período de prestação de serviço». Este decreto-lei definiu um conjunto de regras sobre o modo de recuperação do tempo de serviço, cuja contagem esteve congelada naquelas carreiras em que a sua progressão dependia do decurso de um determinado prazo e que tinham mais do que uma categoria. Os peticionários entendem que o diploma tem um tratamento discriminatório e lesivo, ao tratar as suas carreiras da mesma forma que a dos professores, quando existem diferenças evidentes, decorrentes da especificidade da função. A carreira militar é regulada pelo Estatuto dos Militares das Forças Armadas, conjugado com a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, que prevê regras especiais que não são aplicáveis aos professores. A título de exemplo, aos militares é vedado o direito à greve. As diferenças são significativas também em termos da definição de categorias, pelo que a aplicação deste decreto-lei pode criar problemas hierárquicos e disciplinares entre os militares. Ao mesmo tempo, como referem os peticionários, a aplicação deste diploma tem uma influência negativa nas situações de passagem à reserva, quer naquelas que ocorreram no referido período e que não foram abrangidas por este diploma, quer naquelas que venham a ocorrer no futuro, pela aplicação deste mecanismo de recuperação do tempo de serviço. O projeto de lei do PCP, que pretende a contabilização integral do tempo de serviço das carreiras e dos corpos especiais da Administração Pública, defende que deve ser utilizado um procedimento de negociação coletiva para garantir essa contabilização integral do tempo de serviço. No caso das carreiras militares, entende o PCP que a negociação com vista a alcançar a definição do prazo e do modo de concretização da valorização remuneratória, resultante da contagem do tempo de serviço, deve ser realizada com as respetivas associações socioprofissionais. Ora, para o Grupo Parlamentar do PSD, esta é uma matéria que cabe ao Governo resolver, indo ao encontro das justas aspirações pretendidas pelas mulheres e pelos homens das Forças Armadas, da Guarda Nacional Republicana e da Polícia Marítima.
Muito bem!
Deputados, esta é uma matéria que tem um grande impacto na vida de todos os militares e até na própria estrutura militar, devendo ser tratada com especial cuidado. Este é o tempo de olhar objetivamente para as consequências da aplicação do citado decreto-lei às carreiras acima referidas e, por isso mesmo, o Grupo Parlamentar do PSD está disponível para, em conjunto com o Governo, trabalhar no sentido de se encontrar uma fórmula que faça jus às pretensões dos peticionários e que seja equitativa na recuperação do tempo de serviço, porque não pode ser tratado de forma igual o que é diferente. É para nós evidente que é necessário encontrar uma solução justa e meritória para as Forças Armadas, para os profissionais da Guarda Nacional Republicana e para a Polícia Marítima. Temos a consciência de que Roma e Pavia não se fizeram num dia, mas também somos sensíveis às pretensões dos peticionários. Por isso mesmo, e de acordo com a ideia que defendemos de valorização e dignificação da carreira militar, entendemos que este é um desígnio que tem de ser alcançado, assim haja vontade do Governo, pois mais vale tarde do que nunca. Aplausos do PSD.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Sr. Presidente, queria, em primeiro lugar e em nome do Grupo Parlamentar de Os Verdes, saudar os milhares de cidadãos que deram corpo a esta petição, bem como as várias associações que a promoveram. Portanto, saúdo os peticionantes, a Associação Nacional de Sargentos, a Associação dos Profissionais da Guarda, a Associação de Oficiais das Forças Armadas, a Associação Socioprofissional da Polícia Marítima e a Associação de Praças. Temos, assim, um conjunto significativo de associações e milhares de cidadãos que reclamam justiça para militares, profissionais da GNR e da Polícia Marítima. Em jeito de antecipação, gostaria de dizer que Os Verdes acompanham integralmente as preocupações e os objetivos manifestados pelos subscritores desta petição. De facto, e como de resto é recordado pelos peticionantes, o Decreto-Lei n.º 65/2019, ao não permitir corrigir as consequências do tempo de congelamento na progressão das respetivas carreiras, veio impor um tratamento discriminatório, injusto e até indigno para com os militares das Forças Armadas, os profissionais da GNR e da Polícia Marítima. Ora, esta discriminação ocorre apesar de a Lei do Orçamento do Estado para 2018 ter procedido ao reconhecimento do descongelamento das carreiras e das progressões para todo o universo dos trabalhadores da Administração Pública, que, recorde-se, estavam há cerca de uma década sem conhecer qualquer progressão na carreira. Ou seja, a Lei do Orçamento do Estado para 2018 reconhece o descongelamento das carreiras e progressões, mas o Decreto-Lei n.º 65/2019 veio reduzir esse descongelamento, de quase uma década, para apenas 2 anos, 9 meses e 18 dias. Por outras palavras, este decreto de 2019 acabou por impor ou tentar legalizar um verdadeiro apagão relativamente ao tempo de serviço prestado pelos trabalhadores nas carreiras, nos cargos ou nas categorias integradas em corpos especiais. Em causa, com esta gritante injustiça promovida por este apagão, estão nomeadamente os militares, os profissionais das forças e serviços de segurança, mas também os professores e educadores, os profissionais da saúde, da justiça e por aí fora. Ora, o que se impõe é, antes de mais, ir ao encontro do que ficou estabelecido na Lei do Orçamento do Estado para 2018, ou seja, materializar o reconhecimento que foi feito por essa lei relativamente ao descongelamento das carreiras e progressões para todos os trabalhadores da Administração Pública. Importa, por isso, proceder à definição de prazos e à forma de concretização da valorização remuneratória associada à contagem do tempo de serviço das carreiras, dos cargos ou das categorias integradas em corpos especiais. Portanto, neste sentido, Os Verdes acompanham, como, aliás, fizeram no passado, todas as iniciativas que procurem remover esta injustiça instalada.
Deputado António Filipe, tem a palavra, mas dispõe apenas de 1 minuto e meio.
Sr. Presidente, no momento em que estamos quase a fechar este debate, queria esclarecer alguns equívocos. Evidentemente, esta é uma petição subscrita por cidadãos, por militares das Forças Armadas, por profissionais da GNR e da Polícia Marítima. Foi esta sua iniciativa, enquanto peticionários, que suscitou a apresentação do projeto de lei do PCP que estamos hoje a discutir, mas o projeto do PCP não diz apenas respeito a estas carreiras, diz respeito a todas as carreiras especiais. Ou seja, no momento em que queremos apoiar e dar uma satisfação às reivindicações destes peticionários, entendemos que o regime deve ser aplicável a todos os trabalhadores das carreiras especiais que foram prejudicados, efetivamente, por aquele longo apagão de mais de nove anos de congelamento das respetivas carreiras. A Sr.ª Deputada Cristina Jesus refere-se aos custos e diz que tal não é possível pelos custos que implicará. Ora bem, estes custos existiram e quem os pagou foram os trabalhadores!
Exatamente!
Ou seja, foram os funcionários das carreiras especiais que, ao longo destes longos nove anos, tiveram de suportar integralmente os custos do congelamento das carreiras e, também, os custos dos cortes de subsídios que lhes foram impostos, durante vários anos, pelos Governos do PSD e do CDS.
Exatamente!
Esses trabalhadores pagaram esses custos e não ficaram nove anos mais novos do que os outros, o tempo passou por todas as pessoas, também pelos funcionários públicos. Portanto, é justo que aquilo que eles pagaram, com as suas condições de vida, nestes anos, lhes seja ressarcido. Não propomos que seja de imediato, mas que se encontre um faseamento negociado que permita dar essa satisfação.
Deputado António Filipe, tem de terminar.
Sr. Presidente, vou terminar. Finalmente, a Sr.ª Deputada Olga Silvestre vem dizer-nos que há carreiras que têm de ter um tratamento diferenciado. Sr.ª Deputada, cada carreira tem a sua especificidade, mas não deve haver aqui tratamentos de favor para ninguém. Todos foram prejudicados, todos devem ser ressarcidos pelos prejuízos que tiveram! Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado João Vasconcelos, tem a palavra. Dispõe ainda de 1 minuto e 24 segundos.
Deputados, efetivamente, como refere a petição, há um tratamento injusto, discriminatório e indigno para os militares das Forças Armadas e para os profissionais da GNR e da Polícia Marítima. Entendemos que, por força do Decreto-Lei n.º 65/2019, essa injustiça atingiu também outros trabalhadores dos corpos especiais da Administração Pública. Mas, tendo em conta que foi aqui apresentada esta petição, não quisemos extrapolar o sentido dela, embora consideremos que todos os trabalhadores nessa situação recebem esse tratamento indigno. De facto, o PSD vem falar de custos e o PS vem dizer que o País não aguenta: umas vezes é a troica, outras vezes é a situação financeira, outras vezes é a pandemia, outras vezes é isto e aquilo. Mas o que não faltou, ao longo de todos estes anos, foram muitos milhões para a banca, para a banca agiota, para a banca vigarista e para os concessionários privados das PPP (parcerias público-privadas), que delapidam o País em muitos milhões de euros. É preciso ver isto com olhos de ver, com certeza, e é por isso que o Bloco de Esquerda apresenta este projeto de resolução, para que o Governo corrija, efetivamente, aqueles mecanismos de injustiça, aqueles mecanismos discriminatórios, aqueles mecanismos indignos que atingem os profissionais contemplados nesta petição, mas entendemos que ela deve ir muito mais além, pois não há cidadãos privilegiados em relação à mesma matéria. Esta petição merece tal tratamento e, repito, não quisemos extrapolar para além do que a mesma refere. Aplausos do BE.
Damos, assim, por terminada a discussão do segundo ponto da nossa ordem de trabalhos. Passamos à apreciação da Petição n.º 13/XIV/1.ª (Transparência e Integridade) — Pela adoção de uma estratégia nacional contra a corrupção, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 550/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que elabore e apresente à Assembleia da República uma estratégia nacional contra a corrupção e 546/XIV/1.ª (IL) — Pela eficaz proteção dos denunciantes. Deputado André Silva.
Deputados: Começo por saudar a presença da associação cívica Transparência e Integridade, que, para além de ter sido a dinamizadora desta petição e de amanhã completar o seu 10.º aniversário, é também uma organização que, com o seu trabalho árduo, dá um contributo único para o combate à corrupção no nosso País. Esta petição é clara nos seus objetivos: quer, e bem, que o Parlamento aprove uma estratégia nacional contra a corrupção. O que quer são medidas concretas, ponderadas e com uma lógica integrada que sejam capazes de combater a corrupção e aprofundar a transparência no nosso País. O PAN não poderia estar mais alinhado e, por isso, hoje, propõe que a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção apresentada pelo Governo seja sujeita à apreciação e votação do Parlamento de modo a que possa haver eventuais melhorias à proposta inicial. Um documento tão importante não pode ficar fechado no Conselho de Ministros, tem de ser sujeito a um debate abrangente na Casa da Democracia e tem de ser capaz de acolher as opiniões das diferentes forças políticas. Esperemos que esta proposta simples mereça o acolhimento de todas as forças políticas. Mas, contrariamente ao Governo, para nós e para os peticionários, o combate à corrupção não pode ser desligado da necessidade de aprofundamento da transparência e de uma lógica de eficaz prevenção de conflitos de interesses, no âmbito dos titulares de cargos políticos. Esta tem sido a nossa postura desde o primeiro dia desta Legislatura, umas vezes acompanhados, noutras sozinhos, mas nunca abandonando aquelas que são as propostas que consideramos necessárias ao País. Não se entende como é que o País continua a ter os chamados «vistos gold», considerados pelas instituições europeias um foco de corrupção. O PAN propôs aqui a revogação deste instrumento e, espante-se, com os votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do Chega e do Iniciativa Liberal esta proposta foi chumbada. Não se entende como é que a Entidade das Contas e Financiamentos Políticos, que tem em mãos complexas tarefas no controlo dos financiamentos dos partidos, continua a não ter, devido a entraves burocráticos do Governo, um quadro de pessoal adequado. O PAN propôs, aqui, que se ultrapassassem esses entraves, mas o PCP e o PS chumbaram a proposta. Não se entende como é que a Entidade para a Transparência, que foi criada por lei há mais de um ano para fiscalizar os registos de interesses dos titulares de cargos públicos, continua a não existir na prática. O PAN propôs, aqui, que se desse a essa Entidade as verbas necessárias para que pudesse estar em funções em pleno já este ano, mas tal proposta foi chumbada com a abstenção do CDS e os votos contra do PS, do PSD e do PCP. Destes exemplos resulta claro que, nesta Legislatura, o Parlamento não está a fazer tudo o que pode para aprofundar a transparência no nosso País. Temos de ser capazes de tomar medidas imediatas, com resultados imediatos. Nesta sessão legislativa que agora começa, o PAN vai continuar a trazer a debate propostas concretas e tudo fará para que os processos legislativos pendentes avancem. Temos de ser capazes de, até ao final do mês, aprovar a proposta do PAN no sentido de assegurar um novo modelo de nomeação dos membros do Conselho de Administração do Banco de Portugal que garanta mais transparência e credibilidade a esta instituição. Temos de ser capazes de aprovar as propostas do PAN que preveem a criação de um mecanismo de pegada legislativa, a regulamentação do lobbying, a possibilidade de os titulares de cargos políticos e de altos cargos públicos declararem que pertencem à Maçonaria ou à Opus Dei no seu registo de interesses e de impedir, tal como já sucede quanto aos magistrados, que os Deputados ocupem cargos em órgãos sociais de clubes de futebol profissional. Por fim, dirijo uma última palavra à Iniciativa Liberal, que recomenda ao Governo que se crie um sistema robusto e eficaz de proteção dos denunciantes. Naturalmente, acompanharemos esta proposta, porque, para nós, os denunciantes têm um papel fundamental no combate à corrupção. Contudo, esta proposta atira para o Governo o exercício de competências próprias da Assembleia da República.
Deputado.
Dou uma boa notícia ao Deputado Cotrim de Figueiredo: o PAN vai dar entrada, ainda durante este mês, de um estatuto de proteção do denunciante, que garantirá o reforço do anonimato e a segurança dos denunciantes, bem como a proteção da informação por si prestada, e, ao mesmo tempo, alargará o conceito legal de denunciante às pessoas que não possuem qualquer tipo de relação de trabalho com a pessoa ou entidade em que são praticadas as irregularidades ou crimes denunciados, que são as únicas que têm proteção no atual quadro legal.
Era o que faltava!
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Ontem foi o Dia Internacional da Democracia e ninguém falou disso, nem ninguém falou de um dos seus maiores inimigos: a corrupção. A corrupção é uma forma de erosão do poder público que produz nas pessoas um enorme ressentimento e distancia-as da coisa pública, violando frontalmente direitos e liberdades. Se somos um Estado de direito onde, supostamente, não há ninguém acima da lei e todos estamos sujeitos às mesmas regras, como é que é admissível que, em pleno século XXI, Portugal ainda seja: um País onde o cartão do partido ou as ligações políticas são mais importantes que o mérito pessoal? Um País onde os próprios agentes económicos admitem que as ligações políticas são fundamentais para ter sucesso nos negócios? Um País que não sai da cauda da Europa no que diz respeito ao combate à corrupção, corrupção essa com custos económicos de milhares de milhões de euros todos os anos, o dobro do que gastamos em saúde ou o triplo do que gastamos em educação? Um País onde continua a ser frequente que queixas de corrupção sejam arquivadas por falta de meios humanos e técnicos para obtenção da prova? O combate à corrupção tem de ser um combate permanente nas democracias modernas. Não combater incansavelmente a corrupção sustenta o crescimento de partidos e regimes populistas, autoritários e inimigos da liberdade. É como alimentar uma praga ou acrescentar água ao lamaçal. O combate à corrupção não é só uma obrigação moral e é mais do que uma obrigação por motivos económicos: é, sobretudo, uma obrigação de quem preza o saudável funcionamento da democracia e da justiça, porque não há uma sem a outra. Por tudo isso, a Iniciativa Liberal saúda os peticionários e agradece à associação Transparência e Integridade por todo o trabalho que tem feito em prol da nossa democracia e, hoje, apresenta mais uma iniciativa que revela a importância que damos a este combate, neste caso uma proposta para que o Governo crie um sistema eficaz de proteção dos denunciantes em linha com a diretiva europeia sobre a matéria, a qual continua por transpor. Talvez seja desta! Já existem em Portugal várias normas dispersas sobre os denunciantes, mas importa conciliá-las e completá- las num único normativo. Isto é essencial para a deteção precoce dos crimes de corrupção e para melhorar a instrução dos processos e a respetiva taxa de condenação.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou concluir, Sr. Presidente. Um cidadão que, seguindo a lei, decida denunciar crimes de corrupção deve ter toda a proteção por parte do Estado e não ser confrontado com um dilema terrível: ajudar a justiça ou temer pela sua própria segurança. Querem uma lição prática de cidadania? Mostrem aos mais novos que quem corre riscos para defender a democracia merece reconhecimento e merece proteção.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mónica Quintela, do PSD.
Deputados: Saudamos a pertinente iniciativa dos 8502 subscritores da petição que solicita à Assembleia da República que aprove uma resolução com vista à adoção de uma estratégia nacional contra a corrupção. E o Governo até parece ⎯ parece! ⎯ sintonizado com este propósito, porque aprovou recentemente a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção para o período de 2020 a 2024, encontrando-se em curso a consulta pública daquele diploma legal. Parece, dizia eu, pois, como sabem, foi criada a procuradoria-geral europeia, que é um órgão independente, com tudo o que isso implica, e a quem compete investigar e exercer a ação penal nos crimes económico- financeiros lesivos da União Europeia. Deputados. É fundamental a independência e a experiência profissional dos magistrados que a integram. Por isso, os magistrados candidatos foram avaliados por um comité composto por 12 personalidades de inquestionável independência e competência internacional. A esmagadora maioria dos países respeitou essa seleção e indicou ao Conselho o candidato avaliado em primeiro lugar por aquele comité europeu. Deputados, e indicou, ao invés, um procurador que lhe é próximo e que terá a sua confiança política.
E muito bem! O Sr. Carlos Peixoto (PSD): ⎯ Belo exemplo!
E isto é absolutamente reprovável porque o Governo permitiu-se preterir, ostensivamente, a meritocracia e indicar alguém da sua confiança para o exercício de um cargo que não é de confiança política ⎯ o que é gravíssimo, porque o que está em causa é a investigação de crimes de corrupção e fraude que podem envolver, inclusivamente, membros do próprio Governo. À Sr.ª Ministra da Justiça, mais do que à mulher de César, cabia respeitar os critérios de seleção definidos pela União Europeia e que não se compadecem com estas conveniências de bastidores. Deputados. Não será também, e mais uma vez grave, de somenos importância o facto de a Sr.ª Procuradora preterida ser a magistrada que tem estado à frente de investigações ao Governo, como é o caso das tristemente célebres golas de fumo?! Deputados! O que o Governo está a dizer aos magistrados, o sinal que está a dar é o de que, se eles cumprirem as suas funções, em obediência aos princípios da legalidade e independência perante o Governo, não poderão almejar alcançar os cargos a que, por exclusivo mérito, tenham direito. São prejudicados! Magistrados, a partir de agora, ficam a saber que, se cumprirem o cargo para o qual estão investidos, serão prejudicados no acesso a outros cargos a que possam vir a ter direito. Deputados, é a derrocada da confiança na justiça e no Estado de direito democrático. O Governo bem pode propalar alegadas estratégias de combate à corrupção, que «bem prega Frei Tomás…»! Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia Santos, do PS.
Deputados: Debatemos agora três iniciativas que têm no horizonte a prevenção e a repressão da corrupção e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista associa- se a esse desígnio, saudando os peticionários e os proponentes pela bondade de tal propósito. Duas dessas iniciativas relacionam-se com a criação de uma estratégia nacional contra a corrupção — a petição da associação Transparência e Integridade e o projeto de resolução do PAN — e a terceira, do Iniciativa Liberal, relaciona-se com a proteção de denunciantes. Às pretensões manifestadas nestas iniciativas já está a ser dada resposta pelo Governo, com a apresentação, pela Sr.ª Ministra da Justiça, de uma Estratégia Nacional de Combate à Corrupção 2020-2024. Essa Estratégia foi aprovada em Conselho de Ministros, está em fase de consulta pública e podemos, por isso, afirmar que estão a ser dados novos passos para que o nosso País corresponda às pretensões, que hoje aqui apreciamos, de mais transparência e de menos corrupção. É uma Estratégia ambiciosa, aquela que a Sr.ª Ministra da Justiça apresentou, na pluralidade das novas soluções no plano da formação, da prevenção, da deteção e também da repressão. Na formação, inova-se no âmbito da formação precoce para a integridade, propondo-se que, na disciplina de Cidadania e Desenvolvimento, haja conteúdos dissuasores da corrupção, no ensino básico e secundário. Relativamente à prevenção, aposta-se em programas de compliance no cumprimento normativo do setor público, mas também, de forma muitíssimo exigente, entre as empresas privadas de certa dimensão. Quanto à deteção, propõem-se novas soluções para a denúncia ou para a colaboração. Finalmente, no plano da repressão, aposta-se na celeridade e na eficácia, prevendo-se, por exemplo, os acordos sobre a sentença, que já existem no Código de Processo Penal alemão desde agosto de 2009 e que se tornaram o mecanismo processual dominante no âmbito da corrupção e da criminalidade conexa. Há também novidades muito significativas no plano sancionatório, nomeadamente com uma pena acessória aplicável a agentes públicos condenados por corrupção, nos termos previstos no Programa do Governo. Este não é ainda o momento para se analisar com detalhe essa Estratégia, mas há algo que sobre ela deve ser, desde já, sublinhado a traço muito, muito grosso: trata-se de uma Estratégia que compreende que não é à custa do encurtamento ou do apoucamento dos princípios fundamentais sobre os quais se constrói um Estado de direito que se combate a corrupção. Há assuntos que se vêm tornando bons refrões para «cantos de sereia». E precisamos ter cuidado com uma certa melodia, segundo a qual pode ser preciso, para combater a corrupção, prescindir de algumas soluções garantísticas da nossa justiça penal. «Para grandes males, grandes remédios», dizem-nos hoje alguns, com voz doce. O problema é que boa parte daquilo que se tem apresentado como se fosse remédio — um certo modelo de delação premiada, nomeadamente, com o prémio a ser dado por alguém que não é um juiz, numa fase inicial do processo e sem contraditório — está mais para veneno do que para remédio. Sabemos que é preciso combater a corrupção precisamente em nome da defesa da democracia e do Estado de direito e nunca contra o Estado de direito. Sabemos que agentes públicos corruptos minam a credibilidade do Estado. Sabemos que a corrupção desvia dos cofres públicos para bolsos privados quantias que poderiam fazer a diferença nas nossas escolas públicas, nos nossos hospitais públicos — e nunca como hoje tivemos tão exata noção da importância dos nossos hospitais públicos e das nossas escolas públicas. Sabemo-lo bem. Todos sabemos como a corrupção é desvaliosa e grave, mas também sabemos que é preciso proteger a democracia contra certos discursos populistas. E lamento dizer, mas, hoje, a Sr.ª Deputada Mónica Quintela trouxe aqui um discurso desse género, em que nunca falou da estratégia contra a corrupção e preferiu falar de um assunto que, em tese, envolveria a Sr.ª Ministra da Justiça,… Aplausos do PS. … omitindo completamente o que a Sr.ª Ministra decidiu, nos termos exatos da deliberação do plenário do Conselho Superior do Ministério Público, que classificou, em primeiro lugar, o Sr. Procurador José Guerra,…
Sabe que isso não é verdade!
… e omitindo também a lei da República que prevê detalhadamente os termos em que essa nomeação acontece.
Isso é mentira! Foi uma guerra!
Como dizia, também sabemos que é preciso proteger a democracia contra certos discursos populistas, que invocam a corrupção para ganharem votos, mesmo que à custa da destruição de pilares do Estado de direito. Hoje já conhecemos a experiência de países — países, aliás, com os quais temos laços — que caíram no embuste do discurso de populistas de direita que se apresentaram como justiceiros anticorrupção. O conhecimento da experiência desses países e o sofrimento a que têm sido votados os seus povos serão, espera- se, um poderoso antídoto contra certos discursos populistas em matéria de corrupção. Não há menos corrupção quando se amputam as garantias próprias do Estado de direito. Nesses cenários, o que há é só mais corrupção e menos Estado de direito.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Contra isso, bater-nos-emos intransigentemente nesta Câmara. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados: As primeiras palavras são para, em nome de Os Verdes, saudar não só os milhares de cidadãos que subscreveram esta petição, mas também a associação Transparência e Integridade, que a dinamizou e promoveu e que, através deste importante instrumento de participação democrática, traz a discussão um assunto tão importante e que infelizmente continua tão atual, que é o combate à corrupção. De facto, o combate à corrupção é algo que se impõe, até para melhorar a nossa democracia, tornando-a mais transparente e atribuindo mais rigor à gestão da coisa pública, um combate para credibilizar as instituições da nossa democracia, mas também um combate na defesa e na afirmação de uma cultura de responsabilidade democrática. Se é verdade que esta Assembleia tem vindo a dar alguns passos no plano legislativo com vista a fortalecer esse combate, também é verdade que outros passos terão de ser dados, não só no plano legislativo, mas também ao nível dos meios técnicos e humanos dos órgãos de investigação criminal, que são decisivos neste combate, porque, muitas vezes, as entidades que investigam são confrontadas com falta de meios, sobretudo num tempo em que constatamos uma grande sofisticação dos instrumentos utilizados para a prática dos crimes de corrupção. Deputado André Silva;…
Muito bem!
… segundo, a criação do crime de enriquecimento ilícito; e, terceiro, a necessidade de reforçar o combate à criminalidade económica e financeira através dos centros offshore. Na verdade, a transparência que deve nortear a gestão da coisa pública, e sobretudo a responsabilização das pessoas que têm essa missão perante os cidadãos, exige, a nosso ver, que se vá mais longe em matéria de enriquecimento ilícito. Quanto à criminalidade económica e financeira através dos centros offshore, estes mecanismos são a imagem da injustiça que reina no sistema. Os paraísos fiscais apenas servem para os grandes grupos económicos e as grandes fortunas criarem mecanismos altamente elaborados, para fugir aos impostos ou para proceder ao branqueamento de capitais e até esconder outros crimes associados à corrupção. Bem sabemos que um Governo não pode impor o fim dos paraísos fiscais fora das suas fronteiras, mas também sabemos que qualquer Governo pode e deve ter a obrigação de canalizar esforços, junto dos restantes Estados da União Europeia e também das organizações internacionais de que faz parte, no sentido de procurar medidas e encontrar soluções para acabar com os paraísos fiscais. Por isso, a nosso ver, qualquer estratégia de combate à corrupção não pode deixar de fora o esforço para acabar com estas manobras, que apenas servem para alguns continuarem sem pagar impostos e para dificultar ou até impedir a investigação de crimes associados à corrupção.
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP, para uma intervenção.
Deputados: Quero registar, em primeiro lugar, que, do nosso ponto de vista, o objeto desta petição faz todo o sentido. Ou seja, precisa ou não o País de uma estratégia séria, forte e eficaz de combate à corrupção? Do nosso ponto de vista, a resposta é «sim, o País carece dessa estratégia». Não o pensamos agora e registo, até, com curiosidade que, precisamente no Programa Eleitoral com que o CDS se apresentou nas últimas eleições, havia um capítulo que tinha, precisamente e coincidentemente, o mesmo título desta petição: «Por uma estratégia nacional de combate à corrupção». Em relação a essa mesma estratégia e, obviamente, ao seu conteúdo, não teremos todos a mesma opinião. Desde logo, há uma tendência que, seja no exercício dos cargos, seja nos próprios registos de interesses, segue uma lógica mais proibicionista e de uma certa funcionalização, por assim dizer, e há uma lógica, a que o CDS adere mais, de absoluta transparência, desse ponto de vista, e de rigor nesses mesmos registos. Foi nessa perspetiva, de resto, que apresentámos propostas que brevemente serão discutidas. O Governo tem, como foi dito pela Sr.ª Deputada do Partido Socialista, a sua estratégia em discussão pública, vamos aguardar que essa estratégia venha e não temos qualquer problema em que as propostas que queremos ver agendadas — designadamente em relação ao lobbying, matéria sobre a qual vários partidos têm propostas — se possam conjugar, procurando consensos, desse ponto de vista, em matéria de registo de interesses, de registo de atividade e de maior transparência. Por outro lado, não deixo de registar que, de alguma forma, esta petição e um dos projetos de resolução que estão aqui em discussão hoje não deixam também de solicitar ao Governo que faça aquilo que é a sua obrigação. Quer dizer, obviamente, é obrigação do Governo ter uma estratégia nacional de combate à corrupção. Agora, se queremos discutir esta matéria de uma forma séria, de uma forma rigorosa, sem ceder a populismos, é evidente que aqueles diplomas terão de ser discutidos e agendados brevemente. Há uma questão que foi aqui aflorada ainda agora, mas não suficientemente discutida, que é a seguinte: podemos ter uma legislação perfeita — legislação perfeita não existe, mas podemos ter uma legislação muito boa de combate à corrupção —, podemos criar mais não sei quantos instrumentos legislativos, mas, a seguir, como foi denunciado por alguns dos principais responsáveis do combate à corrupção, seja nas magistraturas, seja na Polícia Judiciária, temos aquilo a que alguns chamaram «uma asfixia da investigação criminal», uma asfixia por falta de meios, por falta de meios humanos, por falta de meios efetivos, por falta de assessores especializados, que são essenciais, porque, às vezes, enquanto o combate à corrupção avança no tempo do gasóleo, a corrupção avança à velocidade da luz. Portanto, é necessário ter assessores, assessorias, capacidade especializada para combater essa mesma corrupção.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Termino mesmo, Sr. Presidente, dizendo que algumas das matérias aqui afloradas merecem a nossa concordância: o estatuto de proteção de denunciantes, que não são, obviamente, forma de obtenção de prova ilegal, são outra coisa, e o melhor estatuto do arrependido merecem a nossa discussão, mas é importante que essa discussão seja feita e consensualizada para combater este cancro, que mina, ainda, e muito, a sociedade portuguesa.
Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda, para uma intervenção.
Deputados: Queria, naturalmente, começar por cumprimentar a associação Transparência e Integridade e também, necessariamente, todos os signatários que desafiam a nossa atenção e o nosso trabalho. O combate à corrupção será sempre um bom combate se for sério e não um mero discurso de agitação para atirar lama à democracia, será sempre um bom combate se for determinado contra os poderes dos grandes, que movimentam fortunas na sombra ou patrocinam soluções legislativas para se protegerem, e não uma acusação para o ar e sem critério. É por isso que este é um combate muito difícil, porque exige muito mais do que farronca, exige toda a lucidez e toda a coragem política. Registamos que o Governo colocou recentemente em discussão pública a sua proposta de uma estratégia nacional de combate à corrupção. Mais do que o nome e mais do que a escala, interessa-nos o acerto das medidas propostas. Faremos essa avaliação em breve, aqui, na Assembleia da República. Mas há algo que quero adiantar hoje, em nome do Bloco de Esquerda: é que a paulatina abertura à delação premiada, mesmo sem lhe chamar o nome, esse paulatino acolhimento de uma jurisdição penal negociada nos parece perigoso e incapaz de alcançar o que é verdadeiramente decisivo para este combate. Em vez de importar essa lógica, o Governo teria feito bem melhor se tivesse importado um princípio fundamental do combate à corrupção: follow the money, isto é, seguir o rasto do dinheiro. E seguir o rasto do dinheiro significa criminalizar o enriquecimento injustificado e acabar com a impunidade dos offshore, sem subterfúgios, porque esse enriquecimento e esses buracos negros de tributação são os rostos da acumulação do dinheiro da corrupção. Isto exige meios, claro que exige. A delação fica mais barata, pois claro que fica. Mas a exigência da democracia tem de ser a maior e a afetação de meios à deteção do rasto do dinheiro é a escolha à altura dessa exigência. Esse é o nosso compromisso, o compromisso do Bloco de Esquerda. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe, do PCP.
Deputados: Nós também entendemos que o combate à corrupção é um imperativo democrático e um imperativo para uma sociedade que todos queremos mais decente e dotada de transparência, em que os cidadãos possam, efetivamente, confiar. Mas não subscrevemos um certo discurso populista contra a corrupção, que se alimenta a si próprio, que espalha suspeitas generalizadas, que, por mais medidas que houvesse, por mais resultados que fossem obtidos, continuaria a dizer o mesmo, que temos uma impunidade total, que somos um País de corruptos, e que, ao mesmo tempo que faz este discurso, absolve as reais causas da corrupção e protege, efetivamente, os maiores corruptos. E há experiências, como a Sr.ª Deputada Claúdia Santos referiu, que nos deveriam fazer refletir sobre esse tipo de discurso e as suas consequências, quando esse tipo de discurso consegue obter uma certa aceitação popular significativa, como, efetivamente, aconteceu já noutras latitudes. Deputado José Manuel Pureza agora acabam de dizer relativamente aos perigos de procurar importar, para Portugal, soluções que não são soluções de combate à corrupção, mas que são elementos de destruição do Estado de direito democrático, que, também em nome do combate à corrupção, é um imperativo democrático defender de forma intransigente. Esse certo discurso anticorrupção não condena a maior causa da corrupção em Portugal nos últimos anos, que foi o criminoso processo de privatizações, de alienação, ao desbarato, do mais valioso património público empresarial existente no nosso País; absolve completamente aquisições de equipamentos militares com falsas contrapartidas, que lesaram o Estado português em muitos milhões; absolve as parcerias público-privadas em vários domínios, que são um sorvedouro de dinheiros públicos, em benefício de interesses privados; absolve a opacidade dos offshore; absolve o conluio entre o poder político e o poder económico; absolve a arbitragem fiscal, que é uma forma de ilibar os maiores devedores daquilo que devem ao fisco, e, aí, efetivamente, esse discurso não toca, preferindo lançar um anátema sobre um conjunto da sociedade, apelidando-o de «uma sociedade de corruptos». Deputados, não rejeitamos nem nunca rejeitámos a discussão séria de iniciativas legislativas que visem o aperfeiçoamento dos mecanismos legais de combate à corrupção, sempre o fizemos nesta Assembleia e, em alguns anos, até com alguns resultados. Não podemos esconder que as alterações legislativas, designadamente as que se verificaram há 10 anos, com amplo consenso nesta Assembleia, que melhoraram o regime legal de combate à corrupção, têm vindo a produzir resultados neste País. Creio que isso é inegável e deve ser reconhecido. Fundamental e mais importante do que propor à Assembleia da República que recomende ao Governo que proponha à Assembleia da República que recomende ao Governo que faça aquilo que tem obrigação de fazer é ir pelo cumprimento da Resolução da Assembleia da República n.º 91/2010, que tem um conjunto de recomendações ao Governo que têm a ver, fundamentalmente, com a dotação de meios da Polícia Judiciária, do Ministério Público, designadamente em matéria pericial, que permitam, de facto, obter resultados mais positivos no combate à corrupção. Sr. Presidente, concluo dizendo que deveríamos emoldurar esta Resolução de 2010, ver o que é que, efetivamente, foi cumprido e o que não foi, em vez de estarmos a fazer concursos de ideias para reescrever o que já está escrito, e bem, por Resolução desta Assembleia. Assim ela fosse cumprida. Aplausos do PCP, do PEV e do Deputado do BE José Manuel Pureza.
Deputado António Filipe, recordo-me bem do trabalho que deu esse projeto de resolução e do seu resultado, seria bom que fosse feita uma avaliação. Acho que é uma boa sugestão. Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, o Chega começa por saudar esta iniciativa e a associação Transparência e Integridade pelo trabalho que tem feito também em prol deste tema. Vivemos num tempo em que as denúncias têm de ser protegidas, com o termo e com aquilo que a lei exige, é certo, mas têm de o ser. Se fizermos o caminho inverso, vamos pagar por ele num futuro próximo. Mas o Ministério Público tem de ter os seus meios reforçados, porque não vale a pena termos nenhuma estratégia contra a corrupção se o Ministério Público não tiver os seus meios reforçados. Sr.ª Deputada Cláudia Santos, deixe-me dizer-lhe que o caso da procuradora que ficou em primeiro lugar e não foi nomeada ter a validação do Conselho Superior da Magistratura…
Conselho Superior do Ministério Público!
… é de uma grande desonestidade. A verdade é que temos uma procuradora que estava mais bem classificada e não foi nomeada. Por isso, não há estratégia que valha nesse aspeto. Temos o mesmo que tivemos em Tancos, uma matéria em que não se puderam ouvir determinados dignitários, e temos o mesmo quando se destratam juízes, que todos conhecemos, por este Governo. Assim não há estratégia contra a corrupção que valha a pena e que seja concludente.
Para intervir novamente, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mónica Quintela, do PSD, dispondo de 43 segundos.
Sr. Presidente, queria responder à Sr.ª Deputada Cláudia Santos e elucidá-la, porque não tenho dúvida de que não sabe, tendo em conta que afirmou o que afirmou relativamente às deliberações do Conselho Superior do Ministério Público. Sr.ª Deputada, é público, poderá consultar o site e ver que os critérios do Conselho Superior do Ministério Público, quando fez a seleção para os candidatos, só foram estabelecidos depois de serem conhecidos os candidatos.
Ora bem!
Isso foi gravíssimo, Sr.ª Deputada!
É verdade!
A senhora veja a ata e veja a declaração de voto do Procurador Amadeu Guerra relativamente a esta matéria, em que se absteve. Não está em causa o Procurador, mas a forma pouco transparente como ocorreu a nomeação. A procuradora que ficou em primeiro lugar, Maria Carla Almeida, salvo erro, impugnou esse concurso e só desistiu da reclamação precisamente para não protelar os trabalhos, com a condição de os candidatos irem sem qualquer classificação. Portanto, o que está a dizer não é verdade.
Não é verdade! Protestos da Deputada do PS Cláudia Santos.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Não é verdade, Sr.ª Deputada! Isto já para não falar das ligações — isso são «outros quinhentos», será um assunto para outra sede — do procurador indicado a outras pessoas e as outras indicações que têm sido feitas, também, pela Sr.ª Ministra da Justiça, designadamente ao caso Freeport. Mas, Sr.ª Deputada, não tem razão nenhuma. Aplausos do PSD.
E a outros processos!
Deputados, terminado o último ponto da agenda de hoje, a Sr.ª Deputada Sofia Araújo tem uma informação a dar à Câmara, que depois será sujeita a votação. Sr.ª Deputada, faça favor.
Deputado José Manuel Carpinteira (PS) a intervir num processo a correr termos no Tribunal Administrativo e Fiscal de Braga.
Deputados, está em apreciação o parecer. Pausa. Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CDS-PP, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Antes de passar à leitura da agenda de amanhã, a Sr.ª Secretária fará o anúncio dos Deputados presentes na sessão por videoconferência. Faça favor.
Deputado Sérgio Marques (PSD), eleito pelo círculo eleitoral da Madeira. É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, a agenda da sessão plenária de amanhã terá sete pontos, que passo a anunciar. No primeiro ponto, será discutido o Projeto de Resolução n.º 561/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo que crie uma tarifa social de acesso a serviços de internet. Do segundo ponto consta a discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 474/XIV/1.ª (PSD) — Programa especial de apoio social aos ex-trabalhadores da COFACO. Em terceiro lugar, serão apreciados, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 483/XIV/1.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (4.ª alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março) e 488/XIV/1.ª (PCP) — Alarga o regime extraordinário de proteção aos arrendatários até 31 de dezembro de 2021 e define o prazo para entrega de candidaturas para apoio financeiro do IHRU até 31 de dezembro de 2020. Serão apreciados, no quarto ponto, o Projeto de Resolução n.º 471/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a reversão da alienação do Novo Banco, a sua transferência para a esfera pública e o apoio especializado às micro, pequenas e médias empresas e, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 499/XIV/1.ª (IL) — Condiciona o exercício dos direitos de conversão pelo Estado de créditos em capital do Novo Banco à sua aprovação prévia pela Assembleia da República. Em quinto lugar, serão debatidos, conjuntamente, os Projetos de Resolução n.os 75/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que crie uma rede de apoio familiar e promova o estudo e o debate para uma política de família e de natalidade, 77/XIV/1.ª (CDS-PP) — Constituição de uma comissão eventual para o acompanhamento das iniciativas sobre a família e a natalidade, 59/XIV/1.ª (PSD) — Por uma política integrada para a infância e a família e 255/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas transversais e integradas de apoio e incentivo à natalidade. Do sexto ponto consta a discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 476/XIV/1.ª (PAN) — Cria uma unidade especial de salvação e resgate animal, procedendo à terceira alteração à Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, e à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril, 494/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Altera a Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, e o Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril, procedendo à criação da equipa especial de socorro animal e 501/XIV/1.ª (BE) — Prepara a Proteção Civil para o salvamento, resgate e socorro animal (3.ª alteração à Lei n.º 27/2006, de 3 de julho; 3.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 134/2006, de 25 de julho; 3.ª alteração à Lei n.º 65/2007, de 12 de novembro; 2.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril; e 2.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 116/98, de 5 de maio), juntamente com o Projeto de Resolução n.º 580/XIV/1.ª (PEV) — Formação, no âmbito da Proteção Civil, para salvar e resgatar animais em caso de catástrofe. Por último, procederemos à discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 450/XIV/1.ª (PEV) — Apresentação de relatório do ICNF à Assembleia da República, para acompanhar e reforçar o cumprimento do objetivo nacional de redução da área de eucalipto no espaço florestal, 493/XIV/1.ª (PAN) — Cria a comissão de acompanhamento para a vigilância, prevenção e controlo da regeneração natural dos eucaliptos e das exóticas lenhosas invasoras e determina a elaboração de um plano de controlo da regeneração natural dos eucaliptos e de ação para a vigilância e controlo das exóticas lenhosas invasoras e 500/XIV/1.ª (BE) — Cria rede pública de viveiros para multiplicação de espécies autóctones, recuperação de áreas ardidas e transformação da paisagem, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 521/XIV/1.ª (PEV) — Recomenda ao Governo apoios para retirar as árvores ardidas com incêndios de 2017, arranque de eucaliptos de crescimento espontâneo e para a (re)florestação com espécies endógenas. Deputados, desejo-vos um resto de boa tarde e uma boa noite. A sessão está encerrada.
Deputados, a ordem de trabalhos de hoje tem sete pontos de debate, mas, antes de começarmos, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha tem várias informações a dar. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: Propostas de Resolução n.os 11/XIV/2.ª (GOV) e 12/XIV/2.ª (GOV); Projetos de Lei n.os 506/XIV/2.ª (CDS-PP), 507/XIV/2.ª (PCP), 509/XIV/2.ª (PCP), 510/XIV/2.ª (PCP) e 511/XIV/2.ª (PCP); e Projetos de Resolução n.os 627/XIV/2.ª (PCP), 628/XIV/2.ª (PAN), 629/XIV/2.ª (PAN), 630/XIV/2.ª (PCP) e 631/XIV/2.ª (CDS-PP). É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária. Como é evidente, no site do Parlamento, estão identificados os temas visados por cada uma destas iniciativas. Deputados, vamos, então, dar início ao primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos de hoje, que é o da apreciação do Projeto de Resolução n.º 561/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo que crie uma tarifa social de acesso a serviços de internet. Deputado Filipe Pacheco, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: O Partido Socialista traz hoje a esta Câmara a discussão de um projeto de resolução para a criação de uma tarifa social de acesso a serviços de internet, porque entende que a internet é hoje um bem absolutamente essencial para toda a população. Entendemos que é função e responsabilidade do Estado garantir que ninguém fica para trás no atual processo de transformação digital que todos vivemos e entendemos que esta transição digital tem de ser feita protegendo os direitos e as liberdades e garantindo a igualdade de oportunidades a todos os cidadãos. É neste contexto que defendemos uma internet livre e aberta e que o seu acesso seja um direito universal e economicamente acessível. Mas a medida que hoje aqui apresentamos não é uma medida avulsa e isolada, faz parte de um programa muito mais vasto, de uma ideia para o País que está materializada no Plano de Ação para a Transição Digital, que foi aprovado no início do ano, pelo atual Governo, no domínio do Portugal Digital, e que é um documento estratégico que procura concretizar três grandes prioridades: a capacitação digital das pessoas, a transformação digital das empresas e a digitalização do Estado. Esta é uma medida que se encontra também alinhada com as iniciativas de capacitação da INCoDe.2030 (Iniciativa Nacional de Competências Digitais e.2030), criada também pelo atual Governo, que pretende aumentar a literacia digital e a utilização de serviços públicos digitais. E é também no contexto do crescente caminho que está a ser percorrido na modernização da Administração Pública que é importante que não existam obstáculos no acesso à internet para utilização dos serviços públicos, como, por exemplo, para fazer a renovação do cartão de cidadão à distância ou para a marcação de uma consulta de saúde online. Se tudo isto não bastasse, o isolamento que a maioria dos portugueses viveu, há uns meses, lembra-nos que o acesso à internet está já entranhado nas nossas vidas e que sem esta rede ficaríamos confinados ou em isolamento quase absoluto. E se é verdade que a pandemia veio acelerar a transformação digital das empresas e dos governos, também é verdade que colocou em maior evidência as dificuldades sentidas pelos grupos mais vulneráveis da sociedade no acesso às ferramentas tecnológicas, com consequentes e evidentes desigualdades sociais. Por todas essas razões, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista quer que o Governo crie uma tarifa social de internet, semelhante à atual tarifa social de eletricidade, que possa contribuir não só para reduzir os encargos  financeiros dos consumidores mais vulneráveis, como para que o preço não seja nunca, em situação alguma, um fator de exclusão no acesso universal a este serviço. Propomos também que a atribuição deste direito seja feita através de um processo simples e automático para o cidadão. Ninguém terá de pedir esta tarifa, quem tiver direito beneficiará dela de forma automática, a menos que diga que dela não quer beneficiar. Deputados: Termino, convocando todos os partidos para que se juntem ao Partido Socialista na aprovação deste projeto. Da nossa parte, o Partido Socialista continua absolutamente comprometido com a construção de um Portugal moderno, inovador e na linha da frente da sociedade da informação, o que significa proteger e dar condições àqueles que estão menos capacitados para enfrentar os desafios da transição digital. Aplausos do PS.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do PAN.
Deputados: A criação de uma tarifa social de internet é, sem dúvida, uma medida fundamental para assegurar a igualdade de oportunidades no acesso a este serviço público essencial, sobretudo num contexto em que a taxa de utilização da internet é inferior, em 12%, à média da União Europeia, razão pela qual saudamos o Partido Socialista por ter trazido a iniciativa a esta Assembleia. No século XXI, o combate pela igualdade de oportunidades no acesso à educação, ao mercado de trabalho, à cultura e ao lazer também se faz pelo combate às desigualdades no acesso à internet. Por isso mesmo, o PAN não só vai acompanhar esta proposta do PS, como até já apresentou uma carta dos direitos digitais que, deixando o essencial da regulamentação para o Governo, propõe que se assegure o enquadramento legal da taxa social de internet e dos seus beneficiários potenciais, que, em nosso entender, deverão ser os beneficiários de prestações sociais, os desempregados (com ou sem subsídio) e os agregados familiares de baixos rendimentos. Esperamos que, de facto, no próximo dia 1 de outubro, aquando da discussão desta carta digital, proposta pelo PAN, o Parlamento também não renuncie às suas competências e seja capaz de desenvolver o enquadramento-base necessário à implementação desta importante medida que agora se quer recomendar ao Governo. Mas a desigualdade de acesso à internet vai bem mais além dos obstáculos que estão associados ao seu preço. No ensino obrigatório, por exemplo, sabemos que um quarto dos alunos não tem computador, problema que ficou a nu no auge da crise sanitária. Portanto, igualdade de acesso é também garantir que as promessas de digitalização na educação se cumprem e que os casos de alunos sem computador não se voltam a repetir neste ano letivo. Não o fazer é não cumprir o direito à educação das nossas crianças e jovens. Mas sabemos também que cerca de um quinto das zonas rurais do nosso País não estão servidas por banda larga e que, em muitas zonas do interior, muitas são as denúncias recebidas pela ANACOM (Autoridade Nacional de Comunicações) que relatam que as operadoras cobram serviços que, na prática, não são prestados, seja pela descontinuidade dos mesmos, seja pela velocidade da internet. Manter este cenário é discriminar os cidadãos em função do local onde residem e é também pôr em causa a competitividade do interior. Por fim, sabemos que os dados móveis em Portugal são dos mais caros da Europa e que as operadoras mantêm os pacotes de dados artificialmente baixos para incentivar a adesão a pacotes de zero rating. Manter este cenário, mais do que violar o direito de acesso neutral à internet, é criar desigualdades e assimetrias sociais e regionais que não podemos continuar a permitir. Por isso mesmo, o PAN também irá defender a proibição de práticas abusivas de zero rating e a punição do incumprimento, por parte da ANACOM.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Bem-vindos a mais um «minuto liberal», hoje dedicado às ironias da vida, ironias, essas, que acho que passaram desapercebidas ao PS neste projeto de resolução. Primeira ironia: 20 anos depois do início da disponibilização de serviços de internet em Portugal, há milhares de portugueses que ainda não os conseguem pagar e por isso se justifica a discussão de uma tarifa social. Não me conseguiria lembrar de uma maior confissão de fracasso da governação socialista.
Então, o mercado não resolveu? !
Segunda ironia: é o próprio PS que vem exigir ao Governo do PS que cumpra uma resolução que já tomou em abril. Sei que o PS não é o único partido a celebrar a Revolução de Abril, mas passa a ser o único partido a celebrar a resolução de abril. Terceira ironia, e esta um bocadinho com laivos de sadismo, mas deve ser coincidência: por acaso, todos aqueles serviços que os senhores querem garantir no acesso básico servem também para fortalecer a posição do fisco. Senão, vejamos: acesso a serviços públicos digitais, certamente com o site da AT (Autoridade Tributária e Aduaneira) à cabeça; homebanking, para pagar ao fisco mais depressa; correio eletrónico, para receber com facilidade aquelas missivas e notificações na ViaCTT. Última ironia, e esta é uma que, realmente, não entendo:…
Deputado, peço-lhe para concluir.
… até o PS pede ao Governo PS para ser simples, porque já sabe que estas coisas, por complicação, podem ficar na gaveta. Para que não haja dúvidas, Sr. Presidente, nós não vamos inviabilizar este projeto de resolução, em solidariedade com milhares de portugueses que não conseguem pagar a internet. Mas isto, realmente, já não é ironia, é tristeza.
Deputado Hugo Carvalho, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Nem mesmo os que aqui, muitas vezes, estão em profunda negação podem negar que existe uma nova dimensão do poder, da economia e, também, da política, que é a digital. Nenhum de nós nega que vivemos mais em tempos de seleção de informação do que em tempos de acesso à informação. E ninguém nega que, ainda que nunca tenha sido aqui votada ou referendada, a internet mudou profundamente a nossa vida e o nosso País. Hoje, ter internet é ter mais saúde, é ter mais informação, é ter liberdade económica, é fazer e, sobretudo, tomar parte da sociedade contemporânea e do nosso futuro coletivo. Já muitas vezes aqui falei, Sr. Presidente, sobre a nova desigualdade que enfrentamos, a nova exclusão, que é a digital e tecnológica. E várias vezes ouvimos dizer que todos nascemos iguais em direitos e oportunidades, mas o dia seguinte é o verdadeiro desafio, pelo sítio onde nascemos, pelo nosso meio familiar ou pelo nosso meio social. Muitos têm ficado para trás e ficam para trás todos os que ainda não puderam aprender a lidar com a tecnologia e, especialmente, todos os que ainda não têm acesso a ela. O PSD quer que as coisas corram bem ao País e quer que as coisas corram bem aos portugueses e, por isso, manifestámos apoio a esta intenção do Governo e manifestamo-lo também, naturalmente, a esta iniciativa e a todas as que sirvam para lembrar o Governo daquilo que ainda tem para cumprir e alcançar. O que não queremos fazer, no entanto, é perder uma oportunidade de focar o que é essencial. E o essencial não é uma tarifa social, o essencial é o acesso à rede, que tem deixado de lado 40% das pessoas em meios rurais da Europa, como lembrava a Presidente da Comissão Europeia, e que tem agravado as assimetrias que todos nós conhecemos, há muitos anos, no território nacional. Uma tarifa social de internet pode, sem dúvida, significar muito para alguns portugueses, mas significa pouco ou até quase nada para muitos, muitos portugueses que vivem em regiões sem banda larga, sem alta velocidade e, às vezes, sem rede. Portanto, muito diretamente, o que solicitamos ao Governo e partilhamos também com o Partido Socialista e com os demais partidos é, em primeiro lugar e desde logo, que o Partido Socialista e o Governo não confundam, mais uma vez, o Estado social com um Estado eleitoral ou com um Estado socialista. A tarifa social deve ser desenhada para os agregados familiares que realmente necessitam de apoio. É que muitas foram as medidas sociais — lembro-me de oferecerem os manuais escolares a toda a gente, de reduzirem as propinas a toda a gente —, mas esqueceram-se de que estavam a reduzir e a oferecer a quem pode efetivamente pagar, e podia continuar a pagar, agravando ainda mais as desigualdades e fazendo, portanto, o contrário do que dizem defender. Uma segunda nota é no sentido de o Governo cumprir e transpor, assim que possível, o Código Europeu das Comunicações Eletrónicas, assegurando a neutralidade tecnológica da tarifa, que não pode ser só em linha fixa, e assegurando também que a tarifa cumpre os serviços básicos de utilização da internet por qualquer cidadão. Finalmente, solicitamos que o Governo possa colaborar com os operadores, a quem, certamente, vai pedir auxílio nesta matéria, para que se desbloqueie o problema de facto que aqui já enunciei: cumprir, em Portugal, finalmente, um serviço universal de redes de alta velocidade que não deixe parte do País de fora, porque, com certeza, não é mais uma tarifa social que vem colocar a internet em lado algum, muito menos onde nem sequer existe rede móvel em Portugal. Aplausos do PSD.
É a vez de Os Verdes intervirem no debate, pelo que tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Nos últimos meses, com a pandemia a forçar as rotinas, fomos confrontados com a importância das telecomunicações no dia a dia, para as empresas, para os serviços públicos, para os utilizadores habituais e até para os mais descrentes, que a utilizaram para estarem mais próximos dos seus familiares e amigos. O acesso à internet aproxima-se a passos largos da necessidade de um bem essencial, como, por exemplo, a eletricidade. No entanto, nem todos têm acesso a este serviço e, com as dificuldades crescentes em milhares de famílias portuguesas, esta é a primeira despesa a ser anulada do orçamento familiar. Tendo em consideração a imprescindibilidade da internet, os custos elevados e as dificuldades económicas de muitos portugueses, o estabelecimento de uma tarifa social, tal como se verifica com outros serviços essenciais, é a questão que está colocada na ordem do dia. O Plano de Ação para a Transição Digital apresentado pelo Governo prevê, entre várias medidas para a suposta transição, a criação de uma tarifa social de acesso a serviços de internet que permitirá a utilização mais generalizada, de forma a promover a inclusão e a literacia digital nas camadas mais desfavorecidas da população. Mas é importante ter em conta outras variáveis, uma vez que o acesso à internet não é tão universal como outros serviços essenciais. O serviço de internet é muito assimétrico em termos de cobertura e da respetiva velocidade e Os Verdes consideram que, mais uma vez, pode estar-se a construir a casa pelo telhado. Não é possível deixar ninguém para trás e, para isso, o acesso à internet pode ser economicamente acessível, mas é necessária uma cobertura nacional da rede, eliminando a discriminação geográfica que se tem verificado. No final do ano letivo anterior, muitas foram as dificuldades sentidas por professores e alunos devido à falta de acesso à internet. Relembro o caso da professora que trabalhava dentro do carro, num local onde conseguia ter acesso à rede, ou o dos alunos em Penalva do Castelo, que assistiam às aulas online no alpendre da Junta de Freguesia devido à fraca cobertura de internet. A situação a que chegamos, da falta de cobertura em muitas áreas do País, no que diz respeito quer à rede de banda larga móvel ou à cobertura de fibra, não é alheia à privatização da própria PT (Portugal Telecom), empresa que deveria estar sob o controlo do Estado, pois, como sabemos, as operadoras estão mais preocupadas com os seus lucros do que propriamente com a dificuldade sentida pelo cidadão. Os Verdes não só consideram necessária a criação de uma tarifa social para os serviços de internet, nos mesmos moldes da tarifa social do gás e da eletricidade, mas também que se assegure que os contratos onde se aplique a tarifa social não sejam objeto de fidelização; a garantia de padrões mínimos de qualidade da prestação dos serviços; e que seja assegurado, de forma equitativa, o uso das tecnologias de telecomunicação e o usufruto dos serviços pelo território nacional.
Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Entre dezembro de 2009 e dezembro de 2019, neste domínio do acesso às telecomunicações, em termos médios nos países da União Europeia, os preços para o consumidor tiveram uma redução de 9,9%. No mesmo período, em Portugal, tivemos um aumento de 7,6%, o segundo maior aumento da União Europeia. Atualmente, Portugal está na 22.ª posição entre os 23 países europeus indicados pela ANACOM em termos de penetração da banda larga móvel. Apresentamos uma cobertura inferior à média dos países da União Europeia e uma disponibilidade do serviço de apenas 83%, além de que estamos entre os três países europeus com menor débito médio de download e, ainda, no conjunto de países onde a velocidade experimentada é das mais baixas. No ano passado, a Altice Portugal viu os lucros em 832 milhões de euros; a Nos fechou o exercício de 2019 com um resultado líquido de 143,5 milhões de euros; a Vodafone Portugal não anunciou esses resultados líquidos, indicando apenas que tinha remunerado a casa-mãe, a multinacional Vodafone, em 75,2 milhões de euros. A casa-mãe da Vodafone, essa sim, apresentou, a nível global, uma faturação de 45 000 milhões de euros, com lucros de 14 900 milhões de euros. Deputados, o resultado do mercado liberalizado a funcionar, depois das privatizações que PS, PSD e CDS tão entusiasticamente realizaram e da liberalização do setor. Quando temos este escândalo dos preços no acesso às telecomunicações e dos lucros das multinacionais que tomaram conta deste setor, constatamos que é fraca resposta a de um país indicando que vai haver uma tarifa social para subsidiar o pagamento do acesso dos mais pobres às telecomunicações. Deputados, este escândalo nacional nos preços do acesso à internet e às telecomunicações não é um problema dos mais pobres, é um problema da economia nacional. É um problema das micro, pequenas e médias empresas e dos setores produtivos, e um problema de todo o País e não pode ter como única resposta do Governo do PS, com o acordo do PSD e dos outros partidos, como vimos, em relação a esta matéria, subsidiar apenas aqueles que mais dificuldades têm. Esta é uma dificuldade concreta, transversal à economia nacional e aos setores produtivos, por termos esta situação de uma economia que está refém das multinacionais que se apoderaram, de facto, dos setores não transacionáveis da economia. Este é um problema estrutural da economia nacional. Deputados, será necessária e incontornável uma política económica que coloque na primeira linha do debate a efetiva capacidade de termos um setor ao serviço do povo e do País, que tenha tarifários e serviços consentâneos com as necessidades da população e da economia. Não mandem as pessoas para casa em teletrabalho e depois digam que os mais pobres vão ter um desconto. Não façam da economia real saco de pancada das multinacionais para depois dizerem que vai haver uma tarifa social. É mesmo preciso colocar o controlo público do setor no centro do debate, de uma forma efetiva e estável em relação à nossa economia, para que seja, de facto, um fator de desenvolvimento e um fator estratégico de modernização da economia, e não aquilo que tem vindo a acontecer com a, até agora, verificada penalização profunda destes setores e das populações. Aplausos do PCP e do PEV.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados e Sr.as Deputadas: O tema que o PS traz a debate é, sem sombra de dúvida, relevante e, com certeza, um dos debates mais importantes da nossa década. A digitalização da economia e da sociedade, não sendo algo propriamente novo, tem ganhado uma velocidade maior nos últimos anos e obviamente, desde a pandemia, o acesso a serviços de internet e de telecomunicações revelou ser mais um fator de potencial desigualdade. Por isso, é preciso responder. Sabemos que o debate sobre o acesso a determinados serviços, como a energia, o gás ou a água, já é antigo, mas, mesmo assim, ainda há muita gente sem acesso ou com dificuldades em aceder a eles. Isso teve a ver com formas de olhar para a economia nacional, nomeadamente com a privatização de algumas empresas estratégicas que forneciam este tipo de serviços essenciais ao dia a dia de cada um de nós. Portanto, com o passar do tempo e a evolução da tecnologia, o debate em torno da internet e de serviços de telecomunicações também se configura um pouco da mesma forma, fazendo a pergunta, a que depois teremos de dar resposta, sobre se estamos, ou não, perante um bem essencial ou um bem universal. Sabemos que, atualmente, não estamos perante um bem universal, porque conhecemos, e temo-lo discutido amplamente, em especial no último ano, as dificuldades de cobertura de rede que existem no nosso País. E porquê? Porque ela está dependente de interesses privados e não de interesses públicos, por erros cometidos no passado no que toca à privatização deste tipo de infraestruturas. Portanto, sabemos também que é este tipo de discussões que determina quais são os fatores de desigualdade na nossa sociedade. Por isso mesmo, o exemplo da tarifa social de energia, proposta pelo Bloco de Esquerda, que o Partido Socialista foi buscar para este Projeto de Resolução que temos em cima da mesa, é bem exemplificativo de como mecanismos deste género ajudam no combate à pobreza. Porém, apesar de ajudarem nesse combate, não serão os mais relevantes nesta matéria. Temos de acompanhar o debate sobre uma possível tarifa social da internet e das telecomunicações, mas, ao mesmo tempo, temos de o aprofundar relativamente aos preços, como já foi referido. Em sede de Comissão de Economia temos debatido muito esta questão e, no caso de Portugal, os dados sobre o que se está a passar com os preços são absolutamente significativos. Se para estudar, para trabalhar ou, pura e simplesmente, para contactar com a nossa família, estamos tão dependentes deste tipo de serviços, porque é que não mudamos o chip, ou seja, porque não mudamos a forma como olhamos para este bem, para que ele possa ser universal? Temos de perceber que isso tem a ver com a necessidade de cobertura, que tem de sair dos interesses de um monopólio de três grandes operadores que decidem, basicamente, sozinhos aquilo que querem, que decidem como é que a cobertura é feita a nível do território nacional, e das ilhas também, já agora. Portanto, estamos completamente dependentes de interesses privados porque há alguns anos nos demitimos, enquanto País, de manter públicos esses interesses. Deputado, quanto à proposta concreta em cima da mesa, ela é bastante ampla, bastante genérica e, aliás, não faz mais do que dar seguimento a algo que já foi aprovado numa Resolução do Conselho de Ministros. Do nosso ponto de vista, é obviamente importante que possamos fazer o caminho para uma tarifa social da internet ou das telecomunicações, mas também dizemos que é preciso ir mais longe nesta matéria. É preciso discutir os preços e sua regulação, as questões da fidelização, a regulação do próprio mercado e, essencialmente, a detenção das infraestruturas necessárias para a cobertura de rede em Portugal, que hoje em dia ainda fica muito aquém. Isto num país que se diz civilizado e que quer fazer uma transição digital, essa transição digital não poderá fazer-se se continuarmos com as infraestruturas atuais, pois estão dependentes dos interesses privados. Aplausos do BE.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP, para uma intervenção.
Deputados: Em primeiro lugar, queria dizer ao Partido Socialista que o CDS acompanha esta iniciativa que tem como objetivo recomendar ao Governo a criação de uma tarifa social de acesso aos serviços de internet, serviços de banda larga, e que vai ao encontro das orientações e diretivas europeias.
Era o que eu dizia!
O século XXI é um século digital e, portanto, como é evidente, os países que estiverem na dianteira da transição digital estarão mais bem preparados para os desafios que vão encontrar. Quer o Estado, quer as empresas, quer os cidadãos, todos temos de fazer essa mesma transição e isso só se consegue com a massificação do acesso à internet. Portanto, uma tarifa reduzida, que tenha em conta a correção das assimetrias ao nível dos rendimentos da população, ou seja, que permita precisamente o acesso a esta internet, é algo positivo, devendo haver um esforço da parte do Estado e de toda a sociedade na promoção da inclusão e da literacia digital. A pergunta que se coloca, e que ainda não se ouviu neste debate, é a seguinte: quem paga isto? Quem vai pagar? É uma necessidade da sociedade, é uma necessidade do País, mas tem de haver um esforço de financiamento público precisamente nesta mesma tarifa. Só com esse esforço de financiamento, só com esse sinal da parte do Estado, é que, seguramente, iremos acelerar todo este processo e chegar a mais pessoas.
Ou seja, subsidiamos!
Nesta área e neste domínio, o CDS apresentou um projeto de resolução ao nível do 5G, que, basicamente, vem recomendar o seguinte: que esteja definido que o Estado crie incentivos para que, no processo de leilão do 5G, as empresas operadoras possam ter benefícios se começarem os seus investimentos em termos de infraestruturas precisamente no interior do País, ou seja, precisamente nas zonas onde existe menos acesso à rede e às comunicações. Isso seria um bom sinal para o País, tendo em conta o debate que temos tantas e tantas vezes sobre como conseguir valorizar e desenvolver o interior. São medidas que parecem pequenas, mas que são muito grandes para posicionar o interior do País ao mesmo nível dos grandes centros urbanos e da zona litoral. Aplausos do CDS-PP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: Discutimos hoje uma proposta que vem do Partido Socialista para um serviço que tinha sido prometido há vários anos, para não dizer há várias décadas. Temos 20% dos agregados familiares — repito, 20% — sem acesso à internet, temos 5% dos nossos alunos sem acesso à internet, temos famílias que pagam, em média, 700 € por ano em internet e telecomunicações. No ano passado, o Primeiro-Ministro prometeu que, até julho deste ano, todas as famílias e todos os alunos teriam acesso à internet e a um computador para acesso aos conteúdos que fossem transmitidos por via digital. Onde estamos?! Exatamente no mesmo ponto. Apresentamos iniciativas para calar a política do outro lado. É o mesmo que dizer «já aprovámos». Mas o que é que fizemos?! Absolutamente nada. O Chega acompanhará esta iniciativa, mas com a exigência de que seja efetivamente cumprida. Protestos da Deputada do PS Joana Lima. Deputado Bruno Dias, gostava que me dissesse uma coisa: qual é o país comunista em que a internet é mais acessível do que em Portugal? !
Ignorante!
Qual é o país comunista em que a internet é tão barata que os cidadãos nem conseguem a ela aceder? !
Deputado, já excedeu o tempo de que dispunha.
Vou terminar, Sr. Presidente. Deputado, representante do Partido Comunista, dizer «a internet isto», «a internet aquilo», quando, nos países em que VV. Ex.as governam, nem sequer se pode aceder ao Google e ao Youtube. Deviam ter vergonha!
Deputado Filipe Pacheco, do PS, para uma intervenção.
Deputados: O Partido Socialista congratula-se e valoriza o apoio da maioria das forças políticas aqui presentes. Isto revela a importância e a relevância do projeto que apresentamos. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, que veio a esta Câmara queixar-se de que há consumidores que não podem pagar alguns serviços de comunicações. Deputado que defende que o mercado deve funcionar livremente? Ou está a defender que o Estado deve intervir no funcionamento do mercado? Aplausos do PS.
O senhor não tem internet também? !
Da parte do Partido Socialista, respondendo em bloco a todas as intervenções e a todas as questões, entendemos, sim, que é muito importante que a criação desta tarifa social seja feita em paralelo e no contexto da transposição do código europeu de telecomunicações, até para garantir o débito mínimo para o serviço universal, ou seja, a garantia de qualidade do serviço. A criação desta tarifa também deve ser paralela à definição de outras medidas que já estão a acontecer, como, por exemplo, a do programa de digitalização para as escolas, que também tem uma parte que prevê o acesso à internet dos estudantes. Achamos que a questão central, nesta matéria, está salvaguardada, que é a da criação de uma tarifa social de acesso a serviços de internet, ou seja, é proteger aqueles que estão mais vulneráveis, no caminho desta transição digital. Aplausos do PS.
Chegamos, assim, ao fim do primeiro ponto da nossa ordem do dia. O segundo ponto trata da discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 474/XIV/1.ª (PSD) — Programa especial de apoio social aos ex-trabalhadores da COFACO. Deputado Paulo Moniz, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: A COFACO (Comercial e Fabril de Conservas, S.A.) é uma empresa conserveira presente na ilha do Pico desde 1963. Foi o maior empregador industrial da ilha e manteve sempre uma ligação de proximidade, particularmente com o concelho da Madalena, tendo desempenhado durante muitos anos, para além do papel industrial, um papel social importante. O encerramento da fábrica da COFACO, na ilha do Pico, em janeiro de 2018, afetou diretamente cerca de 180 postos de trabalho e tantos outros de forma indireta. A COFACO, que era o maior empregador do Pico, representando cerca de 4% da população ativa da ilha e 6% do concelho da Madalena, fechou portas. Passaram quase 1000 dias desde o anúncio do encerramento da fábrica. Nesse mesmo dia, no dia do encerramento, também foi anunciado que uma nova fábrica estaria em funcionamento em janeiro de 2020, criando expectativas de continuação de ligação a estes trabalhadores. Janeiro de 2020 já lá vai. Estamos em setembro. «Tudo começa no mar» é o que se lê quando se abre o site da COFACO, que se orgulha de pescar a sua matéria-prima ao largo da costa dos Açores. O pescado de primeira qualidade, já reconhecido em mais de 30 países, é manipulado por mãos especializadas que dedicaram a vida inteira à indústria conserveira, que constitui uma parte muito importante e significativa do PIB (produto interno bruto) dos Açores. Os Governos servem, acima de tudo, para se porem ao lado das pessoas e dos seus problemas. É urgente iniciar a anunciada nova fábrica, repondo estes postos de trabalho, tirando os mais de 180 trabalhadores da frágil condição social de subsistência em que se encontram. São pessoas que puseram e que querem continuar a pôr, com o seu grande saber, a indústria conserveira portuguesa, com labuta açoriana, na boa boca do mundo e, neste momento, o Governo deixa as dificuldades aumentarem, sem nada fazer. Muitos dos trabalhadores despedidos da COFACO já deixaram até de receber o subsídio de desemprego, estando, neste momento, sem alternativas num mercado de trabalho muito limitado e ainda mais fragilizado com a crise económica e social causada pela pandemia. É preciso, de uma vez por todas, pôr mão neste assunto e ajudar estas pessoas.
Muito bem!
Somos todos eleitos, em todos os quadrantes políticos, para representar os cidadãos deste País — obviamente também dos Açores — e para dar a quem nos elege respostas claras e preferencialmente céleres. Os ex-trabalhadores da COFACO já esperaram demasiado tempo sem que nada de concreto fosse feito. Relembro que os Parlamentos dos Açores e da República aprovaram recomendações ao Governo para que fosse criado um regime especial e transitório de majoração dos apoios sociais. E o que foi feito?! Nada! O Orçamento do Estado deste ano obriga o Governo a instituir esse mesmo regime de majoração de apoios sociais. Estamos quase no fim do ano e o que foi feito?! Nada! Apesar da aparente unanimidade em torno da resolução desta matéria, o Governo teima em ignorar o drama real dos trabalhadores despedidos da fábrica da COFACO, do Pico. Está, por isso, nas mãos dos partidos com assento neste Parlamento votar este assunto, quantas vezes forem necessárias, para ajudar estas pessoas, já que este Governo não se comove.
Muito bem!
Deputados, após terem sido aprovadas por unanimidade, nos Parlamentos dos Açores e da República, diversas recomendações ao Governo para que apoiasse os ex-trabalhadores da COFACO, seria cómodo para um partido da oposição limitar-se agora a criticar o Executivo por não ter cumprido. Mas não é o combate de cores partidárias que nos move. O que nos move é sempre, e sobretudo, resolver os problemas de quem de nós espera soluções. O que nos mobiliza é minimizar um drama concreto que afeta estes trabalhadores. É nosso desígnio. É esta, e sobretudo esta, a nossa obrigação. Em vez de apenas apontar o que está mal, trouxemos um projeto de lei claro, simples, que cria um regime transitório de apoio, com o prolongamento do prazo do subsídio de desemprego, a majoração do rendimento social de inserção em 20% e do abono de família em 25%, até janeiro de 2024, data em que mais do que se espera que a já anunciada nova fábrica esteja em elaboração. Perante todas as dificuldades em que estes trabalhadores esperam há dois anos por medidas concretas que o Governo da República não implementou, resta uma forma de resolver este assunto: criar este regime especial de apoio com força de lei. Perante tanta inoperância, não há outra maneira. Não contem que assobie para o lado, como se nada fosse comigo. Jamais me calarei enquanto este e outros assuntos não estiverem resolvidos.
Muito bem!
Isto não é pedir, não é um favor. Esta é uma questão de justiça social. Foi também para isto que todos fomos eleitos, sobretudo e, neste caso, os que aqui estamos em representação do povo das nossas nove ilhas dos Açores. Perante uma causa tão justa e urgente, estando em debate uma iniciativa cujos princípios fundamentais todos os partidos comungam, nada mais se espera do que a aprovação unânime desta lei. Apelo ao consenso neste Parlamento, para que possamos, juntos, dar um exemplo de para que serve, efetivamente, a política e ajudar estas pessoas. Não dar um voto favorável a esta proposta é ignorar os mais vulneráveis. Não dar um voto favorável a esta proposta é falhar aos ex-trabalhadores da COFACO. Não dar um voto favorável a esta proposta é votar contra os Açores. Aplausos do PSD.
Deputado João Castro, para uma intervenção.
Deputados: Começo por cumprimentar o Partido Social Democrata por suscitar este debate, com a presente iniciativa, que vai ao encontro do exposto no artigo 55.º do Orçamento do Estado, em vigor desde o passado mês de março, que determina a instituição de um regime especial e transitório de facilitação do acesso, majoração de valor e prolongamento da duração de apoios sociais aos trabalhadores da fábrica COFACO que se encontrem em situação de desemprego. Importa relembrar que este artigo 55.º resultou de uma proposta do PCP, que mereceu o voto favorável na especialidade, bem como na generalidade, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Obviamente, percebemos a necessidade do PSD de correr atrás do prejuízo, nomeadamente face ao contexto regional, com esta manifestação de concordância com o exposto no Orçamento do Estado de 2020, visto não ter votado favoravelmente esse mesmo Orçamento. Tratou-se de um registo questionável a que não estávamos habituados, vindo do PSD, com o qual, obviamente, não concordamos, mas só aos próprios e aos eleitores cabe a avaliação da sua utilização, na convicção de que todos já o perceberam, ainda mais quando é o próprio texto proposto que assume a entrada em vigor somente com o Orçamento de 2021, protelando uma situação que todos pretendem célere.
E o que é que já foi feito? !
Para o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, o que mais importa é o encerramento da empresa COFACO para a ilha do Pico e para os Açores. Esta empresa assumiu e assume um impacto económico e cultural de expressão muito significativa que não pode ser ignorada. Este é um assunto que remonta ao ano de 2018, também na Assembleia da República, que, inclusive, aprovou por unanimidade a Resolução da Assembleia da República n.º 242/2018, recomendando ao Governo que assegure apoio social aos ex-trabalhadores da COFACO, na Ilha do Pico. Desde então, várias têm sido as tomadas de posição, seja por diferentes grupos parlamentares, seja por estruturas sindicais, seja mesmo pelos órgãos do Governo próprio da Região Autónoma dos Açores. Importa ainda referir que o Governo regional tem acompanhado em proximidade todo este processo, em que se perspetiva a construção de uma nova fábrica conserveira na ilha do Pico, e que a Assembleia da República recebeu, no passado mês de julho, a Resolução da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores n.º 31/2020/A que se pronuncia pela necessidade urgente de dar cumprimento ao artigo 55.º do Orçamento do Estado.
E…? !
Neste momento, falamos de 110 trabalhadores que mantêm a sua inscrição ativa. Se nada for feito, deixarão de estar abrangidos pelos programas de proteção social existentes. A pandemia da COVID-19 e os seus impactos tornam ainda mais evidente e urgente a necessidade de encontrar um regime de proteção a estes trabalhadores e à economia local. Assim, quer seja no enquadramento do Orçamento do Estado em vigor, quer seja no enquadramento da presente iniciativa, face à necessidade premente de intervir no plano social relativamente aos trabalhadores da COFACO na ilha do Pico, e sobretudo por esse motivo, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista acompanhará esta iniciativa. Aplausos do PS.
Muito bem!
Boa decisão!
Deputado João Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Como já foi dito e é sabido por qualquer pessoa que conheça a ilha do Pico e, concretamente, o concelho da Madalena, a COFACO foi, durante anos, durante décadas, uma instituição muito para além de uma empresa. Ela tinha um impacto económico e social relevantíssimo para o concelho, para a ilha e até para a região, por dizer respeito a uma indústria tradicional, a indústria conserveira, que, obviamente, tinha ali um dos expoentes máximos a nível nacional, quando, no resto do contexto nacional, foi perdendo a sua importância. Acontece que o encerramento da empresa, tendo a empresa esse impacto, teve igual consequência do ponto de vista económico para a ilha e do ponto de vista social para todos aqueles que trabalhavam na COFACO e para as suas famílias. O CDS, desde o início, acompanhou esta matéria, quer no âmbito regional, quer no âmbito nacional. Em janeiro de 2018, levantámos, pela primeira vez, a questão. Nessa altura, apresentámos, na Assembleia Legislativa da região, uma proposta para que se criasse, na comissão permanente de economia, um grupo de trabalho para acompanhar a questão da COFACO. Esse grupo de trabalho foi aprovado por unanimidade e foi criado na sequência disso. Depois, por várias vezes, no Parlamento, primeiro, através de um projeto de resolução, em 2018, segundo, através de discussões no orçamento para 2019 e para 2020, estivemos sempre ao lado daqueles que aprovaram condições tão boas quanto as possíveis para aqueles que perderam os seus empregos na COFACO. Que condições são estas? Primeiro, reduzir os requisitos de acesso às prestações sociais, ou seja, permitir que todos acedam a estas prestações sociais sem haver restrições. Depois, majorar essas prestações sociais. Porquê? Porque, conhecendo o contexto da ilha, do concelho e aquele contexto social, uma situação de desemprego, por despedimento coletivo e por encerramento de uma unidade industrial, não é, obviamente, a mesma coisa na Madalena do Pico ou em outro qualquer concelho do País. A dificuldade de encontrar uma alternativa é, obviamente, muito maior do que em muitas outras situações e isso justifica a terceira medida. O prolongamento do prazo destas prestações sociais serve, exatamente, para que, perante esta dificuldade, as pessoas possam durante mais tempo ter este apoio. Como disse, o CDS esteve sempre do lado dos que apoiaram estas iniciativas. Hoje, voltaremos a estar, como em 2018, quando propusemos, na Assembleia Legislativa da região, a criação do grupo de trabalho, ao lado dos ex-trabalhadores da COFACO e das melhores condições possíveis para que o impacto para estes e para as suas famílias seja minimizado. Aplausos do CDS-PP.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.as Deputadas: Os debates na Assembleia da República sobre a situação da COFACO e seus trabalhadores não são uma novidade, nem aqui, nem, infelizmente, na Assembleia Legislativa dos Açores. Por isso mesmo, em 2017, o Bloco de Esquerda, nos Açores, foi o primeiro a interpelar o Governo Regional, na altura, sobre a anunciada deslocalização da fábrica e as consequências que isso traria para centenas de  trabalhadores. Lembramos que a COFACO havia sido subsidiada por dinheiros públicos, na ordem dos vários milhões de euros, uma situação que deveria ter obrigado a uma responsabilidade acrescida perante os seus trabalhadores, mas também perante a região. O tempo passou, a fábrica encerrou, o Governo regional prometeu que haveria uma nova fábrica e que a situação dos cerca de 200 trabalhadores estaria assegurada. No entanto, como sempre viemos a denunciar, os anúncios nunca passaram disso mesmo e a situação dos trabalhadores e da região viu-se agravada. Por isso mesmo, tanto no Orçamento do Estado para 2019, como no Orçamento do Estado para 2020, apresentámos, à semelhança de outros partidos, propostas de majoração de apoios sociais, sendo que, finalmente, no Orçamento do Estado para 2020, acabou por ser aprovada a proposta do PCP, como já foi referido. Novamente, falamos de quase 200 trabalhadores, muitos com idades já avançadas e com uma natural dificuldade em encontrar alternativas laborais na ilha do Pico. Até hoje, o que foi aprovado no Orçamento do Estado para 2020, ou seja, a promessa de majoração dos apoios sociais não foi cumprida. Mas também não foi cumprida a promessa de construção de uma nova fábrica, muito menos a integração de trabalhadores nessa nova unidade industrial que tanto foi anunciada e que, até hoje, continua a não existir. Sobre isso, o Bloco de Esquerda questionou inclusivamente a Comissão Europeia acerca dos fundos europeus que haviam sido dirigidos especificamente a esta nova unidade que, até ao dia de hoje, nunca chegou a existir. Deputados, assim, considerando o histórico que é por todas e por todos conhecido, não é aceitável que o Governo não tenha ainda regulamentado o que ficou aprovado no Orçamento do Estado para 2020 e isso tem tido um claro prejuízo para centenas de trabalhadores e para as respetivas famílias. Deputado do Partido Socialista citou aqui o artigo 55.º, aquele que foi aprovado. O que ninguém consegue compreender é o facto de estarmos em setembro de 2020 e de o Governo do Partido Socialista não ter regulamentado o que foi aprovado no Orçamento do Estado para 2020 e que protege estes trabalhadores.
Ah, pois é!
Como é obvio, isso deverá ser feito com a maior brevidade possível. Da parte do Bloco de Esquerda, desde o início que alertámos para tal, que o denunciámos, que o propusemos, aqui na Assembleia da República, mas também na assembleia regional. Por isso, considerando que não é aceitável esta situação, mantemos o empenho que sempre tivemos na resolução desta injustiça trazida a estas centenas trabalhadores e suas famílias, mas também à economia da região. Por esta razão, estaremos sempre do lado daqueles que apresentem as soluções mais rápidas para a resolução desta situação. Aplausos do BE.
É a vez do Grupo Parlamentar do PCP. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera.
Deputados: Hoje discutimos uma questão de importância vital para os ex-trabalhadores da COFACO e para o próprio Pico. É um tema que o PCP tem sucessivamente trazido, porque é vital mitigar as consequências sociais do encerramento desta fábrica. Foi assim há dois anos, quando foi aprovada uma resolução no sentido de garantir um regime especial de facilitação dos apoios sociais, e foi assim, no Orçamento do Estado para 2020, quando foi aprovada a proposta apresentada pelo PCP, de apoio social aos trabalhadores da COFACO. Nessa altura, o PSD achou tão bom, tão bom que votou contra o Orçamento.
Exatamente!
Deputados, desde abril, sem qualquer rendimento, porque, entretanto, acabou o subsídio de desemprego e não lhes está a ser atribuído o rendimento de inserção. Numa altura destas, é indecente o que está a ser feito. Há famílias sem rendimento nenhum, conhecemos situações que são verdadeiramente dramáticas. É indecente que o Governo não tenha feito a sua obrigação! Os trabalhadores já enviaram até um abaixo-assinado ao Governo da República para exigir aquilo que é seu por direito e que ficou definido pelo Orçamento do Estado, por isso é um descaramento a conversa do PSD, digo, do Partido Socialista. Vozes do PSD: — Ah!…
Bom, mas o PCP vai continuar a utilizar a sua voz e todos os meios, cá e lá, para responder a esta emergência social. Deputados, o impacto do despedimento coletivo de 300 trabalhadores, numa ilha que tem cerca de 14 000 habitantes, é brutal. Representa uma perda de mais de 4% da população ativa e de 8% no concelho da Madalena. Recorde-se que estamos a falar de uma ilha, com todas as especificidades que isso comporta, onde não é fácil encontrar trabalho e onde não dá para ir procurá-lo mais ali ao lado.
Exatamente!
E, para fomentar a criação de emprego e a manutenção dos postos existentes na ilha, é fundamental que a população não perca o poder de compra, o que já estava a acontecer mesmo antes da pandemia. Tudo o que ajudar a mitigar a situação aflitiva dos ex-trabalhadores da COFACO e do povo da ilha do Pico terá o apoio do PCP, mas não podemos esquecer, também, que são precisas alternativas e a reconversão económica da ilha do Pico para resolver as questões de fundo. E isso faz-se com fortes serviços públicos, como a saúde, com mobilidade marítima e aérea asseguradas, com investimento nos setores produtivos, defendendo a pesca e a agricultura locais. Só assim se garante o futuro destes trabalhadores da COFACO, da ilha do Pico e dos Açores. Aplausos do PCP.
Se não houver mais inscrições, entramos, de seguida, na intervenção final deste ponto. Deputado Paulo Moniz, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: As minhas primeiras palavras são para congratular o facto de este assunto, diversas vezes discutido, quer na Assembleia Legislativa regional, quer na Assembleia da República, ter merecido este amplo consenso e de, finalmente, por mão do PSD, ter em concreto uma resolução. Trata-se de pessoas e, para nós, o protelar de anúncios e de medidas que não se traduzem em algo de concreto para a vida das pessoas tem pouco interesse. Não posso também deixar de referir à Sr.ª Deputada Alma Rivera —recordar-se-á, certamente, do debate que tivemos pouco antes das férias, quando este assunto foi uma das suas perguntas à minha intervenção — que lhe disse, na altura, que estávamos a tratar do assunto e que íamos resolvê-lo. Como vê, em pouco mais de dois meses, está resolvido. Entendemos que esses assuntos prioritários não devem ser esquecidos nem devem ser motivo de exclusão dos ex-trabalhadores no acesso a um direito e às condições de dignidade humana, ao fim de uma vida de anos e anos de trabalho. Para finalizar, gostaria de dirigir uma palavra a estes ex-trabalhadores. Esta é uma vitória essencialmente deles, uma vitória da perseverança, uma vitória da esperança sobre a experiência de medidas anunciadas e fracassadas. Estamos a falar de pessoas que labutam em nome da região, no que designamos como «bens transacionáveis», essenciais à nossa economia. De um dia para o outro, aqueles que têm formalmente responsabilidade em defendê-las e a quem foi confiado o seu destino deixaram-nas desamparadas, no pior momento. Aplausos do PSD.
Passamos ao ponto 3 da agenda que consiste no debate, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 483/XIV/1.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (4.ª alteração à Lei  n.º 1-A/2020, de 19 de março) e 488/XIV/1.ª (PCP) — Alarga o regime extraordinário de proteção aos arrendatários até 31 de dezembro de 2021 e define o prazo para entrega de candidaturas para apoio financeiro do IHRU até 31 de dezembro de 2020. Para abrir este debate, tem a palavra o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, através da Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Deputados: Este projeto que aqui apresentamos é simples e não é novo, pois já o fizemos quando discutimos as medidas de apoio e de mitigação desta pandemia. Propomos prolongar os prazos dos contratos de arrendamento. Não, não estamos a falar de moratórias e também não estamos a falar de perdão de rendas, mas de prazos de contratos prolongados nos mesmos termos iniciais. Traduzo para miúdos, a suspensão que agora vigora, até ao dia 30 de setembro, passará a estar em vigor até ao final de 2020. Isto ocorre de duas formas: para quem já recebeu ou venha a receber a comunicação de fim de contrato ou de desocupação, dentro do previsto legalmente, só terá de sair da casa a partir de 1 de janeiro de 2021; já os contratos que se encontram perto do fim são, também eles, estendidos até dia 1 de janeiro de 2021. Na prática, para resumir, todos os contratos a prazo são estendidos e sê-lo-ão apenas até ao final do ano de 2020. Porquê? Porque existem várias razões, desde logo de higiene, de saúde pública e de condições para o confinamento. Se todos sabemos que devemos lavar as mãos, manter o distanciamento, usar a máscara, respeitar a etiqueta respiratória, também sabemos que devemos manter-nos em casa sempre que possível e que, se tivermos contacto com alguém infetado, ficar em casa torna-se mesmo obrigatório. Ora, com o crescimento do número de casos, não podemos dar-nos ao luxo, enquanto sociedade, de intensificar a crise na habitação e a exposição ao vírus. É simples e sensato. Mas existem também razões de estabilidade de vida e de saúde dos inquilinos, num momento de perda de rendimentos. Sabemos que a descida dos valores das rendas não tem sido, nem de longe nem de perto, tão acentuada quanto a quebra de rendimentos. Em julho, tínhamos já cerca de 636 000 pessoas em situação de desemprego. Destas, apenas 220 000 teriam acesso a apoio decorrente desta condição. Falamos, para além disto, de centenas de milhares de trabalhadores que estiveram em layoff, de despedimentos coletivos que ocorreram e a ocorrer, de atividade zero ou extremamente reduzida no caso de precários e de prestadores de serviço, de fim de contratos de trabalho a prazo, tendo estes últimos sido os primeiros a sofrer devido à pandemia. Podemos ver o exemplo do setor da cultura e nestes casos, e em tantos outros, fazer face às condicionantes de fiança ou de seguro, a várias rendas adiantadas, à caução solicitada, como sabemos, num novo contrato de arrendamento é simplesmente impossível, é um acréscimo brutal de despesa extraordinária que não decorre do pagamento da renda fixa. E é este o contexto, que não é assim tão diferente do de março, que nos chama a tomar medidas de proteção dos inquilinos. Tanto mais que sabemos que cerca de 700 000 agregados mantêm contratos de arrendamento e são, normalmente, os estratos sociais mais frágeis, mais precários e jovens aqueles que alugam uma casa ou um quarto no mercado privado, porque não têm acesso fácil a crédito ou porque não têm sequer património próprio. Neste momento, podem nem sequer ter rendimento próprio. O acesso à habitação era já em si uma crise, que agora se agrava na alimentação da voracidade deste vírus, que ele próprio se alimenta da falta de condições para a proteção de cada um de nós e de todos nós como um todo. Agrava-se, ainda mais, pelo afundanço que representa a falta de emprego. Já sabemos que, se queremos combater a pandemia, temos de apostar na saúde e num Serviço Nacional de Saúde robusto. Mas não se enganem: temos também de garantir habitação digna, condições mínimas de habitabilidade e não permitir que existam despesas avultadas a que as famílias não conseguem fazer face, adensando o problema que têm agora de rendimentos. Deputados, que depende da rede que somos todos e todas nós. Não podemos largar a mão. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: A epidemia da COVID-19 veio agravar a situação do arrendamento habitacional, contribuindo para um maior desemprego e originando 2177 pedidos de empréstimo no Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana para o pagamento das rendas das habitações. Por outro lado, a dramática situação das micro, pequenas e médias empresas, bem como de clubes e de coletividades do movimento associativo popular, veio suscitar idênticas preocupações relativamente ao arrendamento não habitacional. Neste período, milhares de trabalhadores foram despedidos, pois os mecanismos para permitir descartar trabalhadores, seja ao fim de seis meses do período experimental, seja pela não renovação de contratos, seja pelos despedimentos coletivos, seja pelos falsos recibos verdes, já existiam — bastou acioná-los! Centenas de milhares viram os seus salários reduzidos, designadamente os que estiveram em layoff. Muitos milhares viram atacados os seus direitos a férias, a horários estáveis, a componentes variáveis das remunerações, como os subsídios de refeição, revelando os desequilíbrios existentes nas relações laborais que agora se agravaram. Micro, pequenos e médios empresários foram forçados a suspender os seus negócios e viram as suas atividades postas em causa e os efeitos duradouros que hoje se fazem sentir decorrem não já da epidemia mas da redução do poder de compra. Mas este foi também o tempo de agravamento de muitos outros problemas. Tal como, oportunamente, alertou a Associação dos Inquilinos Lisbonenses, o número de pessoas que solicitaram empréstimo é claramente diminuto considerando o número total de contratos de arrendamento, sendo que, dos mais de 735 000 contratos existentes, apenas 2100 pessoas fizeram o pedido correspondente e, daí, só metade foi considerada. A Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, que estabelece medidas excecionais e temporárias de resposta à situação epidemiológica provocada pelo coronavírus SARS-CoV-2 e COVID-19, definiu o regime extraordinário e transitório de proteção dos arrendatários, suspendendo a produção de efeitos quer das denúncias de contratos de arrendamento, quer da sua caducidade, revogação ou oposição à renovação por parte do senhorio. Ora, essa suspensão, que está em vigor, termina no dia 30 deste mês e, face à evolução da situação económica e social, com o avolumar dos problemas que acabámos de referir, é indispensável que não seja abandonada e extinta esta medida de proteção aos inquilinos. O PCP propõe que seja mantido este regime até ao final de 2021. Por outro lado, o Orçamento Suplementar, em vigor até ao final do ano, garante o cabimento das verbas destinadas ao apoio financeiro do IHRU (Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana). Essas verbas foram previstas para apoiar os interessados que preenchessem os requisitos descritos na Lei n.º 4-C/2020, regulamentada pela Portaria n.º 91/2020, de 14 de abril. A possibilidade de apresentação de candidaturas, nesse processo, terminou no passado dia 1 de setembro e tem sido do conhecimento público quer a informação da falta de conhecimento desse direito, quer a situação de manifestas dificuldades de muitos arrendatários no pagamento de rendas de casas de habitação própria e permanente. Assim, coloca-se a urgente necessidade de abertura de um novo prazo para apresentação de candidaturas nos mesmos termos, para dar resposta aos problemas sentidos pelas populações. Procura-se assegurar que a candidatura à obtenção do apoio financeiro não tenha qualquer obstáculo. É esse o sentido da presente iniciativa do PCP, em que propomos que tal seja possível até ao final do ano. Deputados, os problemas neste âmbito estão muito longe de estar ultrapassados: para muitas famílias, micro e pequenas empresas ou associações não é sequer possível afirmar que o pior já passou. Deputados, que se vá mais longe nas soluções a aplicar, mas é indispensável que, no mínimo, as medidas de resposta que estão em vigor não desapareçam este mês. Devem ter continuidade e não só até final deste ano. Esta Assembleia tem de decidir e responder, de forma justa e célere, a esta situação grave que se está a fazer sentir por todo o País. É esse o sentido da proposta do Partido Comunista Português. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Desde a primeira hora que o PAN tem afirmado que a COVID-19, mais do que uma crise sanitária, trazia consigo uma crise social e económica sem precedentes e que ninguém poderia, de facto, ser deixado para trás. Fizemos propostas para o assegurar, mas, infelizmente, nem sempre tal foi possível concretizar devido a algumas maiorias negativas que, por vezes, aqui se formaram ou devido à falta de abertura por parte do Governo e do Partido Socialista. Hoje, discute-se o alargamento do âmbito temporal das medidas de proteção dos inquilinos e o alargamento, até ao fim do ano, do prazo para apresentação de pedidos de empréstimo ao IHRU pelos senhorios e inquilinos habitacionais. O PAN não podia estar mais de acordo com estas propostas, uma vez que nos vários momentos em que se discutiu aqui este tema sempre defendemos que, face à imprevisibilidade da crise sanitária e das suas consequências, o mais adequado era não serem previstos prazos rígidos para a vigência destas medidas de proteção e garantir que as mesmas se poderiam aplicar enquanto se mantivesse a crise sanitária e nos três meses seguintes. É precisamente esse o período temporal de referência para as medidas excecionais da contratação pública que deveria ser, também, o período de referência para as medidas de proteção no domínio da habitação. É isso, de resto, que nos recomenda a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico) quanto aos apoios sociais criados no atual contexto. Por isso, na especialidade, o PAN vai insistir com esta proposta, pelo menos quanto aos prazos dos pedidos de empréstimos ao IHRU, uma vez que se espera um agravamento da crise social nos próximos meses e que a dotação orçamental desse apoio está longe, infelizmente, de ser esgotada. Mas, hoje, o PAN não pode deixar de assinalar dois problemas que existem quanto a estes pedidos de empréstimo e que o Governo e o IRHU têm de resolver o quanto antes. O primeiro prende-se com o número muitíssimo reduzido de pedidos. Até ao final de agosto, foram apenas feitos pouco mais de 2000 pedidos, o que, manifestamente, não espelha a realidade do País e as necessidades dos cidadãos no quadro atual. Parece-nos muito claro que o Governo e o IHRU deveriam fazer um esforço maior para publicitar esta importante medida e daqui fazemos precisamente esse apelo, no caso, sobretudo, de os projetos hoje apresentados virem a ser aprovados. O segundo problema prende-se com uma exigência excessiva na análise dos critérios de candidatura, patente no chumbo de mais de metade dos pedidos efetuados, e numa demora de processamento do pagamento dos apoios, após a respetiva aprovação. Aliás, o PAN questionou, há mais de um mês, o Ministro Pedro Nuno Santos e aguarda resposta sobre casos de pessoas que viram o seu apoio aprovado em junho e que só o viram processado no final do mês de agosto. Estamos a falar de apoios de emergência, pelo que não é admissível que demorem três meses a ser processados e, menos ainda, não foi esse o objetivo que tínhamos quando aprovámos esta medida. Por isso, daqui afirmamos que é urgente que o Governo assegure que a lei no papel se torne efetiva na prática e que as burocracias, tão comuns em Portugal, não atirem os cidadãos para situações ainda mais complicadas do que aquelas em que, atualmente, já se encontram. Aplausos do PAN.
Deputado Hugo Costa, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: A atual situação pandémica da COVID-19 alterou rotinas, dinâmicas sociais e colocou desigualdades já existentes em maior evidência. É responsabilidade da Assembleia da República debater medidas e soluções que visem proteger quem está em situações que podemos considerar de maior dificuldade. O desemprego, a quebra de rendimentos e as consequências económicas e sociais sobre um vasto conjunto de pessoas e de atividades que estivaram paradas, nomeadamente no período de confinamento, não podem e não devem ser ignoradas. O momento de emergência e a proteção da saúde pública obrigou a decisões difíceis e a respostas dos poderes públicos. Se, no emprego, medidas como o layoff simplificado tiveram um grande alcance, na habitação também tiveram impacto a suspensão de despejos, a suspensão da cessação de contratos de arrendamento e da execução de hipotecas sobre imóveis que constituam habitação própria e permanente dos arrendatários. Dessa forma, um dos direitos, entre muitos, que foi possível salvaguardar neste período foi o direito à habitação. Numa primeira fase do confinamento, atendendo ao risco de saúde pública, tornou-se necessário assegurar a todos, com urgência, as condições de confinamento doméstico necessárias para a proteção das suas famílias e a contenção das cadeias de contágio. Revelou-se, ainda, necessário acautelar os direitos dos arrendatários face ao risco de incumprimento dos contratos de arrendamento, resultante da quebra de rendimentos sofrida em função da paralisação de atividades durante a fase de confinamento. Deputados, a habitação é considerada um direito fundamental, previsto na Constituição da República Portuguesa no seu artigo 65.º, e é a base para outros direitos como a saúde, o emprego ou a educação. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista e o Governo estão fortemente empenhados em políticas públicas de habitação que sejam justas e equitativas. Em termos de políticas públicas, na área da habitação, a velha crença da «mão invisível» de Adam Smith, na qual o mercado resolveria com o seu equilíbrio todas as dificuldades, teve grande aplicação no mercado da habitação em Portugal e falhou redondamente. Esta crença fez com que, em Portugal, apenas 2% da nossa habitação fosse pública, contrariando a maioria dos países europeus, com valores na casa dos 10%. Nos últimos anos, por propostas do Governo e do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, existiu uma aposta na habitação com programas como o 1.º Direito, bem como o reforço sucessivo de verbas no Orçamento do Estado. Relembre-se que, no último Orçamento do Estado, por proposta do Partido Socialista, foi prolongado o período transitório das rendas antigas, afetando, nomeadamente, os mais idosos e quem mais precisa. Deputados, a pandemia da COVID-19 colocou novas dificuldades e, por isso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista considera que os projetos hoje em debate vão no sentido do que é socialmente certo e justo. Contudo, na nossa opinião, precisam de ser trabalhados em sede de especialidade. Sobre o mercado de arrendamento, consideramos que o facto de as suspensões previstas terminarem no final deste mês pode levar a consequências sociais que não podem ser ignoradas, sendo que concordamos com a prorrogação do prazo até ao final do ano. Aproveitamos para relembrar que o prazo anterior já tinha sido prolongado, por proposta do Governo. Sublinhamos, contudo, que essa solução deve ser feita de forma justa e de modo a não prejudicar os proprietários e, simultaneamente, não estarmos a apoiar, efetivamente, quem não precisa. Seria injusto. Ou seja, as medidas são justas sempre que haja um efetivo cumprimento, por parte de proprietários e senhorios e por parte de arrendatários, de todas as suas obrigações contratuais. Dessa forma, em sede de especialidade, temos abertura para realizar propostas que vão nesse sentido, o da equidade. Em relação à proposta do Partido Comunista Português de extensão do prazo para as candidaturas aos apoios do IRHU, parece-nos importante, visto ser conhecida a pouca execução dos apoios e a necessidade de garantir efetiva informação. Por fim, quero garantir que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista continuará a acompanhar este tema do arrendamento, com toda a atenção, dedicação e cuidado que o mesmo nos merece. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: A situação pandémica do País agravou vários setores da nossa economia. A pandemia trouxe mais desemprego, menos rendimento para as famílias, mais famílias desprotegidas, mais vulnerabilidade habitacional, mais pobreza. Este contexto coloca uma questão pertinente, a proteção dos arrendatários. E aqui há uma enorme diferença entre aquilo que é a esquerda e as soluções da esquerda e as soluções da direita. A esquerda quer que os proprietários e os senhorios assegurem a proteção dos arrendatários e dos inquilinos, a direita entende que deve ser o Estado a suportar essa mesma responsabilidade. Deputados: foram os proprietários, foram os senhorios que trouxeram o desemprego? Foram eles que trouxeram a pobreza? Foram eles que trouxeram a pandemia? Não, não foram. Por isso, cabe ao Estado proteger, com os seus meios, aqueles que têm vulnerabilidade habitacional. Proprietários e senhorios não têm de fazer aquela que é a ação social que cabe ao Estado. Tivemos anos, tivemos décadas em que os proprietários e os senhorios tiveram de fazer esta ação social através do congelamento de rendas quando não lhe cabia a si. Todos sabemos que este contexto económico e social vai agravar-se. Nesta pandemia, os senhorios já perderam muito rendimento e desses senhorios e desses proprietários não se pode exigir mais. O projeto de lei do Bloco de Esquerda aplica-se a todos os contratos de arrendamento e não tem em conta um requisito, um critério fundamental, que é a condição de recursos, ou seja, deveria aplicar-se àqueles que mais precisam. Repito, esse projeto de lei aplica-se a todos os contratos de arrendamento. Por isso, o projeto de lei do Bloco de Esquerda é lesivo para a propriedade privada, desprotege os proprietários e tenta resolver um problema criando outro. Aplausos do CDS-PP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: A proposta que nos é trazida hoje mostra duas coisas, aqueles que têm um profundo desconhecimento da realidade social e aqueles que querem, acima de tudo, destruir o mercado. O que temos hoje aqui é um conjunto de propostas que desprotege por completo os proprietários, a propriedade privada e os senhorios. Torna-os quase como criminosos, num Estado em que têm sempre de suportar mais impostos, e agora torna-os também os garantes da ação social. Portugal é o País da Europa com mais taxação sobre os senhorios e a propriedade e, em termos comparativos com a OCDE, onde mais se suporta os impostos sobre a propriedade. E o que nos trazem aqui, hoje, é um projeto para que estas famílias, que também pagam impostos, porque são portuguesas como nós, sejam agora responsáveis pela crise que vivemos. É como aqueles que criticam sempre o discurso do ódio, mas, quando chega o momento de assacar culpas, dizem que são os mauzões dos proprietários e dos senhorios que têm de assegurar os custos de todos nós que aqui estamos e deles também. Foi sempre assim e há de sempre continuar a ser assim.
Deputado. Já ultrapassou o seu tempo.
Vou concluir, Sr. Presidente. O projeto do PCP vai mais longe: diz que até ao fim do próximo ano os senhorios ficarão completamente de mãos atadas. É o mesmo que dizer «destrua-se o mercado, nós continuaremos aqui a trabalhar».
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Márcia Passos, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: O Bloco de Esquerda e o PCP trazem a discussão a este Plenário propostas de alteração ao regime extraordinário e transitório de proteção dos arrendatários. Em concreto, falamos do regime especial que, por causa da pandemia COVID-19, justificou que se legislasse, suspendendo os efeitos da cessação dos contratos de arrendamento até ao próximo dia 30 de setembro de 2020. Deputados, que estamos perante contratos de arrendamento que, maioritariamente, já terminaram, por uma ou outra razão, mas já terminaram. Estamos a falar de situações em que, fruto da pandemia, aliada à crise social e económica provocada por aquela, foi prolongado o prazo de entrega dos imóveis aos seus proprietários. Assim, um inquilino que deveria ter entregado a casa ao senhorio, porque o contrato terminou — convém não esquecer! —, por exemplo, em 30 de maio de 2020, ficou com a possibilidade de a entregar apenas em 30 de setembro de 2020, beneficiando, assim, neste exemplo concreto, de mais quatro meses para procurar outra casa,…
Procurar outra casa? !
… procura que, naturalmente, já deveria ter iniciado antes de o contrato terminar. Mas também não podemos esquecer que estamos, ou podemos estar, perante situações em que os arrendatários, apesar de terem possibilidades de entregar os imóveis aos senhorios, não o fazem apenas por conforto, cobertos por este regime excecional. Deputados, nem sequer pagam a renda, mas continuam, porque também estes beneficiam deste regime excecional, a esperar pela data de 30 de setembro, prejudicando com isso o senhorio. Por um lado, há inquilinos que não pagam as rendas devidas, por outro, há senhorios que estão no estrangeiro a aguardar que a casa lhe seja entregue para vir para Portugal morar na sua própria casa. Ora, alargar, por si só, o prazo de entrega dos imóveis, só porque ainda vivemos em situação pandémica, como pretendem os diplomas apresentados pelo Bloco de Esquerda e pelo PCP, sem encontrar mecanismos de salvaguarda para quem tem direito a receber as suas rendas e, para além de não as receber, ainda tem de continuar a dar habitação aos arrendatários infratores, parece-nos querer ir longe demais. Então, se pensarmos que a proposta do PCP pretende implementar tal regime até 31 de dezembro de 2021, parece-nos totalmente injustificável. Deputados, porquê 31 de dezembro de 2021?
Porque não há 32 de dezembro!
Nesse caso, até ouso perguntar: porque não 2022 ou 2023? Não faz qualquer sentido tal proposta, a não ser que a mesma esconda a ambição do PCP, que é a substituição das funções do Estado usando, para isso, os proprietários, o que, naturalmente, repudiamos. Deputados, beneficiar quem não cumpre as suas obrigações, como é o pagamento das rendas, como é a falta de pagamento, por parte do Estado, aos seus fornecedores — posturas destas repudiamos e repudiaremos sempre. Estamos, como temos vindo a demonstrar, totalmente disponíveis para, na discussão na especialidade, encontrar soluções, eventualmente até aceitar prorrogar o prazo de entrega dos imóveis, mas desde que sejam soluções de bom senso e de equilíbrio. Deputados, para isso, contem sempre com o PSD. Aplausos do PSD e do CDS-PP.
Deputado Bruno Dias.
Deputados: Enquanto alguns continuam na mesma cruzada de sempre, ao assumirem-se como representantes e defensores dos fundos imobiliários, vê-se a hipocrisia política de quem chumbou as propostas do PCP que protegiam os senhorios de forma justa com a compensação do Estado. Nem isso os senhores quiseram! Enchem a boca com a justiça social e, depois, falam dos inquilinos como se fossem criminosos. E falam de 2021 como se fosse o ano da graça, em que vai estar tudo na paz dos anjos. Deputados, nem os senhores acreditam nas vossas próprias palavras! Protestos do Deputado do CDS-PP João Gonçalves Pereira. O PCP está disponível, sim, para o trabalho na especialidade — sempre esteve!
Tem complexos com a propriedade privada!
Continuamos onde estávamos, com a proposta de alargamento do regime até 2021, pelo que não acompanhamos o recuo que o BE teve ao substituir a sua proposta de 2021 para 2020. Não pactuamos com perdas de tempo nem com manobras de quem quer, afinal, continuar a defender os mesmos interesses do costume. Aplausos do PCP.
Para a última intervenção do debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do BE.
Deputados: Nós tínhamos, e temos, um problema concreto e uma crise na habitação a que o mercado não tem respondido e a qual o PSD e o CDS vieram intensificar com as alterações que fizeram à legislação do arrendamento, sem antever a resposta que tanto pedem que o Estado venha agora garantir.
Isso não é verdade! Não é sério!
É verdade! É necessária uma resposta do Estado, mas ela não está na gaveta de ninguém. A resposta que se pode garantir não é por perdão de rendas, não é por congelamento de rendas, é por manutenção de contratos com condições iguais às anteriores, devendo ser garantidos apenas por mais três meses. Estamos a falar num período de aumento da pandemia, num período de crise de saúde,…
É um regabofe!
… em que é necessária uma resposta de proteção às pessoas. O mercado não garantiu o combate à pandemia na saúde, mas também não o garantiu na habitação, quando, apesar de os despejos estarem suspensos, contratou segurança privada, ilegalmente, para despejar pessoas de prédios que estavam vazios há mais de dois anos e que continuam a ser protegidos por vistos gold, à margem de qualquer Estado democrático que tenhamos. E sabemos também que esta crise trouxe um problema relativamente à procura de casa. Gostava de perguntar à Sr.ª Deputada Márcia Passos como é que procuramos casa se não podemos sair dela. Essa é uma questão para a qual gostava mesmo de conseguir ter resposta: como é que procuramos uma casa sem sair dela? Como é que alugamos uma casa se não temos rendimento? E quanto às cauções e rendas extra? Como é que fazemos isso?
Ocupar, barricar!
Gostava que me respondesse, Sr.ª Deputada Márcia Passos, até porque gostava de perceber como faria para alugar casa. Bem, se o bom senso e o equilíbrio do PSD passam por mandar as pessoas para a rua numa situação de crise pandémica, numa situação de perda de rendimentos, ora, parece-me que «equilíbrio» e «bom senso» já não fazem parte do dicionário da direita. Da nossa parte, estamos cá para dar resposta e manter o equilíbrio e bom senso, tão necessários para garantir que todas as pessoas sejam protegidas no seu direito à habitação, que é essencial neste momento de crise pandémica, e à saúde. Aplausos do BE.
Deputados, chegámos ao final do terceiro ponto da nossa agenda. Segue-se o quarto ponto, que consiste na apreciação do Projeto de Resolução n.º 471/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a reversão da alienação do Novo Banco, a sua transferência para a esfera pública e o apoio especializado às micro, pequenas e médias empresas e, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 499/XIV/1.ª (IL) — Condiciona o exercício dos direitos de conversão pelo Estado de créditos em capital do Novo Banco à sua aprovação prévia pela Assembleia da República. Deputado Duarte Alves, do PCP.
Deputados: No passado mês de maio, o Governo realizou a transferência de mais 850 milhões de euros para o Novo Banco, sem que a pandemia e todos os desafios que enfrentamos o tenham feito sequer pestanejar. Nessa altura, o PCP apresentou o projeto de resolução que agora discutimos, que coloca em cima da mesa o início do processo de recuperação de controlo público sobre o Novo Banco, condição necessária para acabar com este autêntico escândalo nacional que é o Estado pagar a conta da limpeza de um banco, mas, no final, o banco não é nosso, nem é colocado ao serviço da economia e do País. Desde maio até agora, o que vamos sabendo sobre o Novo Banco só dá mais força aos argumentos do PCP. Tivemos, ontem e anteontem, audições com o Dr. António Ramalho, Presidente do Conselho de Administração do Novo Banco, e com o Dr. Máximo dos Santos, Presidente do Fundo de Resolução. Saímos destas audições sem sabermos quem são, afinal, os beneficiários últimos das vendas de ativos que levantaram legítimas suspeitas sobre a idoneidade dos compradores e sobre as suas ligações ao próprio Lone Star.
Exatamente!
O Dr. António Ramalho, que garantiu em comunicado que sabe quem são todos os beneficiários últimos e que se indignou com quem fizesse suposições sobre o cumprimento da lei, não foi capaz de esclarecer a Assembleia da República sobre quem são, afinal, esses beneficiários. Estamos a falar de negócios como a venda da seguradora GNB Vida, que representou perdas de mais de 380 milhões de euros para o erário público, ou dos imóveis, vendidos a uma fração do valor a que estavam registados no balanço, com prejuízos de milhões de euros. Mas podemos também olhar para as reestruturações de créditos, os refinanciamentos a ativos que já estavam a dar problemas, decisões tomadas já pela atual administração e que avançaram, apesar da análise de risco do próprio Novo Banco desaconselhar esses negócios. A auditoria deixa muito por analisar, desde logo a política de imparidades do Novo Banco, mas assinala vários exemplos de falhas nos mecanismos de controlo, o que contraria a ideia de que o controlo ia ser total, como foi dito na altura da privatização do banco. Tudo isto tem dado razão ao PCP, que, ao longo deste processo, sempre defendeu que o controlo público é condição necessária para acabar com a gestão danosa, que acaba sempre por ser paga pelos portugueses. Defendemos essa opção na altura em que o Governo PSD/CDS decidiu avançar com um processo de resolução fraudulento, em que disse aos portugueses que era possível resolver um banco que tinha 12 000 milhões de euros de passivo na sua holding internacional, com os 4,9 mil milhões de euros correspondentes ao que restava do fundo da troica e do Fundo de Resolução. Foi uma mentira. Hoje, toda a gente reconhece que não havia banco bom. Essa divisão fez-se apenas para procurar iludir, com a ideia de uma resolução sem custos. Até o Dr. Máximo dos Santos disse ontem, na audição, que «a má qualidade dos ativos do Novo Banco é evidente». Toda a gente sabia — o Banco de Portugal sabia, o Governo de Passos Coelho sabia — que nunca na vida aquela divisão e aquela resolução sem custos era verdadeira.
Exatamente!
Os portugueses estão ainda a pagar as consequências dessa resolução, baseada numa mentira e depois agravada pela decisão, já do Governo PS, de privatizar a custo zero o banco, entregando-o ao Lone Star, dando uma garantia pública de 3,9 mil milhões de euros. Também aí se disse que a privatização, e cito o Primeiro-Ministro, António Costa, «não terá impacto direto ou indireto nas contas públicas, nem novos encargos para os contribuintes». Pois bem, a verdade é que os ativos abrangidos pela garantia estavam mal avaliados, o que permitiu à administração registar perdas para ser o Estado a pagar. A verdade é que o limite dos 3,9 mil milhões de euros não era uma mera baliza teórica, mas sim um valor que o Lone Star, desde o início, tudo fez para usar na sua totalidade e, se possível, ultrapassar. Aliás, outra coisa não seria de esperar de um fundo com aquelas características. A verdade é que, juntando a resolução às garantias da privatização, os portugueses já enterraram no Novo Banco perto de 9000 milhões de euros. Sejamos realistas: já pagámos a limpeza do banco, continuamos a pagar a limpeza do banco. E, se assim é, se estamos a pagar a limpeza do banco com fundos públicos, então, não podemos admitir que, no final, o banco seja entregue a um qualquer grupo privado, provavelmente a um grupo estrangeiro, em vez de ser assegurado o seu controlo público. É essa a oportunidade que o PCP dá com este projeto de resolução, ou seja, a oportunidade de a Assembleia da República dar um sinal ao Governo de que existe vontade política para que, já que o pagamos, então, que o banco seja colocado na esfera pública. Se houver essa vontade política, podem ser muitas as formas de garantir esse controlo público e de colocar o banco ao serviço do financiamento da economia nacional e do País, particularmente importante no momento em que vivemos. É essa opção de um Estado que se dá ao respeito que o PCP coloca em cima da mesa com esta iniciativa. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: O projeto de resolução que o PCP nos traz lembra-me aquele dito «para quem só tem um martelo, todos os problemas lhe parecem pregos»! Sei que o PCP tem martelo e foice, mas, mesmo assim, todos os problemas lhe parecem pregos.
Veja lá, não queira acabar no lugar do prego!
Para o PCP, se há alguma coisa a resolver, a solução é sempre a mesma: nacionalizar; se há alguma coisa a melhorar, algum serviço ou algum regime, a solução é sempre a mesma: mais Estado e só Estado. E, se o assunto mete banca, então, todo o furor marxista-leninista, não sei se ainda estalinista, vem ao de cima e «como a banca é o coração do capitalismo, há que arrancar o coração da besta!». Lamento dizê-lo, mas o PCP tem a memória muito curta, porque a banca em Portugal, entre 1975 e 1985, foi toda pública, foi toda nacionalizada…
Exatamente!
… e os resultados foram catastróficos! Ainda hoje estamos a pagar a descapitalização da banca e da economia dessa altura. A Iniciativa Liberal não tem esse tipo de obsessões nem está agarrada a esse tipo de passado, não precisa disso para sobreviver, e, por isso, vem aqui apresentar um projeto de lei que pretende prevenir a hipótese de o Estado vir a participar diretamente no capital do Novo Banco, sem discussão e pela calada. Na Lei n.º 61/2004, que pretendemos vir aqui alterar, o Estado atribui-se a si próprio direitos de conversão de créditos relativamente a, por exemplo, imparidades. O Novo Banco teve a necessidade de utilizar esta alternativa, porque senão não cumpriria os rácios. E isso levou-o a gerar imparidades que teriam sido muito inferiores se o Estado tivesse cumprido o seu papel de regulação e supervisão — isto tem de ser dito — e acabou por gerar uma reserva especial, ela própria superior às imparidades criadas, que dá hoje ao Estado a possibilidade de se transformar em acionista, com 13% do banco. A Iniciativa Liberal quer que esta eventual decisão de conversão de créditos em capital passe pela Assembleia da República. Quer mais: quer que os relatórios semestrais que esta lei prevê, a Lei n.º 61/2004, contenham obrigatoriamente a declaração da intenção do que o Estado quer fazer com esses dinheiros.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Já não bastava a sangria anual que temos através do Fundo de Resolução, agora tínhamos o Estado a participar diretamente nos prejuízos futuros do Novo Banco. Era só o que faltava! Deixo este requinte de malvadez: o Ministro das Finanças que aprovou a magnífica negociação que faz com que o Fundo de Resolução seja diluído, mas que o Lone Star não seja diluída em caso de conversão, é o mesmo Governador do Banco de Portugal que não pode agora proteger os interesses do Fundo de Resolução. E isto dá razão à Iniciativa Liberal quando chamou a atenção para os enormes conflitos de interesses desta nomeação do Governador do Banco de Portugal.
A sua intervenção deixou uma lágrima de emoção no olho do Salgado!
Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar de Os Verdes.
Deputados: As decisões de vários governos em proceder à privatização do setor financeiro foi um excelente negócio para engordar fortunas de uns poucos, mas representou volumosos prejuízos acumulados para o Estado e para as famílias portuguesas. Façamos uma leitura rápida dos resultados dessas privatizações: transferências milionárias de verbas do setor produtivo para a especulação financeira; canalização do dinheiro dos depositantes para a cedência de créditos às empresas dos próprios grupos bancários, tantas vezes sem qualquer garantia de retorno; e, por fim, distribuição de volumosas somas em dividendos pelos respetivos acionistas. Estamos, portanto, a falar de muito dinheiro. São muitos milhões que faziam falta à nossa economia e que hoje ninguém sabe onde param. Não sabemos onde param, mas sabemos que não estão onde fazem falta, ou seja, no setor produtivo. E Os Verdes consideram que é tempo de interromper o domínio da especulação financeira. É tempo de direcionar recursos para a nossa economia, para a nossa produção, para criar riqueza e postos de trabalho. É tempo de a banca deixar de constituir uma atividade que apenas serve para engordar os lucros de uns poucos para passar a estar ao serviço do País e do seu desenvolvimento. Ora, é exatamente neste contexto que o problema do Novo Banco deve ser enquadrado. E, sem pretender trazer para a discussão as responsabilidades do Governo PSD/CDS neste processo, que são, aliás, muitas, como sabemos, importa, contudo, recordar que o problema do Novo Banco não nasceu agora, nasceu com o Governo de Passos Coelho e Paulo Portas, que separou o BES (Banco Espírito Santo) mau do BES bom, quando se percebeu que, afinal, não existia banco bom. Ou seja, o Governo PSD/CDS criou um problema, mas não o resolveu e, a cada dia que passa, vamos percebendo que, afinal, a apregoada «saída limpa» está cada vez mais poluída. Aliás, todos nos lembramos das palavras da então Ministra das Finanças, Maria Luís Albuquerque, quando, em 2015, garantia ao mundo que não ia haver custos para o contribuinte. Pois bem, o que é verdade é que os contribuintes já estão cansados de andar a pagar as aventuras e as irresponsabilidades dos banqueiros, mas também as opções erradas dos Governos. Impõe-se, portanto, pôr termo a esta gritante imoralidade e a esta assombrosa injustiça. O Estado não pode andar a suportar negócios privados, desde logo porque estamos a falar do dinheiro dos contribuintes. Por isso, consideramos que esta mudança de paradigma devia começar já com o Novo Banco e começar pela solução que menos onere os contribuintes e que melhor sirva os interesses do País. Deve ser  essa a solução a adotar para o caso do Novo Banco, mas, para isso, é necessário que o Estado tome conta do Novo Banco. O Novo Banco tem de ficar nas mãos do Estado para, desta forma, o Estado o poder colocar ao serviço do desenvolvimento do País e da nossa economia, ao serviço dos interesses dos portugueses, ao serviço dos interesses do nosso País. Se o Estado paga, o Novo Banco deve estar nas mãos do Estado, nas mãos de quem o paga. Se o Estado paga o martelo e paga o prego, a ferramenta tem de estar nas mãos do Estado. Aplausos de Deputados do PCP. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP, para uma intervenção.
Deputados: Nesta discussão que estamos a ter pela centésima vez sobre a nacionalização da banca em Portugal, começaria por dizer que o projeto do PCP se poderia apelidar de «é pior a emenda que o soneto». De facto, ao olharmos para a situação do Novo Banco, pensamos que não poderia ser pior, mas, se seguíssemos o projeto do PCP, poderia ser muito pior, e explico porquê. O projeto do PCP propõe nacionalizar o Novo Banco, mas gostaria de lembrar que já houve, como solução para um banco que faliu, o BPN, a solução da nacionalização e a conta que pagámos por isso foi de quase 5000 milhões de euros, por um banco que é mais ou menos um décimo do que era o BES. Portanto, se passarmos esta conta para o Novo Banco, significa que em vez de 9000 milhões de euros teríamos de pagar cerca de 40 000 ou 50 000 milhões de euros. Ou seja, este projeto acha que os portugueses pagaram pouco e, portanto, vamos multiplicar por três ou por quatro a conta que vai para os contribuintes, que é para os senhores do PCP, que estão cheios de vontade de gerir bancos, terem um banco para gerir. Não chega a Caixa, é preciso um outro! Deputado de Os Verdes falar em imoralidade —, vamos lá lembrar algumas coisas.
Algumas imoralidades!
Disseram que foi privatizado a custo zero. Infelizmente, não foi privatizado a custo zero, foi privatizado com uma conta que foi uma garantia de 3900 milhões de euros, que está agora a aparecer.
É uma imoralidade!
E foi, de facto, pelo Governo de António Costa. Só que não foi só pelo Governo de António Costa, foi pelo Governo do PCP, pelo Governo do Bloco de Esquerda e pelo Governo do PEV. Os senhores viabilizaram quando assinaram um documentozinho ali às escondidas num gabinete. E o dinheiro dos contribuintes, que desde então lá foi parar, foi com os orçamentos que os senhores votaram. Portanto, se o PCP, ao invés de se ter lembrado que queria votar contra os Orçamentos depois de ter alguns resultados eleitorais, se tivesse lembrado disso nessa altura, nunca um tostão lá teria ido parar. Protestos do PCP. Deputados, quando falam em «fraudulento» e «imoralidade», só lhes posso aconselhar a que comprem espelhos e que nas vossas sedes os observem.
A Sr.ª Deputada falou de resultados eleitorais? De certeza? !
Precisa de um espelho!
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda.
Deputados: O que vale é que em matéria de Novo Banco conseguimos distribuir as responsabilidades em dois momentos essenciais. O Governo PSD/CDS e o Banco de Portugal mentiram aos portugueses, quando disseram, em 2014, que o Novo Banco estava limpo, e hoje sabemos isso. Mentiram! O Banco de Portugal tinha condições para saber que o banco não estava limpo. Não se pode prometer uma coisa que não se vai cumprir. Da mesma forma, o Governo de António Costa voltou a mentir aos portugueses, quando disse que a venda não teria custos, nem diretos nem indiretos, e que a garantia não seria usada. Ambos os Governos fizeram o mesmo! E fizeram-no porque nenhum destes Governos quis assumir os custos políticos de mais injeções no Novo Banco. É que tem custos políticos dizer às pessoas que um banco faliu, que tem custos e que é preciso que o Estado ponha lá dinheiro. E nenhum Governo quis assumir isto com clareza, perante os contribuintes, perante as pessoas que estavam a assistir ao belo espetáculo da falência do Banco Espírito Santo. E também por isso, porque ninguém quis assumir os custos, criou-se a ficção do Fundo de Resolução: um fundo que, afinal, seria pago pela banca e não pelo Estado, embora seja financiado pelo Estado; que sairia dos bancos e não do Estado, embora entre para défice; que, quando Passos Coelho dizia que era dos bancos, António Costa dizia que era do Estado; que, quando António Costa diz que é do Estado, o PSD diz que é dos bancos, e vice-versa. Portanto, este fundo vai servindo todos os discursos, conforme o momento que vivemos. Mas a falta de transparência sobre o Novo Banco teve outras consequências que não apenas a de enganar as pessoas e não ser frontal com elas. É que a falta de transparência manietou o debate sobre as alternativas, porque, quando o Ministro das Finanças Mário Centeno, da tribuna do Governo, nos prometeu que a venda ao Lone Star era a melhor solução e a que tinha menos custos, havia uma alternativa em cima da mesa, que era a da manutenção na esfera pública. Mário Centeno prometeu que era a melhor solução, porque minimizava as perdas, só que fez essa promessa baseado numa afirmação que era falsa, que era a afirmação de que a garantia não ia ser utilizada. É por isso que o debate tem de ser transparente, para que possamos escolher as melhores alternativas, tendo todas as informações. Hoje sabemos que os custos do Novo Banco não foram travados com a venda ao Lone Star e podemos discutir se havia alternativas. A manutenção do banco em esfera pública teria custos, é óbvio que teria custos, mas teria uma vantagem: o banco ficava nas mãos do Estado. A venda tem custos e tem uma desvantagem: o Estado pagou um banco limpo ao Lone Star e agora não o controla, e isto é um custo. Sobre a questão do Novo Banco, o Bloco teve sempre uma única posição: antes de o banco ser vendido, apresentámos um projeto para que o banco fosse mantido na esfera pública. Esta opção não teve maioria, porque não teve o apoio de PSD e de PS, que não tinham alternativa à venda. Já depois da venda, voltámos a propor que o banco passasse para a esfera pública, mas não foi aprovado. Já depois desse projeto, voltámos a propor, no Orçamento, que fossem travadas as injeções no Novo Banco sem uma apreciação e uma votação pela Assembleia da República. Esta proposta foi chumbada pelo PS, com o apoio do PSD. Portanto, não é verdade que os partidos não tenham tido iniciativas para apresentar alternativas ou para impedir novas injeções no Novo Banco. Houve partidos que nunca, nunca abdicaram de fazer esse debate e eu pertenço a um deles, porque fiz esses debates e apresentei essas propostas muitas vezes, aqui, na Assembleia da República.
Muito bem!
Hoje, temos o resultado de decisões que foram tomadas, em consciência, pelo PS, com o apoio do PSD: há um contrato ruinoso de venda, repito, ruinoso, há uma gestão predatória do  Lone Star e há suspeitas de fraude na gestão do contrato com o Estado. E, por isso, só há uma coisa a fazer: investigar essas suspeitas, com independência e em defesa do interesse público, denunciar esse contrato e recuperar o controlo do Novo Banco. Quanto aos Deputados que aqui enchem tantas vezes a boca…
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo utilizado.
Termino, Sr. Presidente. Deputado do Iniciativa Liberal ou o PSD, o CDS e o PS não tivessem uma ideologia, não defendessem uma ideologia nesta matéria —, que raio de dogmatismo ideológico é esse que faz com que continuem a insistir numa venda, quando está à frente dos olhos que essa venda foi ruinosa e que a manutenção na esfera pública era uma melhor opção? !
Era!
Que raio de dogmatismo é esse que vos impede de ver as opções que melhor defendem o interesse do Estado?! Aplausos do BE.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Termino, Sr. Presidente, dizendo que apoiaremos os dois projetos que estão em cima da mesa. Por último, deixo uma palavra de saudação aos trabalhadores do Novo Banco, porque acho que merecem e não têm responsabilidade por aquilo que as administrações fizeram. Aplausos do BE.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: O Novo Banco tem custado demasiado dinheiro aos contribuintes e tem lesado o interesse público com uma falta de pudor que raramente tínhamos visto. Nos últimos anos, o Lone Star tem feito o que quer, com uma gestão de autêntico abutre, focada no prejuízo e sempre com olho nas injeções de dinheiro público. Banco de Portugal e Fundo de Resolução assistem impávidos e o Governo do Partido Socialista, sem pensar duas vezes, passa cheques em branco de injeções de muitos milhões. No pico da crise imobiliária, o Lone Star vende uma carteira de imóveis de nome «Viriato», com um prejuízo de 159 milhões de euros, numa operação assessorada pela Alantra, cuja responsável era um alto quadro de Ricardo Salgado e ex-membro do Governo PSD/CDS. Banco de Portugal e Fundo de Resolução nada fizeram e o Governo limitou-se a passar o cheque. Tivemos até o Partido Socialista a dizer — imaginem só! —, pela voz de João Paulo Correia, que os imóveis tinham sido vendidos ao preço de mercado e que era errado falar em venda ao desbarato. Curioso como agora, que se «chora sobre leite derramado», vemos o Partido Socialista mudar de posição. Deputados! O que mais preocupa os cidadãos neste momento é se, perante estes abusos do Novo Banco, vamos ver novas injeções de dinheiros públicos no próximo ano e, pior, se vamos ver concretizado um cenário em que o Novo Banco, à boleia da crise sanitária, receberá uma injeção ainda maior do que a prevista nos acordos de venda. Mas esses acordos têm mais problemas, para lá da previsão de transferências de dinheiros públicos. Um deles é o facto de aí se determinar que, em 2021, o Estado poderá passar a ser detentor de mais de metade das ações do Fundo de Resolução no Novo Banco. Ou seja, o Lone Star nada perderá e o Estado ficará ainda mais comprometido. Para o PAN, o Estado não pode continuar a ser o SOS dos prejuízos da banca… Protestos do Deputado do PSD Carlos Silva. … e o caminho não pode ser o da nacionalização ou do reforço da participação pública no Novo Banco, como propõe o PCP. O Novo Banco é um ativo tóxico e, a este tempo, nacionalizá-lo não serve o interesse público. O tempo é de dar um murro na mesa e fechar a torneira ao Novo Banco. Mais do que nunca, é necessário renegociar os acordos de venda do Novo Banco, de modo a garantir não só que não vão existir mais injeções públicas durante a crise sanitária, mas também que não vamos ter o Estado a ser acionista do banco em 2021 e que operações lesivas do interesse público, como as que ocorreram nos últimos anos, não poderão continuar a existir. Aliás, em sede de Orçamento Suplementar, o PAN fez esta proposta, mas foi chumbada por PS, PSD, PCP e CDS. Uma nota final para dizer que estamos de acordo com a proposta de reforço dos poderes do Parlamento, apresentada pelo Iniciativa Liberal. Contudo, seria bom que, tal como ficou no Orçamento do Estado, por proposta do PAN, se previsse que esta avaliação não fosse puramente política, como quer o Iniciativa Liberal, mas fosse também acompanhada de uma avaliação técnica independente do Conselho das Finanças Públicas e da UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental). Aplausos do PAN.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: Temos de começar por dizer que isto do Novo Banco é uma grande trapalhada, porque, de facto, nunca deveríamos ter tido, como tivemos, nomeações de indivíduos que, como já se sabia ou deveria saber, viriam a ter um currículo invejável nos Estados Unidos, condenados por fraude e corrupção. E, como também sabemos, foram permitidas nomeações no Novo Banco que envergonhariam hoje qualquer Estado de direito democrático. Mas, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, não há só dois momentos de responsabilidade, há três ou quatro, na verdade, porque, para além desses dois momentos que referiu, nós lembramo-nos de outro, em que a Sr.ª Deputada Catarina Martins assinou um acordo com o Dr. António Costa, aqui, nesta instituição. E esse acordo gerou milhões para o Novo Banco. Foi o terceiro momento de que a Sr.ª Deputada se esqueceu. Mas houve ainda outro, Sr.ª Deputada: o momento em que o PAN tentou impedir a nomeação de Mário Centeno para o Banco de Portugal, através de uma iniciativa legislativa, e o Bloco de Esquerda disse que não queria, mas não se ia opor nem apressar a iniciativa legislativa, sabendo-se hoje que Mário Centeno é o grande defensor do Novo Banco na instituição onde está.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo utilizado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Portanto, não há dois momentos de responsabilidade, há três ou quatro. Mesmo a terminar, Sr. Presidente, estou farto de ouvir sobre nacionalizações. Para o PCP é a única solução que existe em Portugal: nacionalizações!
Quando pagamos!…
Se pesquisarmos na internet por PCP e nacionalizações — a tal internet que, em Cuba, funciona bem —, aparecem milhares de notícias. É a única solução que têm: nacionalizar, nacionalizar, nacionalizar!
Deputado.
Nós cá estamos para pagar, como sempre!
Já pagámos! A questão é essa!
Deputado Duarte Pacheco, do PSD.
Deputados: A relevância do Novo Banco para a economia portuguesa é inquestionável, quer a nível dos depositantes, quer a nível da sua participação no financiamento da economia e das empresas portuguesas. E, por isso, tudo aquilo que acontece ao Novo Banco é algo que deve merecer a nossa melhor atenção. Mas é preciso pensar alto. Os problemas que acontecem no Novo Banco têm um primeiro responsável: a gestão que aconteceu no BES e que, por isso mesmo, é um caso de polícia. E não vamos confundir as coisas — nunca! —, apesar de haver quem esteja mais interessado em acusar forças políticas do que aqueles que são os verdadeiros causadores do problema. Em segundo lugar, é preciso também realçar que este Parlamento analisou com profundidade exemplar, numa comissão de inquérito, dirigida, aliás, pelo Sr. Presidente Fernando Negrão, toda a matéria que culminou na resolução. E o relatório que essa comissão de inquérito produziu avança o seguinte: pode não ter sido a solução perfeita, mas foi a solução possível, repito, a solução possível naquele fim de semana trágico de agosto. É preciso recordar que esse relatório foi aprovado por uma ampla maioria neste Parlamento,…
Com o voto contra do PCP!
… inclusive pelo Bloco de Esquerda. Mas é preciso ver o que aconteceu depois disso, porque persistem dúvidas e há coisas que devem ser esclarecidas. Por exemplo, dizem algumas pessoas: «naquele fim de semana, o Banco de Portugal devia ter tido a capacidade de fazer a avaliação de todos os ativos e de proceder a uma separação exemplar; em 48 horas, devia tê-lo feito e, se não o fez, falhou». É o que alguns dizem. Em teoria, isso pode ser verdade, mas, humanamente, sabemos que, em 48 horas, seria impossível fazer a separação exemplar de ativos que todos gostaríamos que tivesse ocorrido. Depois, podemos dar o passo seguinte e, então, passamos para o momento em que se fez a alienação. Continuava a dúvida da existência ou não de ativos tóxicos? Será que, durante os dois anos seguintes, não houve capacidade para fazer aquilo que não se conseguiu fazer em 48 horas? Houve!
Claro que sim!
E foi porque houve que apareceu a tal garantia. É que aquele valor de 3,9 mil milhões não apareceu por milagre, não foi uma moeda ao ar que caiu em 3,9, como se se jogasse no casino. Não! Esses cálculos estavam feitos e estavam identificados. Portanto, aí, sim, houve um engano claríssimo, assumido a todos os portugueses. Por fim, ficamos nesta dúvida: foi só o Banco de Portugal? E, nesta semana, o que é que veio dizer o Dr. Máximo dos Santos, Vice-Governador do Banco de Portugal e responsável pelo Fundo de Resolução? Veio dizer que todo o processo de alienação foi tratado de braço dado com o Governo.
Exatamente!
Logo, o Dr. Mário Centeno não pode dizer que desconhecia a existência de ativos tóxicos, no valor de 3,9 mil milhões, no momento em que procedeu a essa alienação. Vozes do PSD: — Muito bem!
Mas há mais! Disse-nos ainda o Dr. Máximo dos Santos que há um plano de reestruturação que foi negociado com a Comissão Europeia e que esse plano de reestruturação termina em 2021. E por que razão é que não se tentou prolongar a data desse plano de reestruturação? Que iniciativas foram desenvolvidas? Quando a economia mergulha numa crise, deixam-se ficar as datas-limite todas iguais, sabendo-se perfeitamente que quem vende à pressa vende barato e com perdas potenciais. Deputados, de facto, há muito a ser apurado, mas isso não significa que este debate faça sentido. Não faz sentido nenhum, porque, se estamos todos imbuídos do mesmo espírito de apurar responsabilidades e saber a verdade, esse debate vai ocorrer de amanhã a oito dias, quando os projetos relativos à comissão de inquérito forem votados. Mas a ânsia de protagonismo de alguns agentes é maior, porque têm o maior ego do mundo e quiseram antecipar esse debate, trazendo-o já hoje a esta Casa. Com isso, mostram o quê? Mostram que, antes mesmo de os trabalhos se iniciarem, já têm as conclusões feitas, já sabem o que querem, já sabem qual a conclusão total. Vozes do PSD: — Muito bem!
Pois já!
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. A solução que propõem é a nacionalização, como sempre, pensando que ainda vivem antes de 1989, na RDA (República Democrática Alemã). Felizmente, o mundo é outro. Aplausos do PSD.
Deputado Fernando Anastácio, do PS.
Deputados: De facto, é verdade que estamos a antecipar um debate que está agendado para a próxima semana, quando tivermos de discutir as propostas de constituição de comissão de inquérito. Porém, também reconheço que, pela importância do tema, não há que ter medo nem que enjeitar momentos para a sua discussão. Aliás, ouvidas algumas intervenções, há uma reflexão que, desde logo, se me coloca: uns querem nacionalizar; outros nem querem lá ver o Estado, de forma alguma; e outros não sabem bem o que querem, pois não querem nacionalizar, mas não têm soluções.
É o caso do PS!
Deputados, acho que tem de haver um adulto na Sala que ponha um pouco de responsabilidade no sistema financeiro português para que avancemos com algumas questões concretas.
É o Sr. Fernando Anastácio!
É que discursos, sem resolver e sem assumir responsabilidades, são muito fáceis de fazer. Deputado Duarte Alves, reconheço-lhe coerência e reconheço a convicção das suas propostas. Aliás, há muito tempo que o Partido Comunista Português tem defendido esta solução, mas a convicção e a coerência não são, desde logo, sinónimos de razão.
É verdade!
De facto, pode ser coerente, mas tem uma solução que, em primeiro lugar, não está comprovado que seja menos onerosa para os contribuintes, e essa é uma questão importante. Um desafio que se coloca ao Partido Comunista Português é também o de dizer aos portugueses quanto custaria a nacionalização do Novo Banco. Era importante saber qual seria o prejuízo ou quais seriam as vantagens dessa solução. O Partido Comunista Português defende a nacionalização, mas não dá essa resposta. A Sr.ª Deputada Mariana Mortágua defende, e defendeu que defendeu, algumas vezes, que deveria ficar na esfera pública, mas, na sua análise, omitiu a impossibilidade que existe nessa matéria e que tem que ver com as regras da Direção-Geral da Concorrência e com a obrigação de aquele banco ser vendido ou liquidado. Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua. Ora bem, não vale a pena propormos uma solução que sabemos não ser exequível. Isso é, mais uma vez, ficarmos a meio da ponte. Relativamente ao Partido Social Democrata… Aliás, relativamente à Iniciativa Liberal…
Coerência!
Meu caro Deputado Cotrim de Figueiredo, habitualmente, já com alguma perceção de que muito dificilmente os seus projetos terão algum respaldo e responsabilidade ao nível das decisões executivas no futuro, o que faz? Traz para o debate parlamentar e para as decisões da Assembleia da República matéria que é estritamente de competência executiva, confundindo os debates. Porém, os 40 anos da nossa democracia têm mostrado que a estrutura do nosso sistema jurídico-constitucional, com a diferença entre poder legislativo e poder executivo, está muito bem entregue e está estável. Aplausos do PS. Por isso, não vale a pena confundirmos, trazendo para aqui questões quando, no fundo, o que se quer é pôr em causa um sistema que tem funcionado bem. Protestos do IL. No fundo, o que é que quer com o seu projeto? Quer retirar uma competência que é estritamente executiva da sua decisão, mas quer mais ainda, quer que o Estado diga antecipadamente o que vai fazer, para acontecer aquilo que muitas vezes acontece, que é o chamado «vender à pressa sem saber o que se vai fazer». Ou seja, é precisamente o contrário dos resultados que se pretendem.
Não sei!
Deputado Duarte Pacheco, concordo com algumas das questões que disse e de facto, centro, desde logo, o problema na gestão do BES. Não vale a pena fugir a isso. A gestão do BES é um caso de polícia e vamos assumir que é isso mesmo. Aliás, o Parlamento fez um trabalho estruturado na Comissão de Inquérito à Gestão do BES e, a breve trecho, vai ter oportunidade, com certeza, de fazer um trabalho de análise de aspetos que não foram verificados na altura, desde o período da resolução até ao presente. Não tenhamos medo das questões. Deputado, que foi lesto a aligeirar as responsabilidades do momento da resolução, não conseguiu ter a capacidade de fazer o mesmo raciocínio relativamente à venda. Ou seja, enquanto, na resolução, o Banco de Portugal não tinha possibilidade… Mas, se tivesse feito um trabalho bem feito, não teria estado no mercado, um pouco tempo antes, a estimular os portugueses, dizendo que era saudável comprar títulos do BES. Se antes tivesse feito bem o trabalho, não o teria dito.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo disponível.
Vou terminar já, Sr. Presidente. Deputado, o que lhe posso dizer é o seguinte: todos nós temos a certeza de que, nessa altura, o então Governador do Banco de Portugal e o Governo de Passos Coelho também estiveram, provavelmente, de braço dado. Ou estão-no só agora o atual Governador do Banco de Portugal e este Governo? Ou seja, temos dois pesos e duas medidas. Para terminar, o Partido Socialista irá, necessariamente, votar contra qualquer um dos projetos apresentados. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Alves.
Deputados: No final deste debate, não podemos dizer que estranhamos o que se passou aqui. Não estranhamos que o PSD empurre culpas para o PS; não estranhamos que o PS empurre culpas para o PSD; também não estranhamos que o Deputado André Ventura defenda e branqueie as posições do Governo de Passos Coelho, porque, na altura, estava no seu partido; assim como também não estranhamos que a Iniciativa Liberal defenda aquele que é o seu liberalismo, o de que o Estado paga mas não manda. Protestos do IL. É esse o liberalismo da Iniciativa Liberal.
Exatamente!
Falou-se também dos vários Orçamentos do Estado. Vejam as propostas que o PCP apresentou, nomeadamente no Orçamento do Estado para 2020. O que dizia a proposta do PCP? Das duas, uma: ou o Estado não mete nem mais um cêntimo no Novo Banco ou, se o fizer, tem de se iniciar o processo de recuperação do controlo público. Quem votou contra esta proposta? PS, PSD, CDS, Iniciativa Liberal e Chega, que, no fundo, assumiram estar de acordo com o que se está a passar, que é uma situação em que o Estado paga mas não manda e em que não se garante o controlo público, apesar de continuarmos a pagar as contas daquele banco,… Protestos do Deputado do PSD Carlos Silva. … sobretudo quando está à vista o que esta administração do Novo Banco tem estado a fazer, ou seja, a limpar os ativos tóxicos com o nosso dinheiro, a encerrar balcões — ainda na audição ficou confirmado que vão encerrar mais balcões — e a despedir trabalhadores, também com o dinheiro dos contribuintes. No final, o «bife do lombo», depois de limpo com o dinheiro dos nossos impostos, será entregue a um qualquer grupo privado. Deputado André Silva também não percebeu: os ativos tóxicos, já os pagámos ou estamos a pagar.
Exatamente!
O que vai ficar no Novo Banco para entregar a um qualquer grupo privado estrangeiro é a parte boa, e é isto que não podemos aceitar: ficarmos com os prejuízos e não ficarmos com os  lucros. Foi isso que aconteceu nos casos do BPN e do Banif: os prejuízos foram públicos e os lucros para os privados.
Exatamente!
Portanto, é preciso começarmos a cair na realidade. Já pagámos as contas do Novo Banco e continuamos a pagá-las. Agora, se os prejuízos são públicos, há que garantir que os lucros não são privados e que não se repete o mesmo erro de colocar o Estado a pagar sem ter o controlo. É esse o sentido da iniciativa que o PCP apresentou nesta Assembleia. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputados, passamos ao quinto ponto da ordem do dia, com o debate conjunto dos Projetos de Resolução n.os 75/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que crie uma rede de apoio familiar e promova o estudo e o debate para uma política de família e de natalidade, 77/XIV/1.ª (CDS-PP) — Constituição de uma comissão eventual para o acompanhamento das iniciativas sobre a família e a natalidade, 59/XIV/1.ª (PSD) — Por uma política integrada para a infância e a família e 255/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas transversais e integradas de apoio e incentivo à natalidade. Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: A demografia é o problema mais grave que temos em Portugal, é o problema estrutural mais grave que temos no País, é aquele que condiciona a solução de todos os outros, pois, quando discutimos muitas matérias nesta Assembleia, sabemos que a nossa evolução demográfica condiciona muito a eficácia das soluções que discutimos. Os dois indicadores principais desta realidade são, por um lado, a diminuição dos nascimentos — desde o início do século, os nascimentos em Portugal diminuíram 28% — e, por outro, o envelhecimento da população. Com a subida dos óbitos, que aumentaram em 6% desde o início do século, a consequência é a de que temos, desde essa altura, um envelhecimento da população de 63%. Podemos discutir à vontade a localização da população, se é mais no litoral ou mais no interior, podemos discutir as soluções de sustentabilidade para a segurança social, podemos discutir o modelo do Serviço Nacional de Saúde, podemos discutir a viabilidade das reformas educativas que promovemos. Podemos, devemos e discutimos estas questões todas, o que não podemos ignorar é que, em cada uma das referidas questões, esta evolução demográfica pesa negativamente. Se não invertermos esta tendência, não conseguiremos dar sustentabilidade ao modelo social em que vivemos. Portanto, convém que, com tempo — e já não o temos em grande quantidade —, nos preparemos e vamos tomando as medidas necessárias para restabelecermos um nível de natalidade minimamente equilibrado. Convém dizer que, entre 2002 e 2019, a natalidade diminuiu de 1,55 para 1,42 nascimentos por mulher em idade fértil. O valor para uma renovação geracional é de 2,1 e nós estamos em 1,42. Ou seja, estamos a envelhecer, o que tem como consequência o aumento dos custos de todos os sistemas sociais, e estamos a ser cada vez menos e a conseguir renovar menos, geracionalmente, a nossa população. É por isso que o CDS entende que esta deve ser uma discussão de fundo, e não apenas uma discussão de medidas isoladas. Propomos, hoje, duas coisas muito claras. Uma é no sentido de introduzir no sistema social um apoio à família que permita apoiar as decisões de viabilidade e de gestão económicas, de gestão de saúde e de gestão social destes agregados familiares. Ou seja, não retirando autonomia às famílias, vai no sentido de permitir que esse apoio lhes dê instrumentos para tomarem decisões que ajudem a este desenvolvimento da natalidade e para que tenham condições de ter filhos e renovar a população. Na segunda iniciativa propomos que esta Legislatura seja marcada, na Assembleia da República, pela questão da demografia. Se conseguirmos criar a comissão eventual para discutir esta matéria, estaremos a dar um contributo que irá no sentido da reflexão que vários partidos e várias entidades públicas e privadas já fizeram em Portugal. Vamos criar esta comissão eventual para que possamos ouvir todos os que, em Portugal, já refletiram sobre esta evolução, sobre as soluções para a natalidade, sobre as soluções para a velhice, sobre as soluções para a renovação geracional e, acima de tudo, para ouvir aqueles que já refletiram sobre a sustentabilidade social do nosso modelo, para que possamos ser mais e viver melhor em Portugal. Aplausos do CDS-PP.
Para apresentar o projeto de resolução do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lina Lopes.
Deputados: Todos os países desenvolvidos têm um problema de natalidade e todos o tentam resolver, uns com mais sucesso, outros com menos. Mas Portugal é um País desenvolvido que tem um enorme problema de natalidade e não está a conseguir resolvê-lo. As famílias querem e desejam ter mais filhos, mas não se sentem seguras, não se sentem confiantes, não se sentem suficientemente apoiadas para realizar este desejo. Assim, todos os anos, temos mais idosos, porque as pessoas envelhecem e a longevidade aumenta, e poucas crianças, porque os pais adiam a decisão de alargar a família e, por vezes, acabam mesmo por não tomar, de todo, esta decisão, que é cada vez mais importante para o País. Esta realidade compromete o nosso futuro, porque não permite a renovação de gerações, e compromete a Nação, porque restringe progressivamente o número de portugueses em idade ativa, fragilizando a economia e ameaçando o equilíbrio nacional. Por isso, o PSD encara o cerne deste projeto de resolução como uma prioridade nacional, como algo que deve ser assumido enquanto verdadeiro desígnio para Portugal. Deputados, a natalidade não aumenta por decreto! A decisão de ter filhos é do foro pessoal, mas cabe ao Estado criar condições que favoreçam esta decisão e que permitam que as famílias se sintam amparadas para a assunção de tão grande responsabilidade. Entre os países desenvolvidos, os que têm as taxas de natalidade mais elevadas são os que mais investem no apoio à família, na parentalidade, na conciliação entre a vida pessoal e a vida profissional, nos cuidados infantis e na educação das crianças e são também os que transmitem segurança e confiança aos pais, levando- os a ir ao encontro do seu desejo de ter o segundo filho e, por vezes, mais ainda. Isso só é possível com políticas de longo prazo. Para ser eficaz, aquilo que vier a ser feito neste domínio não pode ser percecionado como algo fugaz, fruto de um ímpeto momentâneo de cariz demagógico, eleitoralista ou populista. Medir o impacto de uma determinada política na natalidade requer tempo, por isso, é impossível, no curto prazo, justificar a sua substituição por outra, alegadamente por ser melhor ou mais adequada. As políticas a definir mobilizam diferentes áreas: trabalho, empresas, segurança social, finanças, educação, saúde e tantas outras. Por isso, dada a sua transversalidade, é indispensável que tenham a participação e o comprometimento de todos os cidadãos e um consenso político-partidário alargado, que vai muito além de uma ou de duas legislaturas. Isto pressupõe a criação de um espaço para o debate alargado e consciencioso dos tópicos em causa, para o qual devem ser convocados os parceiros sociais, as instituições da economia social, os técnicos, os especialistas e todos os cidadãos interessados. Com esta resolução, o PSD recomenda ao Governo, precisamente, que realize este debate urgente e de reconhecido interesse nacional. A natalidade e a infância assumem, mais do que nunca, a maior relevância em Portugal. O PSD considera-as um desígnio nacional. Deputados, este desígnio para uma política integrada para a infância e a família não nasceu agora, sendo que o PSD há muito que o colocou na centralidade das suas preocupações. Em 2014, foi criada, pelo PSD, uma comissão independente constituída por personalidades de várias áreas disciplinares, que fizeram um estudo e elaboraram um relatório denominado Por um Portugal amigo das crianças, das famílias e da natalidade (2015-2035). Em 2015, foi aprovada uma resolução do PSD, em conjunto com o CDS, que recomendava ao Governo medidas de reforço ao apoio à criança e à família. Em maio de 2018, foi apresentado pelo Partido Social Democrata, através do seu Conselho Estratégico Nacional, um documento intitulado Uma política para a infância: Um desígnio para Portugal, onde é apresentado um conjunto de medidas que permitem estruturar uma nova política para a infância. Também no Programa Eleitoral do PSD foram lançados vários desafios, de acordo com a resolução que estamos a apresentar. Deputados, Portugal enfrenta uma grave crise demográfica. Temos de encarar este problema como uma causa nacional, como um problema estrutural de longo prazo e, sobretudo, essencial para uma sociedade como a nossa, que era jovem no meu tempo, na minha adolescência, e que envelhece a passos largos, com implicações na sustentabilidade do País. Portugal tem de encarar o problema da natalidade e da família de frente, com realismo, e começar a resolvê- lo como o estão a fazer os outros países europeus, porque não podemos esquecer em momento algum que somos um dos países da Europa mais envelhecidos e com menor taxa de natalidade. Os portugueses podem contar com o PSD, que acredita que esta Câmara se unirá neste desígnio nacional. Aplausos do PSD.
Para a apresentação do projeto de resolução do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputados: O PCP tem tido uma intervenção consistente e persistente sobre a problemática da demografia e da natalidade. A reduzida natalidade no nosso País não é uma fatalidade, nem estamos condenados a esta realidade. A baixa natalidade é, aliás, o resultado das políticas de direita, que não dão estabilidade, segurança e condições às famílias para poderem ter o número de filhos que desejam. Uma das conclusões do Inquérito à Fecundidade 2013 foi a de que ter filhos não é para quem quer, é para quem pode, revelando bem como a falta de condições económicas e sociais constitui um obstáculo no momento da decisão do número de filhos que cada família efetivamente tem. O diagnóstico sobre a baixa natalidade está feito. Não faltam estudos que identificam os vínculos precários, a instabilidade no local de trabalho, os baixos salários, o desemprego, o desrespeito pelos direitos laborais e pelos direitos de maternidade e paternidade, os elevados custos com as creches, os custos com a saúde, a educação ou a habitação como as causas para a baixa natalidade. Por isso, não basta constatar a realidade e manifestar preocupações com ela. É preciso identificar as causas e os responsáveis e apontar soluções. As famílias não precisam de medidas assistencialistas e caritativas, como o PSD e o CDS propõem.
Não propõem, não!
Aliás, recordo até que o PSD e o CDS tiveram grandes responsabilidades no período em que houve a maior quebra de natalidade no nosso País. Foi um período em que a instabilidade no local de trabalho era maior, um período de desemprego, de baixos salários e de cortes nas funções sociais. Esta foi, de facto, a realidade.
Por amor de Deus! Como se isso acontecesse a curto prazo… Que disparate!
Podemos fazer todos os debates, mas as famílias precisam de soluções transversais e duradouras que eliminem os condicionalismos que determinam a quebra da natalidade e que apostem em soluções que respondam aos vários fatores que a afetam. Importa criar condições para que as famílias possam decidir, de forma livre e consciente, quantos filhos desejam ter e em que momento e importa assegurar condições de vida dignas, a estabilidade no emprego, a valorização salarial e o acesso aos direitos sociais. A intervenção e a proposta do PCP, nos últimos anos, significaram importantes avanços, como o alargamento e o reforço do abono de família, a gratuitidade dos manuais escolares em toda a escolaridade obrigatória, a integração de vacinas no Programa Nacional de Vacinação, o pagamento a 100% do subsídio por riscos específicos e a gratuitidade das creches para as famílias do 1.º escalão, com a perspetiva do seu alargamento a todas, de forma progressiva. Temos presente que é preciso ir mais longe para assegurar a confiança, a segurança e a estabilidade. Por isso, trazemos a este debate soluções para inverter a baixa natalidade: o aumento geral dos salários, em particular o aumento do salário mínimo nacional para 850 €; o combate à precariedade nos setores público e privado, garantindo um vínculo efetivo a todos os trabalhadores; a implementação das 35 horas de trabalho para todos os trabalhadores; a efetiva articulação entre a vida profissional, familiar e pessoal, pondo fim à desregulação dos horários de trabalho; o reforço dos direitos de maternidade e paternidade, designadamente na livre escolha do casal quanto ao gozo da licença de maternidade e paternidade de 150 ou 180 dias, assegurando sempre o seu pagamento a 100%; a implementação da licença específica de prematuridade, com duração do período de internamento hospitalar do nascituro, garantindo também o seu pagamento a 100%; o reforço dos apoios sociais à infância e à juventude, nomeadamente através do progressivo alargamento das condições de acesso e atribuição do abono pré-natal e do abono de família a todas as crianças e jovens; a criação de uma rede pública de creches que abranja todas as crianças e o alargamento da rede pública de educação pré-escolar; o reforço do SNS, em particular dos cuidados de saúde dirigidos às crianças e aos jovens; a dinamização de programas que assegurem o acesso à habitação. Para o PCP, o incentivo à natalidade é inseparável da função social da maternidade e da paternidade e da concretização de uma maternidade e uma paternidade conscientes, livres e responsáveis. É inseparável da proteção das crianças e dos jovens e da promoção do seu desenvolvimento integral, garantindo o direito da criança a ser desejada e amada, assim como as condições económicas e sociais para que lhe sejam asseguradas todas as oportunidades. É preciso garantir condições de vida para as famílias, assegurando à mulher um papel ativo na sociedade e no plano profissional, compatível com o plano familiar e pessoal. Face ao contexto em que vivemos, importa, desde já, travar as consequências do agravamento das condições económicas e sociais para as famílias que já têm filhos e para aquelas que querem ter filhos, de forma que as dificuldades já sentidas não contribuam para a diminuição da natalidade. A vida já demonstrou que a redução de rendimentos e o aumento da exploração não são solução. É preciso proteger o emprego e os rendimentos dos trabalhadores, reforçar os direitos e assegurar a proteção social, a saúde, a educação e o acesso à habitação. Em suma, é preciso garantir, de facto, as condições de segurança, de confiança, de estabilidade e de vida para que as famílias possam, de forma livre, ter o número de filhos que desejam ter. Aplausos do PCP.
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda, tem a palavra para uma intervenção.
Deputados: O diagnóstico é conhecido, como já foi dito, enfrentamos uma dupla dinâmica de envelhecimento e de recuo do número de nascimentos e temos, em Portugal, uma descoincidência gritante entre a fecundidade desejada e a fecundidade real, ou seja, entre os desejos e os projetos das famílias e os obstáculos que elas encontram para cumprir esses desejos e esses projetos.
É verdade!
Ser pai ou ser mãe é uma escolha, não é uma obrigação, mas também não é uma escolha que possa acontecer num vazio social. Por isso, ela depende das condições materiais e subjetivas que sejamos capazes de criar para que essa escolha possa ser feita, isto é, para que as pessoas possam escolher ter filhos, ter como sustentá-los, ter como fazê-los crescer. Os partidos da direita apresentam, neste debate, que propostas para fazer face a este problema? São quatro, essencialmente: um gabinete, um diagnóstico, um debate e uma comissão eventual. Convenhamos que não são propriamente as propostas mais concretas nem as mais ousadas do mundo. A natalidade não é um debate setorial que fazemos para picar o ponto parlamentar, nem se resolve com mais uma comissão, um gabinete, um debate. Ela, na verdade, atravessa todas as nossas escolhas de política pública, que aqui fazemos todos os dias. O debate sobre a natalidade é o debate que fazemos quando discutimos os serviços públicos, a necessidade de uma infraestrutura de cuidados ou, por exemplo, a integração de uma rede pública de creches como parte do serviço de educação, da Lei de Bases do Sistema Educativo, da resposta pública. É o debate que fazemos quando discutimos as leis do trabalho e o combate à precariedade, que mina, que obstaculiza, que impede que as pessoas projetem o seu futuro. É o debate que fazemos quando falamos da necessidade de valorizar salários, que são uma condição de se viver dignamente. É o debate que fazemos quando discutimos as políticas na área da habitação e a necessidade de uma resposta pública face à evidente escassez de oferta, face à especulação dos preços das rendas, nomeadamente nos centros das grandes cidades, face à precariedade habitacional. É o debate que fazemos quando discutimos — e discutimo-lo há tão pouco tempo — as licenças parentais, não apenas a sua duração, mas também o seu valor e o modo como promovem, ou não, a igualdade de género. É o debate que fazemos quando discutimos os horários, nomeadamente os horários de trabalho e a sua redução. É o debate que fazemos quando, na discussão da regulação do trabalho, reivindicamos mais tempo para viver ou formas de descolonizar o tempo pessoal, que é hoje invadido por solicitações permanentes, nomeadamente por via da incursão patronal, através das novas tecnologias, no tempo pessoal dos trabalhadores. Deputados, o debate demográfico é, também, o debate que fazemos, por exemplo, sobre políticas de acolhimento de todas as crianças que vivem em Portugal, nomeadamente das crianças migrantes. É nas escolhas concretas em cada uma destas políticas públicas que contribuímos, ou não, para que as pessoas possam realizar os seus projetos pessoais e os seus projetos familiares. Desse ponto de vista, parece-nos francamente que precisamos de menos proclamações e menos apelos morais e de mais políticas públicas e laborais que sejam amigas das crianças e de quem as cuida. É para esse debate que certamente somos convocados. Aplausos do BE.
Então, está de acordo connosco!
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV, para uma intervenção.
Deputados: Os Verdes consideram que o tema da natalidade e da demografia é de extrema importância. Já muito se disse sobre a transversalidade desta questão, sobre o facto de as propostas eficazes de apoio às famílias portuguesas passarem pelo acesso à educação, à saúde, com o direito de todos a terem médico de família, ao transporte público gratuito até aos 18 anos e, sobretudo, aos direitos laborais. Os discursos de preocupação com a natalidade não passarão de palavras vãs se os portugueses não tiverem segurança para dar o passo de ter filhos, mesmo que queiram e tenham o sonho de formar família. É aceitável que quem viva na precariedade, sem saber o dia de amanhã, sem garantias e segurança, não consiga assumir ter a seu cargo a responsabilidade de criar um filho? É legítimo que quem sobrevive com o salário mínimo atual e já faz um esforço enorme para chegar ao fim do mês com todas as despesas pagas decida não ter um segundo filho, mesmo que seja esse o seu desejo? É compreensível que quem enfrenta o desemprego, que, nos próximos tempos, será cada vez maior, não seja capaz de sonhar com a constituição de uma família? Aos portugueses, é necessário devolver-lhes rendimentos, condições de vida, direitos, estabilidade e segurança para que não tenhamos de enfrentar repercussões graves com a diminuição real da população ativa, que arrasta consigo sérios problemas para o Estado e para a sociedade. Os incentivos à natalidade passam, sobretudo, por opções políticas concretas e proativas, por combater o desemprego, por aumentar o salário mínimo nacional, por políticas de habitação para todos, por um médico de família para todos os portugueses, por garantir, com rigor, que nenhuma mulher é despedida estando grávida, por combater a precariedade, por políticas no âmbito da educação, da saúde e dos transportes públicos de acesso gratuito para crianças e jovens. Passam, também, por garantir uma rede pública de creches e infantários gratuitos para todas as crianças, com condições e distribuídas pelo País, assegurando aos pais a certeza de, nestes tempos cada vez mais exigentes, terem onde deixar as suas crianças, com qualidade, com carinho, com atividades e afetos. Os incentivos à natalidade passam por ter como prioridade o combate à pobreza! A criação de grupos de trabalho ou de comissões para se encontrarem soluções é de duvidosa utilidade. É preciso coragem para se votar a favor de propostas que vão ao encontro da melhoria da vida dos portugueses. Aplausos do PCP.
Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, do PS, tem a palavra para uma intervenção.
Deputados: As políticas de família e a natalidade são temas que têm estado na agenda do debate político e social, do Parlamento e deste Governo. Dizer o contrário, ignorar as políticas que foram sendo adotadas desde 2006 — e que voltaram a ganhar prioridade política na ação do Governo desde 2015, com o objetivo expresso de apoiar a natalidade —, como fazem alguns dos projetos apresentados, é contribuir para o contrário daquilo que o CDS e o PSD dizem pretender nesses mesmos projetos. Os estudos de caso e comparados de uma vasta literatura científica evidenciam que é a combinação integrada, coerente e estável de várias políticas públicas ao longo do tempo, com a centralidade das políticas de família, que permite obter resultados na criação de um ambiente que apoie as famílias na concretização dos seus projetos e decisões parentais. O caso da França é apontado, num dos projetos do CDS, como um exemplo na promoção da natalidade.
É verdade!
Mas importa lembrar que a história da adoção de políticas de família em França, com o objetivo de apoiar a natalidade, teve início no século XVIII e foi sendo sucessivamente aprofundada e adaptada às novas realidades familiares, tendo como contexto de fundo um consenso social e político forte desde o início. Importa deixar bem claro que, para o PS, a importância do apoio à natalidade assenta no objetivo de aproximar o número de filhos que as pessoas têm do número de filhos que as mesmas pessoas afirmam desejar ter, com o objetivo de cada um e cada uma poderem ter condições para concretizar os seus projetos pessoais e familiares. Queremos, assim, deixar bem claro que uma das perspetivas com que o CDS fundamenta a apresentação dos seus projetos em debate, que relaciona a perda da importância da família com a queda da natalidade, tendo em conta as baixas taxas de nupcialidade e a elevada taxa bruta de divórcios em Portugal, não é a perspetiva do PS nem tem evidência científica que o demonstre, muito pelo contrário. Aplausos do PS. Sabemos do impacto negativo das crises económicas na fecundidade, desde logo pela perda de rendimentos e pela perda de confiança e de estabilidade face ao futuro, e, por isso, existe a necessidade imperiosa de adoção de medidas contracíclicas, que permitam evitar a queda drástica da natalidade e promover a estabilização possível do número de nascimentos. As medidas que este Governo e esta Assembleia adotaram na última Legislatura, assim como nesta Legislatura, e que, como referi, já vêm de 2006, assumem continuar a aprofundar: a definição de uma política de rendimentos e salários dignos, justos e que acompanhem a cada vez maior qualificação das novas gerações;  o combate à precariedade e a promoção e manutenção, na crise do desemprego que enfrentamos, do emprego de qualidade, com direitos; o reforço significativo do abono de família e da sua majoração; o reforço dos apoios nas despesas escolares, desde logo na mais pesada, a dos manuais escolares; a redução do custo das creches; a redução dos custos das propinas, com o reforço da ação social escolar no ensino superior; a promoção do arrendamento acessível; o lançamento de mais uma geração do PARES (Programa de Alargamento da Rede de Equipamentos Sociais), destinado ao aumento dos lugares nas creches; a política fiscal no apoio direto às crianças, às famílias e aos mais jovens, no início da sua vida profissional; a promoção da conciliação entre a vida profissional, familiar e pessoal; a realização de um novo inquérito à fecundidade, sete anos depois do último, para um diagnóstico mais atual da evolução demográfica em geral e dos obstáculos à parentalidade em particular. Ignorar ou desvalorizar a evolução que temos feito, nesta Assembleia, no País, na adoção de políticas de família e de apoio à natalidade, por vezes por unanimidade, em algumas medidas de política de família, como as que aprovámos na última Legislatura, é um erro que o PSD e o CDS cometem nas propostas que apresentam e que o PS não pode deixar passar. Aplausos do PS. Volto a invocar o caso da França, utilizado num dos projetos como um exemplo a seguir, para perguntar o seguinte: que indicadores de natalidade teria França hoje se, desde o século XVIII, estivesse constantemente a pretender começar do zero, ignorando as políticas adotadas em cada um dos momentos passados? Por outro lado, o CDS e o PSD — como já aqui foi dito — voltam a propor estudos e comissões de acompanhamento, depois de vários estudos feitos, incluindo vossos, e de várias comissões de acompanhamento, também propostas por vós.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Deputados e Sr.as Deputadas do CDS, a família e o apoio à família não são, como afirmam nestes projetos, um tema tabu, e já não o são há muito tempo. Deputados e Sr.as Deputadas do PSD, as políticas de família que temos hoje em vigor já assentam numa visão estratégica e coerente. Aconselho-vos a lerem o Programa do Governo.
Sr.ª Deputada, agradecia que terminasse.
Vou terminar, Sr. Presidente. É evidente que salientamos e reconhecemos uma certa mudança das vossas propostas de política de família face ao que defenderam e implementaram entre 2011 e 2015, com consequências catastróficas para a evolução da natalidade. Protestos da Deputada do PSD Clara Marques Mendes. Sr. Presidente, termino dizendo que a construção de um entendimento social e político de base forte quanto às medidas de políticas públicas, para aproximarmos a fecundidade desejada da fecundidade realizada, é importante.
Sr.ª Deputada, muito obrigado. Já ultrapassou em 1 minuto o tempo que lhe cabia.
Estamos disponíveis para isso, mas estas propostas do PSD e do CDS não são a resposta. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada Lina Lopes, tem a palavra para intervir novamente, dispondo de 50 segundos.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, penso que não estamos no mesmo País, nem no mesmo Parlamento. Sr.ª Deputada, em 24 anos de legislatura, vocês estiveram na governação em 18 deles. O que é que fizeram? Foram os 6 anos em que nós estivemos que não se fez nada? E o que é que vocês fizeram em 18 anos? Não fizemos nada?! Foi tudo feito por vocês?! Então, foi mal feito! Porque é que os pais não têm mais filhos? Sr.ª Deputada, o que pedimos — penso que não nos ouviu — foi que tivéssemos um consenso alargado, que juntássemos esforços, não que eu esteja contra o PS e o PS esteja contra o PSD. Vamos juntar esforços! As famílias e os jovens precisam de apoio, Sr.ª Deputada. Penso que não me ouviu! Deputado José Soeiro, também não me deve ter ouvido quando estive na tribuna, porque eu disse que queríamos que as políticas a definir mobilizassem diferentes áreas: trabalho, empresas, segurança social, finanças, educação, saúde e tantas outras.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Eram transversais! Foi o que nos foi dizer! Ouviu-me? Não me ouviu!
Eu li o projeto!
Por isso, o que me custa mesmo é que, quando falamos de forma séria e queremos um consenso, os senhores fujam. Querem ou não querem? Estiveram 18 anos neste Governo! Aplausos do PSD. Neste momento, a Deputada do PS Sónia Fertuzinhos chamou a atenção da Mesa com um estalar de dedos.
As «castanholas» são sempre um prazer… Risos. Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, pretendo fazer uma interpelação à Mesa, pedindo desculpa pelas «castanholas». Como vi que estava a olhar para o lado, foi uma maneira de tentar fazer-me ouvir, não intervindo. Sr. Presidente, queria apenas dizer, após a intervenção da Sr.ª Deputada Lina Lopes, que o Grupo Parlamentar do PS terá todo o prazer em fazer chegar à Mesa, para que também conste da ata desta reunião, um documento com a evolução das políticas de família nas diferentes áreas, em Portugal, desde 2006, de forma que, num próximo debate, a Sr.ª Deputada Lina Lopes não possa repetir o que acabou de dizer. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada, já compreendemos. Será feita a distribuição desse documento. Deputado João Almeida.
Sr. Presidente, o tema em debate é suficientemente relevante e de tal forma estrutural para justificar um tipo de debate diferente daquele que o Partido Socialista, nomeadamente, quis aqui trazer. Há coisas que não conseguimos conciliar, sendo uma delas achar que a evolução da demografia em França foi linear desde o século XVIII…
Não foi isso que eu disse!
… e que, portanto, não houve discussões, reformas e momentos em que, obviamente, foi necessário repensar tudo o que estava a ser feito.
Não foi isso que eu disse!
A Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos quis convencer-nos de que este Governo do Partido Socialista era uma espécie de século XVIII para a demografia em Portugal e de que, a partir de agora, tudo ia correr bem.
Não foi nada disso que eu disse!
Sr.ª Deputada, nem o Partido Socialista fez tudo bem ou tudo mal, nem as soluções à sua esquerda esgotam o universo de soluções possíveis.
Também não disse isso!
Até vou dizer-lhe mais: de maneira nenhuma, os projetos do CDS e, acredito, também do PSD pretendem ter essa solução. A questão que aqui colocámos é muito simples: perante a evolução demográfica existente em Portugal, ninguém consegue convencer-nos de que, primeiro, ela é positiva e, segundo, já se nota alguma inversão suficientemente sólida e com relevância estatística para podermos achar que algumas políticas que tenham sido promovidas estejam a ter esse efeito de alteração substancial na evolução da nossa demografia. Isso devia fazer-nos pensar que, por exemplo, no contexto que agora temos, com esta crise de que a Sr.ª Deputada falou também — e bem —, temos estudos, ou seja, informação estatística, por exemplo, da DECO (Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor), que dizem que a perda de rendimentos se generalizou a 70% dos agregados familiares. O facto de 70% dos agregados familiares perderem rendimento tem um impacto tal do ponto de vista social que não pode deixar de ter impacto também na demografia, designadamente na natalidade. É óbvio que vai ter!
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Acresce que, por exemplo, os dados do Banco de Portugal dizem que a pandemia cortou 8,2% do rendimento das famílias, isto é, há, ao mesmo tempo, um corte de rendimentos em 70% das famílias e um corte de quase 10% nesse rendimento. Se não percebermos que temos aqui um problema acrescido àquilo que já vinha a ser uma evolução muito negativa da demografia e que vamos ter um problema ainda mais grave na natalidade, não estamos mesmo a perceber como é que vamos conseguir resolver todos os outros problemas estruturais do País.
Passamos, agora, ao sexto ponto da ordem de trabalhos, que consiste na discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 476/XIV/1.ª (PAN) — Cria uma unidade especial de salvação e resgate animal, procedendo à terceira alteração à Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, e à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril, 494/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Altera a Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, e o Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril, procedendo à criação da equipa especial de socorro animal e 501/XIV/1.ª (BE) — Prepara a Proteção Civil para o salvamento, resgate e socorro animal (3.ª alteração à Lei n.º 27/2006, de 3 de julho; 3.ª alteração do Decreto-Lei n.º 134/2006, de 25 de julho; 3.ª alteração à Lei n.º 65/2007, de 12 de novembro; 2.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril e 2.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 116/98, de 5 de maio), juntamente com o Projeto de Resolução n.º 580/XIV/1.ª (PEV) — Formação, no âmbito da Proteção Civil, para salvar e resgatar animais em caso de catástrofe. Começo por dar a palavra à Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real para apresentar o Projeto de Lei n.º 476/XIV/1.ª
Deputados: Episódios recentes, como o que aconteceu em Santo Tirso, evidenciaram a clara ineficiência das políticas de proteção e bem-estar animal. Este episódio não foi e não será, infelizmente, um caso isolado. Será assim tão difícil imaginar, nem que seja por uns segundos, o que é estar no meio de uma serra, preso num recinto cujo fogo ameaça, e, apesar do instinto, não ter qualquer hipótese de fuga? Ou imaginar que o temor era tanto que nem sequer conseguiam mobilizar-se? E imaginar ainda que, apesar da vossa esperança de que alguém aparecesse, estavam literalmente entregues à vossa sorte? Todos sabemos bem o lamentável desfecho de casos como este. Na emergência do quotidiano, acontecimentos como as catástrofes, os fenómenos climáticos extremos ou os incêndios são absolutamente devastadores, atingindo pessoas, mas também animais, e expõem ainda, particularmente bem, a necessidade de termos não só uma resposta especialmente articulada e dotada de meios, mas também uma resposta vocacionada para aqueles que tendem a ser esquecidos quando somos confrontados com a tragédia: os animais. Dois meses após o fatídico incêndio de Santo Tirso, que matou perto de uma centena de animais, o PAN apresenta hoje uma iniciativa com a qual pretende dar resposta a uma falha manifesta da ação de socorro. Não podemos deixar de nos interrogar sobre como teria sido se este Parlamento tivesse aprovado, na Legislatura passada, as iniciativas do PAN que visavam, precisamente, a integração de médicos-veterinários municipais como agentes de proteção civil e a criação de uma equipa de resgate e socorro animal. Com esta iniciativa, que hoje discutimos, o PAN propõe, então, que seja criada uma unidade especial de salvação e resgate animal, ou seja, uma força de resgate e assistência a animais em áreas afetadas por acidente grave ou catástrofe. Esta unidade terá necessariamente de ter, na sua composição e organização interna, médicos e enfermeiros veterinários ou outros especialistas que se considerem pertinentes para o efeito, aptos a intervir em cenários de crise, à semelhança do que já acontece quando são vidas humanas que estão em jogo. Esta iniciativa propõe igualmente que se proceda à reformulação da estrutura da Proteção Civil, com a respetiva integração dos médicos-veterinários municipais ou ao serviço do município como agentes de proteção civil, criando, para tal, equipas de resgate e salvação que permitam, assim, uma resposta em tempo útil, mas também que os municípios possam, facultativamente, criar as unidades tão necessárias de salvação e resgate animal, compostas pelos seus médicos veterinários ou dos serviços necessariamente municipais e representantes de associações zoófilas, pois o sucesso destas missões será tanto maior, quanto maior for a capacidade de organização e resposta. Por último, pretendemos incluir nos planos de emergência de proteção civil, sejam eles de âmbito nacional, regional, distrital ou municipal, orientações aplicáveis ao resgate, socorro e assistência de animais porque, como a história recente nos demonstrou, só uma ação concertada permite responder eficazmente nestas ocasiões. Deputados, no que diz respeito à proteção animal, não podemos continuar a viver do voluntarismo e a demitir-nos, sobretudo, da responsabilidade política, mas também da responsabilidade moral, que temos para com os animais, que, na verdade, colocámos sob a nossa inteira dependência e aos quais reconhecemos até, aqui, nesta Casa, um estatuto jurídico próprio. A sociedade portuguesa consternou-se perante os episódios que aconteceram em Santo Tirso e, enquanto eleitas e eleitos, não podemos continuar a fechar os olhos a esta realidade. A capacidade de nos colocarmos no lugar do outro é, porventura, das mais nobres e distintas capacidades humanas, mas de pouco serve se não for acompanhada de ações concretas, idóneas, a corrigir o que está errado. Deputados, voltamos a ter essa oportunidade. Saibamos, então, estar à altura deste desafio. Aplausos do PAN.
Tem agora a palavra, para apresentar o seu projeto de lei, a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: Nesta minha primeira intervenção, e das poucas que me será permitido fazer nesta Sessão Legislativa, não posso deixar de lamentar a alteração à grelha de tempos aprovada na última Conferência de Líderes, grelha essa que nem menciona as Deputadas não inscritas. Com todo o respeito, parece querer-se silenciar a voz de duas Deputadas, mulheres, legitimamente eleitas pelo povo. Em relação às iniciativas agora em debate, por exemplo, tanto a tragédia de Pedrógão Grande como a de Santo Tirso deixaram evidente que existe uma necessidade urgente de haver uma entidade responsável pelo socorro aos animais afetados por catástrofes. E desde já agradeço aos particulares e associações que têm desempenhado um papel fundamental neste âmbito. Nas audições sobre o ocorrido em Santo Tirso, foi possível verificar que nenhum partido, da direita à esquerda, ficou indiferente. Por isso, peço-vos que também não fiquem indiferentes agora, que trabalhemos todos juntos para que, numa próxima situação de emergência, exista já uma entidade estruturada e um plano de socorro que possa dar uma resposta célere e eficiente e para que se evite, tanto quanto possível, a perda de vidas, sejam elas humanas ou não humanas.
Tem agora a palavra, para apresentar o projeto de lei do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Deputados: As situações de acidente grave e de catástrofe afetam populações e bens, mas afetam também, de forma menos visível, os animais. Os incêndios rurais, por exemplo, são das catástrofes mais frequentes e graves no nosso País, com consequências trágicas a nível humano, de recursos naturais, bens, empresas, mas também, e mais uma vez, de animais. Nos grandes incêndios de 2017, no Pinhal Interior, o Ministério da Agricultura estimou a morte de meio milhão de aves, mais de 5000 ovinos e caprinos, cerca de 1000 suínos e mais de 800 bovinos. Estas são, também, perdas brutais de biodiversidade. Já o recente incêndio em Santo Tirso expôs vários problemas, entre eles, a fragilidade do nosso sistema de proteção a animais em catástrofe. Não fossem os habitantes locais, que se expuseram, também eles, a um risco elevado, o número de mortes teria assumido proporções maiores. Garantir a responsabilidade concreta de proteção de animais garante também, e não só, a proteção de pessoas que correm sérios riscos para os proteger. Ora, o que se verifica é que o atual quadro legislativo da Proteção Civil é pouco claro sobre o resgate e a assistência a animais, algo que este projeto vem corrigir. Passa a ser taxativamente do âmbito da Proteção Civil atuar para proteger e socorrer estes animais em perigo, para além das pessoas e dos bens. Propomos, para isso, que a área da saúde e do bem-estar animal passe a estar representada nas comissões distritais e municipais de proteção civil e também que representantes da Direção-Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV) e do Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas (ICNF) passem a integrar o Centro de Coordenação Operacional, quer nacional, quer distrital. Ao nível dos municípios, propomos que as médicas e os médicos veterinários municipais participem na elaboração e operacionalização do plano municipal de salvamento, resgate e socorro animal, a integrar no Plano Municipal de Emergência de Proteção Civil. Na vertente operacional, entendemos que as mesmas médicas e os mesmos médicos devem integrar as equipas de resgate animal previstas nos planos municipais de emergência de Proteção Civil. Por fim, à semelhança das comissões municipais para prevenção de incêndios rurais, institui-se também a formação de uma comissão municipal de defesa de animais em situação de catástrofe, para que se instalem, em cada concelho, planos preventivos de atuação para minimizar estas situações. Ora, para que as novas atribuições da Proteção Civil possam também ser desempenhadas com eficácia, é indispensável assegurar mais profissionais, mais recursos e mais formação. A proteção dos animais deve ser garantida pela Proteção Civil nos diversos níveis em que se estrutura. O Estado, e cada Governo, deve, por sua vez, garantir a proteção, os meios e a formação dos agentes intervenientes na Proteção Civil. Para o Bloco de Esquerda, é importante que a resposta seja dada de forma estrutural e integrada na orgânica da Proteção Civil, sem que seja um espaço à parte, mas uma preocupação generalizada. O salvamento de animais deve, nesse sentido, ser uma preocupação de todos e de toda a estrutura da Proteção Civil. Aplausos do BE.
Tem agora a palavra, para a apresentação do projeto de resolução do PEV, a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: As situações de maus-tratos a animais domésticos são cada vez mais visíveis. Para além da intervenção no quadro jurídico, é necessário sensibilizar quer as autoridades quer os detentores de animais. Há notícias de maus-tratos, de abandono, de acumulação de animais de companhia sem condições e da sua utilização em violência contra pessoas, mas, por outro lado, abrem-se cada vez mais potencialidades de participação de animais no desenvolvimento psicossocial do ser humano. Os Verdes mantiveram sempre na sua agenda as preocupações em torno do bem-estar animal, que se materializaram nas mais diversas iniciativas legislativas apresentadas nesta Assembleia. Para Os Verdes, importa, sobretudo, que a sociedade conheça, com algum detalhe, os efeitos práticos da aplicação das leis mais recentes para o bem-estar animal, de forma que se perceba se estão a ser aplicadas ou em que medida estão a ser cumpridos os objetivos a que estas leis se propõem. É urgente tomar medidas para o acompanhamento da síndrome de Noé, tal como repensar políticas ou medidas para o acompanhamento de cães vadios e assilvestrados. Infelizmente, é quando somos confrontados com acontecimentos extremos, como o do dia 18 de julho, com o incêndio florestal em Santo Tirso, que levou à morte de dezenas de animais, provocada em parte pela dificuldade de socorro, que se percebe a necessidade de uma reflexão mais profunda sobre esta questão. Apesar de esta tragédia ter sido provocada por um forte incêndio, não podemos ignorar as informações que nos foram chegando sobre as condições em que estes animais se encontravam nos abrigos afetados, bem como o número elevado de animais que estes abrigos albergavam. Assim sendo, para além da fiscalização da legislação, porque só avaliando o resultado prático das leis que são criadas é possível aferir se estas estão, de facto, a atingir os seus objetivos ou se constituem apenas uma descrição de boas intenções que acabam por não ter aplicação, há uma outra componente que importa alcançar e que as consequências do incêndio florestal anteriormente referido realçaram, que se prende com a atuação pronta e eficaz das entidades responsáveis por intervir em situação de catástrofe. Ficou visível a necessidade de estas entidades estarem dotadas de meios humanos aptos a lidar com estas situações, de modo a salvar e a resgatar, o mais prontamente possível, os animais em perigo de vida. Os Verdes consideram que é essencial garantir a formação de pessoas, no âmbito da Proteção Civil e, consequentemente, no seio das entidades responsáveis pelo socorro em caso de catástrofe, para salvar e resgatar animais em perigo de vida, envolvendo, sempre que possível, as associações de defesa dos animais, aproveitando a sua experiência e o seu conhecimento. Será mais um avanço no longo caminho para prevenir a crueldade dirigida aos animais, resposta que deverá ser mais abrangente, envolvendo as mais diversas áreas, como as da saúde, da segurança, da educação, da ação social e da justiça.
Deputado António Lima Costa, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Os projetos de lei do PAN, da Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e do Bloco de Esquerda e o projeto de resolução do PEV têm como objetivo comum integrar no sistema de Proteção Civil a componente do salvamento, resgate e socorro animal. São iniciativas que surgem na sequência do ambiente emocional gerado pela morte de dezenas de animais em dois abrigos, provocada por um incêndio florestal. Esse dramático acontecimento de julho e toda a descoordenação, que foi bem patente e bem visível, das entidades envolvidas fez-nos despertar, não há dúvida, para a pertinência do assunto que hoje discutimos. A este respeito, o PSD, um partido com pergaminhos na  causa da proteção animal — foi precursor no processo de criminalização dos maus-tratos a animais —, partilha obviamente, das preocupações com o socorro animal aqui levantadas. Posto isto, quanto à substância das iniciativas, consideramos que os projetos de lei do PAN e da Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, que, diga-se, são cópia um do outro, não podem merecer a nossa concordância. Isto porque a principal proposta que integra estas iniciativas — a criação de uma unidade especial ou uma equipa de salvação, resgate e socorro animal — é desproporcionada e de eficácia muito discutível, para não dizer que tem efeitos perversos, contraproducentes e até prejudiciais ao nosso objetivo comum. A proposta, demasiado voluntarista, de criação dessa unidade pode ter impacto mediático, não o discuto, mas está alheada da nossa realidade.
Muito bem!
Numa época normal de incêndios, por exemplo, e em face da nossa extensão territorial, seria impossível ela desdobrar-se por diversos teatros de operações, muito distantes entre si. Discordamos, pois, deste modelo. O projeto de resolução do PEV é inócuo e inconsequente e, portanto, não nos merece mais comentários. Já quanto ao projeto de lei do Bloco de Esquerda, o PSD reconhece-lhe virtudes. A proteção civil é um serviço público essencial para a segurança do cidadão, que, recorde-se, tem de estar sempre no centro da sua ação, mas o PSD defende que se equacione, seja a nível nacional ou municipal, com gradualismo, com bom senso, com realismo, o alargamento da missão da proteção civil ao resgate e socorro animal, sejam eles de companhia ou de produção. Por isso, entendemos que o projeto do Bloco de Esquerda constitui uma boa base de trabalho, que merece aprofundamento numa eventual discussão na especialidade e o PSD está muito interessado em fazer esse trabalho. E sobre as quatro iniciativas aqui presentes, neste momento, é o que temos a dizer. Mas não posso terminar sem deixar uma pergunta muito concreta, diretamente relacionada com o assunto que aqui nos traz e que se impõe neste contexto. Primeiro-Ministro, à difamação da Direção-Geral de Alimentação e Veterinária, do seu ex-Diretor-Geral e, na prática, de todo o Ministério da Agricultura, que recentemente comemorou 100 anos de existência.
Muito bem!
Foi mais um episódio na estratégia do desmantelamento em curso do Ministério da Agricultura, desta feita retirando à DGAV as competências da sanidade e do bem-estar dos animais de companhia e atribuindo-as a outro ministério. Com grande leviandade, o chefe do Governo ignora o papel crucial que a DGAV tem desempenhado na proteção e sanidade animal e todo o conhecimento veterinário e zootécnico acumulado e reconhecido até internacionalmente, e embarca em experimentalismos políticos inaceitáveis. Esta leviandade coloca em risco a saúde pública e a sanidade e o bem-estar animal, ao pôr de lado toda a experiência adquirida neste domínio, ao desprezar-se uma análise integrada e as evidentes sinergias do conhecimento científico alcançado e ao introduzir-se descoordenação, burocracia e duplicação de tarefas. Estamos perante um erro político que é indesculpável, porque contraria um total consenso técnico e científico dos especialistas nesta matéria. E, portanto, a pergunta que se impõe ao Bloco de Esquerda, mas que é extensível a todos os partidos da esquerda parlamentar que suportam o Governo, é se aceitam passivamente, calados, este erro político, técnico e científico de desmembramento da DGAV no que toca à sanidade e bem-estar dos animais de companhia. Aplausos do PSD.
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP.
Deputados: Em relação a estes vários projetos que hoje são aqui apresentados e estão em discussão, quero referir, em primeiro lugar, o seguinte: foi logo na primeira intervenção que a Sr.ª Deputada do PAN disse — e bem — que esta matéria esteve muito presente na sociedade portuguesa aquando do incêndio com início em Valongo e com a carga de preocupação e de dramatismo a que assistimos em Santo Tirso. Portanto, de facto, esta é uma preocupação que existe na sociedade portuguesa e é uma preocupação que, do nosso ponto de vista, faz sentido. De resto, é de sublinhar que, como noutras matérias, este tipo de preocupações tem vindo a ganhar terreno — e bem — na sociedade portuguesa, a qual, na sua generalidade, tem uma visão positiva em relação aos animais, particularmente aos animais de companhia, pois uma percentagem muito significativa de portugueses possui animais de companhia, quando comparados com outros países. Mas a preocupação não se limita, obviamente, aos animais de companhia, para mais se se tratar de incêndios florestais com a dimensão a que, às vezes, assistimos. Tivemos incêndios de grandes dimensões, mais de 20 000 por ano, com 138 000 ha de área florestal ardida. Não temos números para a quantidade de animais que deverão ter perdido a vida nestes 138 000 ha, mas, seguramente, entre animais de companhia, animais selvagens e animais em geral, será um número muito elevado de animais que todos os anos perdem a vida nos incêndios florestais. Dito isto e feita esta reflexão, em relação aos projetos em concreto e, desde logo, ao projeto do PAN e ao da Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, que, de alguma forma, vão no mesmo sentido e com a mesma preocupação sendo, de facto, como aqui foi dito, muito parecidos um com o outro, devo referir que é uma ideia, é uma intenção. No entanto, no nosso ponto de vista, essa intenção poderia e deveria ser regulamentada e legislada pelo próprio Governo. Ou seja, não estamos contra a ideia nem contra a preocupação, só acho é que deveria ser o Governo a fazê-lo. Em relação ao projeto do Bloco de Esquerda, é um projeto mais detalhado, mais regulamentador, e aí já temos mais dúvidas nalguns aspetos estritos e específicos dessa mesma regulamentação. Em relação ao que aqui nos apresentou o PEV, estamos de acordo na forma, ou seja, achamos que esta matéria, partindo de uma preocupação legítima e séria da sociedade portuguesa, devia ter a forma de uma resolução, dando margem, depois, a que o poder executivo pudesse incorporar estas preocupações, integrá-las numa lógica de proteção civil e dar-lhes resposta. Há uma matéria que nos parece muito importante — mesmo a terminar, Sr. Presidente —, a que estes projetos não vão em detalhe, mas que é fundamental, como se viu, no caso de Santo Tirso, que é a questão da fiscalização. A fiscalização é a pedra de toque. Quer dizer, sem fiscalização não conseguiremos prevenir nem tratar estas mesmas situações. Brigadas de urgência, brigadas rápidas, sim, senhor, mas sem fiscalização não haverá solução. Dito isto, e para terminar, quero sublinhar que o CDS-PP não inviabilizará nenhum destes projetos, não terá oposição direta a nenhum destes projetos, esperando que, depois, em sede de comissão e em sede de especialidade, se consiga encontrar uma solução que dê a melhor resposta a uma preocupação real da sociedade portuguesa.
Dou agora a palavra à Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP.
Deputados: Como é óbvio, a situação do passado mês de julho, do incêndio que atingiu os animais dos dois abrigos conhecidos por «O Cantinho das Quatro Patas» e «Abrigo de Paredes» tocou-nos muito e indignou mesmo a generalidade da população. Morreram dezenas de animais e todos ficámos a questionarmo-nos o que falhou e para o PCP é preciso ver a questão esclarecida. Mas a questão aqui é mesmo a questão da proteção civil. Da mesma forma, em 2003 e em 2005, em 2017, com as proporções dramáticas que os incêndios tomaram e que não podemos esquecer, é preciso perguntar o que se pode fazer para melhorar a proteção civil, mas, sobretudo, é preciso encetar as mudanças necessárias e foi por isso que, em 2018, o PCP apresentou recomendações para uma nova política de proteção civil. As situações de catástrofe e as situações de incêndio, em particular, são de uma complexidade que é difícil aqui descrever. Mas uma coisa é certa: a dificuldade de intervir e de salvar pessoas, animais e bens, é  diretamente proporcional à falta de meios, às erradas orientações para a proteção civil e, no caso dos incêndios, dos graves problemas de desordenamento florestal, que são acumulados de anos de más opções políticas. É do entender do PCP que a salvação e resgate animal é uma preocupação que temos de ter presente, que não depende de uma equipa própria da proteção civil, mas, sim, do reforço de meios da DGAV e das autoridades sanitárias veterinárias, a todo o momento e não só em situações de tragédia, algo que temos vindo sucessivamente a propor. E depende essencialmente do próprio sistema de proteção civil, num todo, que carece de um reforço urgente. Os comandos operacionais podem já, a todo o momento, chamar e envolver os profissionais e as equipas que entenderem adequadas à situação concreta. Não nos parece, sinceramente, que num cenário de emergência facilite a criação de uma nova unidade orgânica que concorra com o que já existe e acabe, até, por traduzir-se num fator de descoordenação. As operações devem ser geridas por quem tem essa responsabilidade e, em vez de mais estruturas, são precisos mais meios. Mas é preciso, sim, melhorar a cartografia, o cadastro, os planos de emergência, os planos de defesa da floresta, quando for o caso, com o mais apurado levantamento do edificado e do seu uso. E aí se enquadra a indicação da existência de abrigos, por exemplo. É preciso, sim, apostar na prevenção dos riscos coletivos, na robustez da resposta a eventos extremos, na formação das populações e na qualificação e valorização dos agentes. E é neste sentido que iremos acompanhar a proposta de Os Verdes. É preciso — e esta discussão não pode, de alguma forma, passar à margem disso — financiar os bombeiros, como temos insistentemente defendido, valorizá-los, dar-lhes condições concretas para a sua importante missão. É preciso reforçar o financiamento das câmaras municipais, para que tenham serviços municipais de proteção civil com recursos adequados. É preciso instalar uma cultura de medidas de autoproteção, construindo, com as associações zoófilas e abrigos privados, planos de evacuação. Ao mesmo tempo, a proteção civil tem de ser parte integrante dos instrumentos de planeamento e ordenamento do território. Em suma — e é esta a questão nuclear —, são precisos meios. As autoridades sanitárias veterinárias municipais têm de ser reforçadas, como temos já proposto e tem sido discutido e chumbado, sucessivamente, nesta Câmara. Elas são fundamentais em situação de catástrofe, e não só. Tal como são imprescindíveis as equipas de proteção civil e todos os que são chamados a intervir. No dia de hoje, hoje mesmo, todos os agentes da proteção civil dão o seu melhor em condições muito difíceis e a proteção civil tem de passar a ser prioridade e é preciso investir nas suas diversas componentes, para que não tenhamos de voltar a lamentar perdas de vidas humanas, animais e patrimoniais. Aplausos do PCP.
Deputado Santinho Pacheco, do PS.
Deputados: Somos um país cada vez mais atento e disponível para as questões do bem-estar animal. A causa animal ganha todos os dias mais espaço na comunicação social e atrai uma cidadania com valores. As pessoas são tocadas pelo sofrimento e responsabilizam politicamente órgãos e poderes da administração central e local perante a indiferença. Maus tratos, abandono, abate de animais errantes para controlo de populações vão do ato reprovável à proibição absoluta, à criminalização. Boas respostas teóricas nem sempre são as soluções ideais a prazo. O aumento exponencial dos errantes deu pretexto para mais abrigos ilegais e a dramas como o de Santo Tirso. Mas eutanasiar animais é um recuo civilizacional e o abandono sem dolo não passa de um ato reprovável. Como conciliar todos estes princípios, que se vão neutralizando entre si? As iniciativas legislativas que temos em debate são tão generosas nos seus propósitos como algumas delas são ineficazes nos objetivos. Qual foi o parecer da Associação Nacional dos Municípios Portugueses (ANMP) sobre estes diplomas? Sobre a inclusão de médicos veterinários municipais como agentes de proteção civil: as entidades atualmente consagradas como agentes de proteção civil correspondem a serviços de primeira linha na resposta a qualquer situação de emergência, de proteção e socorro, integrando obrigatoriamente os centros de coordenação operacional nacional e distrital, no âmbito do Sistema de Gestão de Operações (SGO). Os veterinários municipais respondem não como agentes de proteção civil, mas como entidade com dever de cooperação, à semelhança do que já ocorre com os serviços de segurança social ou a prestação de perícias médico-legais, para dar apenas um exemplo. Em relação à obrigatoriedade de orientações aplicáveis ao resgate, socorro e assistência a animais nos planos de emergência de proteção civil: os planos de emergência de proteção civil são fixados por resoluções da Comissão Nacional de Proteção Civil, não existindo determinações especificas em matéria de socorro e salvamento de vidas humanas, de emergência médica, de apoio psicossocial às populações. Não é proporcional ou adequada a opção de incluir na Lei de Bases da Proteção Civil orientações aplicáveis ao resgate, socorro e assistência a animais nos planos de emergência de proteção civil. As orientações agora propostas podem e devem ser integradas numa futura revisão da diretiva de planos de emergência. Seria o mais natural. Em relação a criar unidades municipais de salvação e resgate animal por determinação das comissões municipais de proteção civil: o regime da organização dos serviços das autarquias locais é competência das assembleias municipais, cabendo ainda à câmara municipal criar unidades orgânicas flexíveis e definir as respetivas atribuições e competências.
Muito bem!
A temática da existência de unidades municipais de salvação e resgate animal não deverá ser considerada no âmbito da Lei de Bases da Proteção Civil. É uma decisão municipal. Sobre o dever especial de cooperação com a Autoridade Nacional de Emergência e Proteção Civil (ANEPC): nada obsta, a propósito dos veterinários municipais, a que possa existir um dever especial de cooperação destes com a Autoridade Nacional de Emergência e Proteção Civil. Presentemente, integra a ANEPC a Força Especial de Proteção Civil, uma força de prevenção e resposta a situações de emergência e de recuperação da normalidade da vida das comunidades afetadas por acidentes graves ou catástrofes. Intervir não exclui o socorro animal, não se justificando a criação de uma força especial, de âmbito específico, integrada na Autoridade Nacional de Emergência e Proteção Civil. Vozes do PS: — Muito bem!
Acresce que as suas atribuições incluem a prestação de cuidados médico-veterinários a animais feridos, e que serão melhor exercidas no patamar municipal da proteção civil. Importa ter em consideração as entidades existentes com responsabilidades nesta área. A resposta relativa à proteção dos animais deverá ser considerada através da ação dos municípios, uma vez que, nos termos previstos na lei, os municípios têm a obrigatoriedade de ter nos seus quadros, pelo menos, um médico veterinário. Finalmente, faço uma referência ainda ao Serviço de Proteção da Natureza e do Ambiente, da GNR, nomeadamente, no âmbito do salvamento e socorro a animais e no cumprimento da legislação de salvaguarda dos direitos dos animais, pelo que torna dispensável, para já, a necessidade de formação de pessoas no âmbito da proteção civil para salvar animais em caso de catástrofe. Aplausos do PS.
Muito bem!
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: Embora estas iniciativas possam ter sido impulsionadas pela tragédia de Santo Tirso, a verdade é que o assunto que lhes subjaz não é  novo. E, de facto, uma coisa é certa: alguma coisa vai mal, porque se assim não fosse as tragédias que aconteceram não teriam tido o impacto tão grave que tiveram. Por exemplo, pegando agora nesta última intervenção, praticamente um terço do nosso País não tem veterinário municipal, o que pode ser um fator relevante. A ideia da iniciativa que propus é que se crie uma equipa no seio da proteção civil, dando liberdade ao Governo para regulamentar como achar adequado. De resto, estou absolutamente disponível para discutir qual a melhor forma de prevenir situações como esta, sendo que, de facto, a proteção animal é aqui a prioridade.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do Bloco de Esquerda.
Deputados: É verdade que a proteção civil é o nosso garante de proteção em situações de catástrofe e é também o garante de bens e animais. E se é necessário estruturar uma resposta integrada e, além da fiscalização, garantir a planificação e a prevenção, também é verdade que a missão tem de estar atribuída à proteção civil e integrada em todos os âmbitos da sua atuação, garantindo-se os trabalhadores, a integração da formação e a preparação para este âmbito. Neste sentido, o processo de especialidade pode, de facto, garantir não só a participação da Associação Nacional de Municípios como a da própria Autoridade Nacional para a Proteção Civil e a de um vasto conjunto de entidades que melhorem estas iniciativas. Mas se não tomarmos a iniciativa de as aprovarmos e garantirmos que existe um processo de especialidade, nada se alterará. Continuaremos a ter o problema dos incêndios. Teremos, de facto, as comissões municipais para o combate aos incêndios, mas não teremos comissões que garantam a proteção civil e que os municípios tenham esse planeamento que é definido pela lei geral, como já é definido a nível dos incêndios rurais. Neste sentido, e porque o Estado também tem falhado na componente relativa aos veterinários municipais nomeados pela DGAV, o Governo, o Estado deve também garantir que faz todo o esforço em alocar meios, profissionais e da proteção necessária à proteção civil. Estamos dispostos a trabalhar neste diploma. Aplausos do BE.
Para encerrar o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: Precisamente quando se traz aqui uma proposta que visa integrar os médicos veterinários nas diferentes esferas ou dimensões da proteção civil — e não nos podemos esquecer que ela tem uma dimensão não apenas municipal, mas também distrital e, muitas vezes, ao nível do governo central, um âmbito nacional — que é fundamental reforçar com quem tem a aptidão técnica para o efeito, que são os médicos veterinários, não deixa de ser manifestamente curioso, ouvir, em particular o PSD, sair em defesa da DGAV e rejeitar e afastar a possibilidade de integrarmos os médicos veterinários, que são quem tem este conhecimento, como propomos. Isto é não só incoerente como põe em causa um princípio de saúde pública, que tão bem apregoa, e que acompanhamos, obviamente, como também o conhecimento para salvaguardar o bem-estar animal. Não há alargamento possível ou solução mais eficaz do que dotar a proteção civil de uma figura jurídica, criada e prevista na legislação, para que depois possa ser materializada. E quanto a isso estamos inteiramente disponíveis para trabalhar em sede de especialidade. Mas não podemos deixar de convocar, em particular o PSD e o Partido Socialista, que têm aqui a opção de não ter a proteção animal apenas como uma mera bandeira eleitoral que se agita em tempos de campanha, mas que, quando são chamados a alterar a lei e a torná-la eficaz, voltam a deixar os animais para trás e a ignorar o seu sofrimento. Da mesma forma, também o PCP, na sua ótica, acha que está sempre tudo bem, portanto, não há nada a alterar, quando, na verdade, temos milhares de animais a morrer em contexto de incêndio, seja no âmbito da pecuária, dos animais de companhia ou da biodiversidade.
Não ouviu nada! Estava distraída!
Há, de facto, um problema relacionado com a fiscalização. Reconhecemos esse mesmo problema, mas essa é uma outra matéria, muito distante desta de que estamos aqui hoje a falar, e não podemos confundir e misturar associações que seriamente fazem o seu trabalho com o caso que aconteceu em Santo Tirso, em que, indevidamente, foi utilizada essa figura. Protestos do Deputado do PS Luís Moreira Testa. Apesar dos avanços que fizemos nesta matéria há, de facto, lacunas que persistem e que exigem de nós, enquanto eleitas e eleitos, uma ação concreta nestas matérias. Até aqui tem sido a sociedade civil, em particular as associações, que tem estado no terreno e a dar resposta a estes problemas relacionados com os animais, mas tal não pode continuar a acontecer, tem de ser o Estado a assumir essa sua responsabilidade.
Sr.ª Deputada, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Concluo já, Sr. Presidente. E não posso deixar de invocar as palavras do Prof. Fernando Menezes Cordeiro que alerta para a ideia de que existe uma anomalia de valores quando ignoramos o sofrimento animal, feito o seu paralelo com os nossos direitos e a nossa consciência, já que somos capazes não só de fazer sofrer os animais como também de evitar esse sofrimento. Temos o momento derradeiro de olhar para esta derrogação da legislação, o estatuto próprio dos animais, que os reconhece como seres sensíveis e lhes reconhece também um direito de auxílio. Deputados. Estamos inteiramente disponíveis para trabalhar esta iniciativa na especialidade. Aplausos do PAN.
Deputados, vamos agora dar início ao ponto 7 da ordem de trabalhos, a discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 450/XIV/1.ª (PEV) — Apresentação de Relatório do ICNF à Assembleia da República, para acompanhar e reforçar o cumprimento do objetivo nacional de redução da área de eucalipto no espaço florestal, 493/XIV/1.ª (PAN) — Cria a comissão de acompanhamento para a vigilância, prevenção e controlo da regeneração natural dos eucaliptos e das exóticas lenhosas invasoras e determina a elaboração de um plano de controlo da regeneração natural dos eucaliptos e de ação para a vigilância e controlo das exóticas lenhosas invasoras e 500/XIV/1.ª (BE) — Cria rede pública de viveiros para multiplicação de espécies autóctones, recuperação de áreas ardidas e transformação da paisagem, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 521/XIV/1.ª (PEV) — Recomenda ao Governo apoios para retirar as árvores ardidas com incêndios de 2017, arranque de eucaliptos de crescimento espontâneo e para a (re)florestação com espécies endógenas. Para apresentar o Projeto de Lei n.º 450/XIV/1.ª, do PEV, dou a palavra à Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Hoje temos em discussão dois projetos que vão no sentido das já conhecidas preocupações que o Partido Ecologista «Os Verdes» tem vindo a apresentar relativamente à gestão da floresta e aos impactos que as monoculturas e os incêndios florestais provocam. É possível termos uma floresta mais resiliente ao fogo e a verdade é que temos hoje uma lei que determina que não pode haver ações de arborização com eucalipto, dando lugar a ações de rearborização. Esta lei prevê um mecanismo de compensação que leva a que se houver autorização para plantar uma nova área de eucalipto ela tenha de ser compensada com o arranque de uma área de eucalipto já existente, sendo que a nova área terá de ser mais diminuta do que a existente para, progressivamente, se reduzir a área global. Com os incêndios de 2017, absolutamente dramáticos e devastadores, parecia ter-se aprendido a lição de que era preciso mudar de rumo, alterando as características dos nossos espaços florestais. Quando passam já  três anos após a tragédia de Pedrógão Grande, Os Verdes continuam atentos e empenhados em não baixar os braços, enquanto os problemas subsistirem. O Projeto de Resolução n.º 521/XIV/1.ª recomenda ao Governo que se tomem as medidas necessárias para controlar a expansão da área ocupada por eucalipto de crescimento espontâneo, o que passa por apoios à limpeza dos terrenos, ao arranque de eucaliptos, à rearborização, bem como por acentuar a fiscalização sobre as áreas ardidas. Isto quando o Projeto de Lei nº 450/XIV/1.ª reforça a ideia de que é necessário que o ICNF relate anualmente à Assembleia da República as ações de fiscalização que empreendeu no terreno, com vista ao cumprimento da lei da arborização e rearborização, bem como o resultado concreto dessas ações. Não podemos permitir que se continuem a ignorar os impactos negativos da monocultura do eucalipto, há muito denunciados por Os Verdes, nomeadamente ao nível ambiental, devido ao esgotamento dos recursos hídricos, à perda acentuada da biodiversidade, ao empobrecimento dos solos e agravamento da desertificação, à uniformização paisagística, bem como pelo facto de acentuar o risco de incêndio deixando as populações rurais e periurbanas mais vulneráveis. As preocupações transmitidas a Os Verdes por muitos autarcas revelam a forma descontrolada como, nos últimos anos, o eucalipto tem crescido de forma espontânea. O eucalipto espontâneo deve ser arrancado ao fim de um ano após o incêndio, para que não aconteça aquilo a que todos podemos assistir nas áreas percorridas pelos incêndios de 2017: os eucaliptos formaram autênticos «relvados», germinando em qualquer espaço, seja nos terrenos anteriormente ocupados por outras espécies arbóreas, seja em terrenos agrícolas, matos incultos, seja em caminhos agrícolas e florestais, entre muitos outros locais em que não houve qualquer intervenção, incluindo as bermas das faixas de rodagem. Se é previsível a regeneração natural e a germinação das sementes do eucalipto com os fogos, que bloqueia o crescimento de espécies endógenas, por exemplo, de folhosas, já é incompreensível que, face ao conhecimento científico e técnico existente, não sejam tomadas medidas, após os incêndios, para evitar esta densificação descontrolada do eucalipto, como se verificou em 2017. Muitos investigadores que desenvolvem estudos nesta área têm alertado para a necessidade de tratar e limpar os terrenos percorridos pelos incêndios, para evitar uma autêntica selva com árvores de diferentes tamanhos ocupando povoamentos florestais, que, em pouco tempo, ficarão repletos de material combustível e com riscos agravados de incêndio. Sem gestão, estas áreas tornam-se um autêntico barril de pólvora, com consequências incontroláveis. É, pois, indispensável apoiar os pequenos proprietários em resposta à desvalorização da madeira queimada e apoiar a reflorestação com espécies nativas, nomeadamente o sobreiro, o carvalho ou o castanheiro,…
Sr.ª Deputada, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Dizia eu que essas espécies nativas, por terem um grande teor de humidade, são mais resilientes aos fogos. Perante as evidências do passado e tendo em conta o acentuar das alterações climáticas e respetivos fenómenos extremos associados à mudança do clima, é, desde logo, importante tomar todas as medidas para salvaguardar futuramente as populações e para tornar a nossa floresta mais resiliente.
Deputado André Silva.
Deputados: Nos últimos anos uma vasta área do território foi sujeita a incêndios de grande severidade com efeitos nefastos nos ecossistemas. Em resultado de sucessivos incêndios, existem evidências de que o eucalipto se está a regenerar naturalmente através de sementes depositadas no solo, nas zonas ardidas, ou seja, a espécie encontra-se a naturalizar, o que implicará perda de biodiversidade pela substituição de espécies autóctones por eucaliptos. Além da regeneração natural não controlada dos eucaliptos, têm-se verificado nas zonas ardidas diversos focos de invasão de espécies exóticas lenhosas, ameaçando zonas protegidas ao formar matas cerradas de milhares de plantas por hectare, que produzem milhões de sementes e que se mantêm viáveis por várias décadas. Existem várias plantas invasoras em Portugal. Contudo, as espécies acácias e háqueas são as que se encontram mais dispersas e que causam maiores problemas, por estarem adaptadas ao fogo e beneficiarem da sua ocorrência. A propagação destas espécies é fomentada pelo fogo, visto que as sementes têm características pirófitas, ou seja, são estimuladas pelo incêndio para germinarem. É impossível o País dispor de um dispositivo de combate aos incêndios que dê resposta cabal ao acréscimo da quantidade e intensidade dos incêndios, como a realidade já nos veio demonstrar. A primeira linha de atuação tem de ser, sem dúvida, a prevenção. E, nessa matéria, Portugal tem grandes desafios a enfrentar, visto que, ao contrário do que é habitual noutros países, a larga maioria da propriedade florestal é privada, com extensas áreas abandonadas e inúmeros proprietários. Temos de adaptar a nossa floresta à nova realidade climática que vivemos. Tal só será possível através do reordenamento florestal, apostando em espécies autóctones e mais resistentes aos incêndios, da criação de mecanismos de remoção de obstáculos ao redimensionamento de parcelas para a gestão florestal e da criação de incentivos aos serviços de ecossistemas, pela aposta em espécies com impactos ambientais positivos e resistentes aos incêndios. Este caminho é crucial, seja na prevenção dos incêndios, seja na retenção de recursos hídricos no solo, seja no combate à desertificação que ameaça cerca de 60% do nosso território. Apresentamos, assim, um projeto de lei que pretende evitar que se continuem a propagar espécies, como os eucaliptos, e invasoras, como as acácias, que têm um comportamento de combustível rápido e fácil num incêndio. Quando olhamos para as áreas ardidas há três anos, o que vemos? Eucaliptos e espécies invasoras a crescer. O Governo, ao invés de ter implementado uma política de reordenamento florestal nas áreas ardidas, deixa crescer eucaliptos e espécies invasoras. Até ao próximo grande incêndio! É precisamente isso que queremos evitar com o projeto de lei que aqui trazemos, que cria uma comissão de acompanhamento para a definição, implementação e monitorização de planos e medidas para a prevenção e controlo da regeneração natural dos eucaliptos e das exóticas lenhosas invasoras.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo utilizado.
Não podemos deixar que a inação do Governo nos traga mais tragédias como a de há três anos.
Deputado André Silva de que dispõe ainda de 36 segundos. Deputado Ricardo Vicente.
Deputados, Sr.as Deputadas: O Bloco de Esquerda traz hoje à Assembleia da República um projeto de lei que propõe a criação de uma rede pública de viveiros florestais para a multiplicação de sementes e plantas autóctones de qualidade, com o objetivo de apoiar a recuperação de áreas ardidas, mas também de apoiar a substituição da monocultura de eucalipto por florestas autóctones, resilientes ao fogo e às alterações climáticas. O desafio é grande. A floresta representa o principal uso do solo em Portugal, representando os espaços silvestres cerca de dois terços do território nacional. As espécies de crescimento rápido representam quase metade dos povoamentos florestais, com especial destaque para o eucalipto. A atual composição da floresta e a sua má gestão resultaram de muitos anos de políticas públicas erradas que levaram ao êxodo rural e ao abandono das áreas florestais e agrícolas. Mas esta situação é também o resultado do imenso lobby da indústria da celulose, que influenciou consecutivos Governos de forma a impulsionar o seu negócio de casino, com política de terra queimada. Os resultados estão à vista. Os grandes incêndios ocorridos nos últimos anos e o avançar das plantas invasoras no território são apenas uma amostra do que nos pode reservar o futuro, se o processo de alterações climáticas não for travado. O Bloco de Esquerda considera que a redução dos riscos de incêndio depende crescentemente da política pública para a floresta, que deve ser fortemente articulada com o Sistema de Gestão Integrada de Fogos Rurais (SGIFR). É por isso necessário intervir a nível da paisagem, garantindo a diversificação das áreas florestais, com redução e fragmentação das áreas de eucalipto. Para garantir maior resiliência do território aos incêndios é necessário construir florestas com espécies autóctones, com especial destaque para as caducifólias, florestas capazes de influenciar o ciclo da água e de garantir uma maior resiliência do sistema climático como um todo. Acresce a necessidade de implementação e expansão de sistemas agro-silvo-pastoris, sendo essencial garantir apoios às pequenas explorações agrícolas. Para percorrer este caminho, o País tem de ter capacidade de produção de plantas e sementes autóctones de qualidade e de fácil acesso, serviço para o qual o ICNF assume especiais responsabilidades de produção e certificação. Contudo, fruto do desmantelamento dos serviços florestais públicos, o ICNF não tem atualmente capacidade para responder eficientemente às suas funções de certificação e acompanhamento de viveiros privados. O ICNF possui apenas quatro viveiros públicos, que, além de insuficientes, sofrem de imensas carências, como é o caso do viveiro de Monte Gordo, que está quase desativado. Os atuais viveiros públicos não conseguem sequer responder às necessidades das atuais florestas públicas, como é o caso da Mata Nacional de Leiria e restantes matas litorais. Para responder a estes desafios, o Bloco de Esquerda propõe, através deste projeto de lei, a realização de um estudo que identifique as necessidades previsionais de plantas autóctones do País para a próxima década; a requalificação e ampliação dos viveiros do ICNF, garantindo uma rede pública para produção de sementes e plantas certificadas a preços controlados, destinadas a apoiar medidas de transformação da paisagem; e que os investimentos e apoios públicos de transformação da paisagem recorram preferencialmente aos viveiros públicos, sempre que estes tenham capacidade de fornecimento. O Bloco de Esquerda está comprometido com a resiliência do território e esperamos que os restantes grupos parlamentares estejam disponíveis para aprovar este projeto. Aplausos do BE.
Deputado Joaquim Barreto, do PS.
Deputados: Quero, em primeiro lugar, saudar o PEV, o Bloco de Esquerda e o PAN por trazerem a debate, aqui, ao Plenário da Assembleia da República, os projetos de lei e o projeto de resolução sobre assuntos ligados com a floresta. Os referidos projetos de lei e o projeto de resolução, embora tenham objetivos e finalidades diferentes, abordam, todos eles, essencialmente, a preocupação com a expansão do eucalipto e a redução de áreas desta espécie, bem como o combate a espécies invasoras de crescimento rápido, como, por exemplo, as acácias e outras exóticas lenhosas. Todas essas propostas legislativas nos merecem a melhor atenção, apesar de nem todas terem a nossa concordância. O Partido Socialista e o Governo, quer na anterior Legislatura, quer na atual, demonstraram, de forma clara e inequívoca, que estão inteiramente de acordo com esses objetivos essenciais para termos melhor floresta, que melhor sirva os reais interesses do País e das comunidades onde os espaços florestais se inserem. Para o efeito, o Governo anterior lançou uma linha de apoio para investimento florestal, através do PDR 2020 (Programa de Desenvolvimento Rural 2014-2020) e do Fundo Ambiental, para reflorestação de terras não agrícolas, reflorestação de áreas ardidas entre 2003 e 2019, melhoria do valor económico com apoio a áreas de eucaliptais reconvertíveis, através da reflorestação com espécies folhosas autóctones. Também o Governo anterior aprovou o Decreto-Lei n.º 11/2019, de 21 de janeiro, que altera o regime jurídico dos planos de ordenamento, de gestão e de intervenção de âmbito florestal, e o Decreto-Lei n.º 12/2019, da mesma data, que altera o regime a que estão sujeitas, no território continental, as ações de arborização e rearborização com recurso a espécies florestais. Já nesta Legislatura, a Assembleia da República aprovou uma resolução que recomenda ao Governo que aprove planos de requalificação e reflorestação das matas e perímetros florestais litorais ardidos em 2017, em particular da Mata Nacional de Leiria, bem como os respetivos planos de gestão florestal. Não menos importante foi a Lei n.º 77/2017, de 17 de agosto, que esta Assembleia também aprovou, com o objetivo de estancar a expansão das imensas monoculturas de eucalipto e estabelecer um mecanismo para a diminuição gradual da área de eucalipto no território nacional, através do regime de compensação. Ainda a propósito destas iniciativas legislativas do PEV, do Bloco de Esquerda e do PAN, que têm em vista a recuperação de áreas ardidas, a redução da área de eucalipto nos espaços florestais, bem como a transformação e a qualificação da paisagem, o Governo, ciente da sua importância, lançou já na presente Legislatura um conjunto de quatro avisos no PDR 2020, com uma dotação orçamental de 85 milhões de euros, com o objetivo de promover a diversificação de espécies florestais e o aumento da resiliência destas áreas com manchas arbóreas. Face ao que antes referi, quer o Governo, quer nós, Deputados, e a Assembleia da República temos estado atentos a estas matérias e a cumprir a missão que nos cabe de legislar, implementar e apoiar políticas adequadas para resolver os problemas que hoje estão aqui em discussão e apreciação. Comprova-se, assim, que não é pela falta de leis que não se cumprem os desígnios de termos melhor floresta,…
Isso é verdade!
… com a redução de áreas de eucaliptos e o combate a espécies invasoras. Admitimos, contudo, que a legislação aprovada poderá nem sempre estar a ser aplicada com a devida eficácia. No entanto, consideramos que, dada a grande importância do setor florestal para o País, todos, mas todos — produtores florestais, a título individual, empresas desta área, movimento associativo e outras entidades — nos devemos empenhar e pugnar por obter os melhores resultados das leis que os Deputados e os governantes fazem para termos uma floresta com dimensão ambiental sustentável e que ajude a dar respostas adequadas, em termos económicos e sociais, principalmente às populações que dela vivem, criando riqueza e valor para combater a desertificação e o despovoamento do interior de Portugal. Aplausos do PS.
Deputado João Dias, do PCP.
Deputados: Quero, antes de mais, felicitar o Partido Ecologista «Os Verdes» pela muito relevante preocupação que nos traz hoje, aqui, a esta Casa, com a recuperação das áreas ardidas e a sua rearborização. Os pingos de chuva destas últimas horas e destes últimos dias não nos podem fazer esquecer de que estamos em plena época de incêndios e também não nos podem fazer esquecer de que estamos a caminhar a passos largos para aquela que é a verdadeira época da prevenção dos incêndios, que é o inverno. Todos nós sabemos disto, aliás, o Governo sabe disto, mas na fase da prevenção dos incêndios não faz nada, provavelmente, porque a mediatização e a visibilidade do tema, nessa altura, não é tanta quanto a que tem no verão. A verdade é que assistimos ao drama dos incêndios ano após ano e, infelizmente, Portugal viu arder, nestes últimos 40 anos, mais de 4 milhões de hectares de floresta. A área de floresta ardida equivale a 138% da nossa floresta, ou seja, ardeu toda a nossa floresta e mais quase metade. Por isso é tão importante que seja feito um programa de rearborização, porque, anualmente, a área ardida é muito superior àquela que é rearborizada. Deputados, exigem há muito respostas sérias e sustentadas e não meras lamentações e proclamações. Deputados, é preciso recuar mais de 17 anos para recuperar uma iniciativa que o PCP apresentou nesta Casa, em que propusemos um programa de rearborização das áreas percorridas pelos incêndios, a qual foi rejeitada pelo PSD e pelo CDS, com a abstenção do PS. Cerca de 20 anos depois da apresentação dessa proposta, o que é que aconteceu em termos de prevenção dos incêndios? Pouco ou nada e continuamos a ter o drama dos incêndios, de que é bem exemplo o ano de 2017. Deputados, falta de uma política de rearborização das áreas ardidas, mas, principalmente, uma floresta semeada pelo despovoamento, pela desertificação económica de muitas áreas e regiões do País, pelo desmantelamento das estruturas do Estado para a floresta, de que são responsáveis tanto o PSD quanto o CDS e o PS, que não corrigem decisivamente este problema, fazendo sofrer a agricultura e o mundo rural. E qual tem sido a postura do atual Governo do PS, tal como do PSD e do CDS? «Sacudir a água do capote»,… Risos do Deputado do PSD João Moura. … desresponsabilizar-se, lançando um ataque terrível aos pequenos proprietários florestais, acusando-os de serem culpados dos incêndios. Por isso, é necessário que o poder político assuma as suas responsabilidades, nomeadamente defendendo a pequena propriedade, não fazendo da pequena propriedade e das autarquias bodes expiatórios. Deputado Joaquim Barreto, deixe-me que lhe diga que não é com propaganda que se resolve o problema e muito menos com ficção. O problema da ficção nem sequer está na criação dessa mentira, está em ser o principal obstáculo à tomada das medidas necessárias. Protestos do Deputado do PS Joaquim Barreto. Deputados — sem retirar aos proprietários a possibilidade de manterem os seus terrenos. Também defendemos a criação de um sistema de valorização da biomassa florestal residual através da criação de centrais de biomassa.
Deputado, tem de terminar.
Sr. Presidente, termino dizendo que a floresta portuguesa e o povo não precisam de propaganda. Não haverá defesa da floresta portuguesa sem o respeito pelos pequenos e médios produtores e sem a justa remuneração pela madeira que produzem. Aplausos do PCP.
Deputado João Moura, do PSD, tem a palavra para uma intervenção.
Deputados: Perante o problema da falta de atratividade dos territórios rurais, que representam dois terços do território nacional, e do seu crescente abandono, o fundamentalismo antieucalipto das soluções apresentadas pouco ou nada contribui para a revitalização económica, social e até ambiental do nosso território, antes pelo contrário. São contributos que potenciam o abandono do território, na medida em que visam retirar e aniquilar as suas principais fontes de rendimento florestal. Primeiro-Ministro dedicou um debate quinzenal à floresta, em particular à estratégia integrada para os incêndios florestais. Disse o Sr. Primeiro- Ministro que nunca se tinha feito tanto pela floresta em Portugal como ele já fez e que a reforma da floresta era a maior desde o tempo de D. Dinis. A estas afirmações, dois anos após os maiores incêndios de que há memória em Portugal, juntaram-se outras como a de que «nada ficaria como dantes» na floresta portuguesa. Basta ver o que já ardeu este ano para percebermos a validade deste discurso e o fracasso das políticas deste Governo no que à área florestal diz respeito. Falemos de números que ajudam a perceber a realidade do eucalipto em Portugal. O eucalipto é a árvore dominante na floresta portuguesa? Sim, é. Representa cerca de 26%, seguido do sobreiro, com 23%, e do pinheiro-bravo, com 22%. O eucalipto é o responsável pelos incêndios florestais que acontecem em Portugal? Claro que não. O nosso clima mediterrâneo, o nosso desordenamento florestal e o nosso abandono da floresta são, esses sim, os grandes responsáveis pelos incêndios florestais. O eucalipto arde mais do que as outras espécies? Provavelmente, sim. Das espécies que ardem, cerca de 30% são eucaliptos, pois, como já foi dito, é uma espécie resinosa de alto teor combustível. Sabemos ainda das características desta planta no que à necessidade de água diz respeito e quanto à sua fortíssima capacidade reprodutiva e rápido crescimento. No entanto, em abono da verdade, importa lembrar que há solos em Portugal em que o eucalipto é das poucas espécies vegetais que lá sobrevive e se adapta — ou eucalipto ou mato, ou eucalipto ou erosão dos solos. Os eucaliptais em Portugal também contribuem para mitigar os milhões de toneladas de gases com efeito de estufa. Logo, goste-se ou não, o eucalipto contribui para resgatar gases que todos nós, os senhores e eu, também ajudamos a produzir. Vejamos: 95% do eucalipto que produzimos destina-se à produção da pasta de papel; a indústria da pasta de papel contribui com 4,3% do produto interno bruto; 4,9% do total das exportações portuguesas deve-se à indústria da celulose; 95% da celulose destina-se à produção de papel, seja papel de escritório, para livros ou mesmo papel sanitário.
Esse é que é o vosso grande amor!
Todos nós — todos! — consumimos este papel nas mais variadas formas. Ainda sobre o papel, estou ciente de que também os senhores se têm envolvido em campanhas para acabar com o plástico, campanhas de incentivo à substituição de plástico por… papel! Ironia. Os senhores não só são consumidores de papel como lhe dão primazia em detrimento de outros produtos. Será que o papel que os senhores consomem é de outra origem? Esta manhã, cruzei-me com alguns dos vossos outdoors publicitários espalhados pela cidade de Lisboa. São impressos em papel e lembrei-me da origem desse mesmo papel.
Os de Os Verdes não são em papel!
Deputados, basta de hipocrisia, basta de demagogia. Deputado Joaquim Barreto, a lei já determina que não pode haver plantações de eucaliptos sem autorização das entidades públicas competentes, visando controlar a sua expansão. Recordo que, em audição parlamentar, o Sr. Presidente do Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas assumiu que os seus serviços não tinham capacidade de resposta por falta de recursos humanos e materiais. Ora, os senhores querem aumentar as competências e o trabalho deste Instituto quando ele assume já não ter competência, nem meios nem recursos para dar resposta ao que tem em mãos. Da parte do PSD, sabendo das características do eucalipto e da sua importância económica, social e até ambiental, continuamos, com racionalidade e responsabilidade, a defender uma floresta multifuncional, que seja produtiva e que tenha a capacidade de financiar novos projetos de floresta, conservação e paisagem. Deputados, para os autores destas iniciativas, é mais fácil produzir legislação radical para culpar o eucalipto de todos os males da floresta portuguesa do que responsabilizar o Governo pelo total fracasso no ordenamento e na gestão florestal. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP, para uma intervenção.
Sr. Presidente: Os projetos que aqui discutimos partem de algumas preocupações que, creio, são as de todos nós. Primeiro, a preocupação com a existência de apoios para a rearborização, com a respetiva monitorização e, sobretudo, com o problema do ordenamento florestal, do ordenamento mais lato do território. E mais: todos nós, que andamos pelo País, podemos verificar que, em várias das zonas ardidas, mais ou menos ao abandono, crescem de forma espontânea, sobretudo, eucaliptos, mas também acácias. Todos nós percebemos que, a prazo, isso significa que aqueles territórios estarão muito suscetíveis ao fogo. Nestas preocupações, creio eu, poucas divergências haverá, mas a questão é que estes projetos vão bastante mais além. Estes projetos partem do pressuposto de que o problema dos incêndios começa e acaba com o eucalipto. Deputados. O problema dos fogos é, sobretudo, o problema do abandono da floresta, do abandono do território e do seu desordenamento. E o abandono da floresta e do território têm a ver com o seu aproveitamento económico, com o garante do modo de vida da população que lá está. Deputados, gostava de vos dizer isto de uma maneira absolutamente frontal: Portugal ocupa o primeiro lugar a nível mundial na produção e exportação de cortiça e está entre os primeiros na produção de papel e pasta.
É o vosso amor!
Achar que isto é um problema que provoca os incêndios é não perceber que o território e a floresta, quando estão limpos e tratados, combatem os fogos e não têm esse problema. Deputados, por divergirmos na identificação do problema, não podemos acompanhar estas propostas e também será difícil…
É a vossa paixão!
Deputados retiram as máscaras para conseguirem fazer sobrepor a sua voz à minha, mesmo sem microfone, tenho muita dificuldade em terminar a minha intervenção, a qual, aliás, penso que está a ser bastante serena. Quanto à produção de relatórios, nada temos contra, mas a criação de novos organismos públicos com o objetivo de criarem relatórios — crescendo quase como cogumelos ou eucaliptos! — não me parece que vá resolver o problema da floresta nem dos fogos, criando novos problemas para os contribuintes.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada. Deputados sabem qual é o objetivo único da máscara. Para uma intervenção de encerramento do debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputado João Moura, que bela declaração de amor fez ao eucalipto. Acho que alguém irá querer ver a declaração que acabou de fazer, bem como a declaração de amor ao plástico, o que já sabíamos, visto que votou contra o projeto de Os Verdes para a diminuição do plástico no nosso dia a dia. Fica o registo para mais tarde. Deputado disse, foi apenas a fiscalização e uma ação sobre o crescimento descontrolado e espontâneo do eucalipto. Descontrolado e espontâneo! Não falei contra nenhum produtor nem contra a plantação de eucaliptos, falei sobre o descontrolo espontâneo, o que, infelizmente, continua a acontecer, pois há incêndios que se repetem todos os anos. Após o drama dos fogos, vem a desvalorização da madeira, a perda de rendimento, os custos elevados que implica a reflorestação e o consequente abandono das áreas queimadas. Sem qualquer surpresa, o eucalipto regenera-se de forma natural. Certo?! Urge «cortar o mal pela raiz».
Aí é que está a diferença!
Urge proceder ao arranque dos eucaliptos e reivindicar medidas para travar a regeneração natural do eucalipto, que ocorreu e ocorre de forma descontrolada e selvagem, aumentando o risco e a vulnerabilidade dos territórios, em ciclos cada vez mais curtos de incêndios. Com os fogos de 2017, ficou evidente a necessidade de se inverter o paradigma de décadas de políticas desajustadas das reais necessidades do interior, das zonas rurais, das áreas de interface e dos espaços florestais, promovendo uma adequada gestão do território, nomeadamente com um ordenamento florestal que não pode incidir sobre um zonamento de monoculturas, literalmente em cima de aglomerados, mas, sim, sobre uma gestão que tenha por base a diversificação de espécies mais resilientes aos fogos nos povoamentos florestais. Por isso, aguardamos que todos os partidos votem favoravelmente os nossos dois projetos.
Deputados das Regiões Autónomas que acompanharam os trabalhos por meios tecnológicos.
Deputados da Região Autónoma da Madeira: Olavo Câmara, eleito pelo PS, e Sérgio Marques, eleito pelo PSD.
Deputados, passo a ler a agenda da reunião plenária de amanhã, que ocorrerá às 10 horas. No primeiro ponto teremos a discussão da Proposta de Lei n.º 55/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria de prevenção e investigação de acidentes ferroviários, transpondo parcialmente a Diretiva (UE) 2016/798. Seguir-se-á, no segundo ponto, a discussão da Proposta de Lei n.º 51/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços, transpondo a Diretiva (UE) 2018/957. No terceiro ponto, iremos debater a Proposta de Lei n.º 47/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar o regime jurídico de arrendamento forçado. No quarto ponto, teremos em discussão a Proposta de Lei n.º 52/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar um regime especial aplicável à expropriação e à constituição de servidões administrativas. O quinto ponto consta da Proposta de Lei n.º 53/XIV/1.ª (GOV) — Cria o processo extraordinário de viabilização de empresas. No sexto ponto, sem tempos atribuídos para debate, consta o Relatório Anual do Conselho de Fiscalização da Base de Dados de Perfis de ADN, relativo ao ano de 2019. No sétimo e último ponto, terão lugar as votações regimentais. Deputados, a todos agradeço e desejo uma boa noite. Está encerrada a sessão.
Antes de mais, queria cumprimentar a nova direção do Grupo Parlamentar do PSD, ontem eleita, sobretudo o seu Presidente, Adão Silva, a quem dou os meus parabéns. Esperemos que o trabalho frutuoso, em conjunto, possa continuar. Em segundo lugar, a Sr.ª Secretária Sofia Araújo vai dar conta de um parecer que temos de votar. Tem a palavra, Sr.ª Secretária.
Deputados, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados emitiu o seguinte parecer: «As retomas dos Deputados Jamila Bárbara Madeira e Madeira, José Apolinário Nunes Portada e Susana de Fátima Carvalho Amador cumprem os requisitos legais, cessando Célia Maria Marques da Rosa Paz, Francisco José Pereira de Oliveira e Paulo Jorge Duarte Marques, a partir do dia 18 de setembro de 2020, inclusive; e a suspensão de Marina Sola Gonçalves cumpre os requisitos legais, sendo substituída por Sílvia Manuela Carneiro Amorim Torres, a partir do dia 18 de setembro de 2020, inclusive.» É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, vamos votar o parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina RodrigueseJoacine Katar Moreira. Antes de entrarmos na nossa ordem do dia, aviso que, como tem sido costume, já estão em curso as verificações para efeitos de quórum. Deputados podem e devem registar-se rapidamente. Começamos com a discussão, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 55/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria de prevenção e investigação de acidentes ferroviários, transpondo parcialmente a Diretiva (UE) 2016/798. Secretário de Estado das Infraestruturas, Jorge Delgado.
Deputado, muito bom dia. A proposta de lei que hoje apresentamos visa solicitar à Assembleia da República permissão para o Governo legislar em matéria de prevenção e investigação de acidentes ferroviários, muito especificamente quanto à possibilidade de, no exercício das funções de investigação e no âmbito das suas competências, os responsáveis pelas investigações técnicas do GPIAAF (Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves e de Acidentes Ferroviários) acederem a imagens de videovigilância relevantes para a investigação. Na verdade, o Estado português tem de transpor a Diretiva (UE) 2016/798, relativa a segurança ferroviária, que vem introduzir alterações no quadro regulamentar respeitante à investigação de segurança de acidentes ferroviários e que se materializará através da alteração do Decreto-Lei n.º 394/2007. Estas alterações passam, entre outras coisas: pela clarificação da definição de acidente grave e pelo alargamento da definição de incidente; pelo alargamento do âmbito de atuação do GPIAAF a outros sistemas mecânicos que circulam sobre carris, como sejam os metropolitanos ligeiros, os elétricos, alguns funiculares; pela possibilidade de participação de investigadores de organismos homólogos de outros Estados, em certas circunstâncias. Enfim, trata-se de um conjunto vasto de alterações que, de uma forma geral, o Governo tem autonomia para propor e fazer. Mas há, de facto, uma alteração que, como explicarei, implica uma autorização legislativa, que, com a proposta de lei que se apresenta, se visa obter. De que é que se trata? Trata-se de um aspeto específico relacionado com o reforço das competências e dos direitos de acesso dos investigadores do GPIAAF. No que diz respeito ao reforço dos direitos que se pretende conferir, e que reforçam objetivamente os poderes do GPIAAF — para lá de algumas coisas, como o acesso ao local passar a ser imediato, o acesso aos equipamentos de bordo que permitem recolher informações sobre acidentes passar a ser ilimitado, etc. —, faz parte, também, o direito de acesso às imagens de videovigilância que sejam relevantes para a investigação, o que, todos concordaremos, será um instrumento fundamental para essa investigação. Ora, como sabemos, o acesso a imagens de videovigilância contende com direitos, liberdades e garantias que merecem consagração constitucional, sendo estas matérias da exclusiva competência da Assembleia da República, mas podendo ser cometidas ao Governo, mediante autorização desta mesma Assembleia. No fundo, é isso, afinal, que o Governo solicita a esta Assembleia com a apresentação desta proposta de lei. Permitam-me ainda realçar o seguinte: o recurso às imagens de videovigilância que possam existir, quer no local de ocorrência, quer em câmaras no interior do material circulante envolvido, é um meio importantíssimo e até, muitas vezes, o único meio que permite esclarecer cabalmente as circunstâncias em que o acidente ocorreu e o que de facto se passou. Por outro lado, registamos que Portugal é, neste momento, o único Estado-Membro em que o organismo nacional responsável pela investigação dos acidentes está impedido de aceder de forma direta às imagens de videovigilância relevantes para a investigação e para o esclarecimento das circunstâncias dessas ocorrências. É evidente que essa impossibilidade de acesso prejudica a eficiência e a celeridade das investigações, comprometendo os nossos objetivos de melhoria da segurança do transporte ferroviário e também, de alguma maneira, contrariando explicitamente os direitos de acesso que, no âmbito da nova diretiva, o Estado português deve conferir ao GPIAAF para as suas investigações. Dito isto, consideramos que a autorização legislativa que solicitamos se justifica claramente: desde logo, dado o interesse público no acesso às imagens de videovigilância para as investigações do GPIAAF; por outro lado, do ponto de vista mais formal, dado os requisitos de acesso à informação pela investigação estarem expressamente claros na diretiva que temos de transpor; e também dado o facto de os trabalhadores do GPIAAF estarem explicitamente vinculados ao dever de sigilo sobre toda e qualquer informação pessoal de que tenham conhecimento durante as investigações, o que garante, de alguma maneira, proteção contra o acesso indevido a dados. Será claro o interesse da visualização dessas imagens, particularmente para compreender, de uma forma rápida, o que se passou no acidente e, com isso, para além de esclarecer o incidente ou acidente, para que se adotem medidas para prevenir futuros acidentes. É isto que, de uma forma sucinta, está por detrás da proposta de lei que apresentamos, a qual esperamos que tenha a vossa concordância. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Secretários de Estado: Temos em discussão uma proposta de lei, do Governo, que decorre da transposição de uma diretiva relativa à segurança rodoviária…
Ferroviária!
Ferroviária, exatamente! Essa diretiva determina que certo tipo de acidentes e incidentes seja investigado, em cada Estado-Membro, por uma entidade independente. De alguma forma, esta diretiva e, agora, esta proposta de lei vêm corrigir algo que já devia estar corrigido há muito tempo, que tem a ver precisamente com o acesso às imagens de videovigilância que possam existir no local da ocorrência do incidente ou acidente. Isso é importantíssimo para uma investigação, como é por demais evidente. Mas o Governo, nesta matéria, também se atrasou, porque deixou passar o prazo da diretiva, que já deveria ter sido transposta há muito tempo. Esta avaliação deve ser feita, em cada momento, pelo Governo em funções, que não deve deixar passar prazos, que não deve deixar para o final, porque há matérias, como esta, que são, como é evidente, importantíssimas para apurar as causas e as responsabilidades nestes acidentes e incidentes. Ora, este impedimento tem prejudicado muitas das investigações. Importa salientar, neste mesmo debate, que há falta de investigadores, há falta de recursos humanos, há processos pendentes de acidentes ocorridos há mais de 14 anos, e a razão para termos estes processos «em banho-maria» há 14 anos tem a ver precisamente com a ausência de recursos. Secretário de Estado, é muito importante a transposição da diretiva, é muito importante esta proposta de lei, mas é importante também dotar estes gabinetes e estas estruturas dos recursos humanos que permitam fazer as investigações, tendo acesso às tais imagens, para termos os processos concluídos e não pendentes há 14 anos. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Carlos Silva para uma intervenção.
Deputados: A segurança ferroviária, para além de exigente, deve ser continuadamente melhorada. É um processo em constante adaptação à evolução tecnológica, seja nos sistemas de segurança ativos, seja nos sistemas de redundância e de mitigação de riscos ferroviários. Tendo em consideração os riscos e os impactos dos acidentes sobre vidas humanas, é recomendável que as autoridades não empurrem com a barriga e que seja dada prioridade máxima à prevenção de acidentes, nomeadamente no cumprimento de recomendações da entidade responsável pela averiguação, pelo acompanhamento, pela fiscalização e pela definição dos procedimentos de segurança que são emitidos após os relatórios dos acidentes e incidentes relacionados com a ferrovia. Esta diretiva data de maio de 2016 e deveria ter sido transposta para a legislação nacional até junho passado. Assim não aconteceu. O Governo teve quatro anos para sobre ela se debruçar, mas, enfim, vale mais tarde que nunca. Fica, porém, o reparo ao Governo, pois é useiro e vezeiro em ultrapassagem de prazos para a transposição de diretivas para a legislação nacional. Nestas circunstâncias, esta transposição de diretiva peca por tardia e esperamos sinceramente que não seja da decorrência do lamentável e grave acidente na Linha do Norte. Esta transposição não deve branquear as responsabilidades governativas, e os exemplos dessa responsabilidade são inúmeros e preocupantes, em que vemos ao Governo a lidar com estas situações de forma razoavelmente passiva. Senão, vejamos: há investigações a acidentes com comboios por concluir há 12 anos, quando a lei diz que os inquéritos não devem ultrapassar um ano; estão sob investigação 21 incidentes, dos quais 14 são descarrilamentos; os responsáveis pelo gabinete de averiguação de incidentes afirmam que não têm meios humanos e técnicos suficientes para cumprir o prazo-limite, alertando ainda para a crescente insegurança na ferrovia. Trata-se de um gabinete que está na dependência hierárquica do Governo e que, ainda assim, com estas insuficiências, produziu, entre 2016 e 2018, um conjunto de 45 recomendações, das quais 16 não foram acolhidas pela IP (Infraestruturas de Portugal). Tudo aponta para que o efetivo cumprimento das recomendações sucessivas, desde 2016, do GPIAAF poderia ter contribuído para que fosse evitado o grave acidente na Linha do Norte, entre o comboio Alfa e a dresina de manutenção, que teve como consequência a perda de vidas humanas. As estruturas representativas dos trabalhadores alertam para a contínua degradação das vias férreas e dos comboios, nomeadamente: há comboios cujos motores caem aos bocados; há comboios que circulam apenas com um motor em funcionamento; não há trabalhadores para a manutenção e reparação e há falta de peças; há falta de controlo do peso dos comboios de mercadorias, o que é gravíssimo; há falta de redes de comunicações entre os comboios e o comando da IP. Tudo isto prejudica gravemente a segurança da circulação. O relatório do Instituto da Mobilidade e dos Transportes (IMT) refere que, no ano de 2018, se verificou um agravamento da sinistralidade ferroviária. Face a 2017, o número de acidentes significativos aumentou 25%. O Tribunal de Contas executou, há bem pouco tempo, uma auditoria à operacionalidade das infraestruturas e dos transportes, da qual resultou um quadro insatisfatório das infraestruturas nacionais: na ferrovia, apenas 11% das linhas estão em bom estado, 33% são consideradas insatisfatórias e 15% estão mesmo em muito mau estado. Sr. Presidente, os portugueses esperam do Estado que este não lhes falhe. À semelhança das matérias de soberania, a concretização e a materialização das melhores normas de segurança em torno das infraestruturas deve ser um desígnio nacional, deve ser um grande desafio, que, infelizmente, em Portugal, está por cumprir. Nestas circunstâncias, apenas tem para dizer o PSD que ainda há muito caminho para percorrer. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, para uma intervenção.
Secretários de Estado: Discutimos, hoje, uma proposta de lei que, obviamente, decorre da necessidade de transposição de uma diretiva que já é de 2016 e que tem que ver não só com a segurança ferroviária, mas especificamente com a capacidade de investigação dos gabinetes dos Estados-Membros para avançarem na prevenção dos acidentes. Nessa matéria, em Portugal, temos tido alguns problemas que não são novos e que têm vindo a ser colmatados ao longo dos últimos anos, mas que, infelizmente, ainda têm dado azo a números relativos a acidentes ferroviários que estão longe dos que todos e todas gostaríamos de ter. Inclusivamente, todos nos lembramos do grave acidente que ocorreu na Linha do Norte, em agosto deste ano, com o embate de um Alfa Pendular num veículo de conservação de catenária. Já nessa altura, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda direcionou ao Governo uma pergunta por escrito sobre as conclusões de um relatório do Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves e de Acidentes Ferroviários, que, até agora, ainda não obteve resposta. Parecia-nos importante perceber, nomeadamente sobre o trabalho deste gabinete, que é alvo de um aumento de capacidade com esta proposta de lei, porque é que uma série de recomendações que decorreram de um acidente investigado em 2016 e que têm que ver com a prevenção de acidentes rodoviários continuam, em parte, a não ser cumpridas. Não se percebe — inclusivamente, na altura, estruturas representativas dos trabalhadores levantaram estas questões — e também ainda não obtivemos resposta por parte do Governo. Sobre o diploma hoje em discussão, trata-se de uma autorização legislativa relativamente simples para dar maior capacidade de investigação ao gabinete de acidentes ferroviários, nomeadamente no acesso à captação de imagens após um acidente ou incidente. Contudo, gostaríamos de referir que, neste momento, estamos a tratar da parte da investigação — salvaguardando, obviamente, os direitos que é necessário salvaguardar —, mas falta ainda muito caminho no outro lado, o da prevenção ferroviária. Aliás, este é um debate muito forte que temos tido, no Parlamento, ao longo dos últimos anos, nomeadamente sobre o investimento público na ferrovia e os atrasos que têm existido em muitas obras de atualização, de modernização de sistemas de controlo de velocidade ou até da própria via, que permitiriam ajudar na parte da prevenção de acidentes ferroviários e que continuam a estar muito aquém do que seria necessário. Portanto, da parte do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, achamos que, sendo importante avançar na matéria da investigação, seria muito mais relevante conseguirmos avançar mais rapidamente no investimento público na ferrovia, cuja execução está atrasada — sabemos nós — há muito, muito tempo. Aí, sim, temos condições para criar uma rede ferroviária modernizada, capaz de salvaguardar a segurança de quem utiliza o comboio, mas também dos próprios trabalhadores, o que não tem acontecido em alguns casos. Isso, sim, seria o mais relevante neste momento. Aplausos do BE.
Passamos à intervenção do Grupo Parlamentar do PS. Deputado Hugo Carvalho.
Deputado Adão Silva pela recente eleição para as funções que irá desempenhar, desejando votos de um bom mandato. Centrando-me no tema que agora estamos a discutir, trata-se apenas de uma questão formal, mas que é bastante importante para podermos avançar na investigação dos acidentes ferroviários em Portugal. A segurança ferroviária é, evidentemente, um desígnio para todos aqueles que estejam em funções governativas e é algo que nos unirá, certamente, nesta Câmara. Ter mais segurança implica defender a vida e a saúde das pessoas, implica defender as condições de segurança daqueles que utilizam as nossas vias ferroviárias. Determinar as causas de um acidente, saber o porquê de determinado acidente ou incidente constitui uma forma decisiva de corrigir e melhorar as nossas condições de circulação e, por essa via, defender também os cidadãos. Devemos aprender com os erros e isso significa que devemos saber interpretá-los e solucioná-los. É, por isso, fundamental — julgo que também nos unimos em torno desta questão — dotar de todas as ferramentas, dotar de todos os meios o Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves e de Acidentes Ferroviários, a entidade que, em Portugal, tem a responsabilidade e a incumbência de tratar esta matéria. Para desenhar a sua função, é necessário que ela seja eficiente e também, como já aqui foi dito, célere e eficaz. Para tal, é reconhecido que as imagens de gravações de videovigilância que possam, eventualmente, existir no local do acidente ou na sua proximidade são um meio muito importante e, muitas vezes, porventura, até o único para esclarecer as circunstâncias em que o acidente ocorreu. É precisamente este o ponto que nos traz ao debate — e não o investimento na ferrovia —, sobre o qual muito gostaria de dizer. Existe, hoje, uma barreira que, por via do Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados, impede que, em diversas circunstâncias, a utilização destas imagens seja uma realidade, o que entendemos — até agora, pelo menos, nas intervenções que foram feitas — que possa ser fundamental. Mas é também importante percebermos ou, pelo menos, respondermos a três questões relativamente a esta premissa. Primeira, há ou não há interesse público no acesso às imagens de videovigilância para a investigação? Segunda, está ou não está salvaguardado que os trabalhadores do Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes estão vinculados ao dever de sigilo? Terceira, o interesse de visualização das imagens é a identificação de pessoas ou é, antes, compreender o desenrolar dos acidentes? Por encontrarmos respostas afirmativas, claras e cabais a estas três questões — e, eventualmente, a outras —, estamos em condições de afirmar que a autorização legislativa que agora debatemos constituirá, em caso de aprovação, como parece claro, um avanço muito relevante na análise de acidentes ferroviários e, por essa via, um avanço na segurança da rede implementada no nosso território. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega, para uma intervenção.
Sr. Presidente, começo também por felicitar o Deputado Adão Silva pela sua eleição, esperando que o seu mandato corra com o melhor sucesso. Estamos a transpor uma diretiva que há muito deveríamos ter transposto, em matéria legislativa. Temos cerca de 20 acidentes anteriores a 2011 que continuam sob investigação e temos 18 casos graves que, posteriormente a 2011, ainda não foram terminados: 20 e 18, dois números que não são sequer sustentáveis com uma investigação que se quer rápida e que, na maioria dos países da União Europeia, consegue desenvolver-se já de forma rápida e eficaz. Por isso, é uma diretiva que consegue levar-nos para um caminho que devemos fazer: as imagens de videovigilância, assim como o reforço de alguns meios de investigação, são fundamentais. Mas há que dizer que, em matéria de prevenção ferroviária, este Governo, neste ano, disse tudo ao adquirir comboios com amianto por 1,65 milhões de euros a Espanha. Disse tudo sobre aquilo que, para si, é verdadeiramente a segurança ferroviária. Foi noticiado, embora pouco, em Portugal, mas foi mais noticiado em Espanha: 1,65 milhões de euros por comboios com amianto!
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Isto diz muito sobre aquilo que, para o Governo, é a segurança ferroviária. Faz falta aumentar os meios e faz falta melhorar a investigação, mas é para ser feito já e não daqui a mais de 10 anos.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: A prevenção dos acidentes ferroviários e a garantia da sua investigação em termos que assegurem o apuramento de todas as falhas ocorridas e de todas as responsabilidades é, com certeza, um dos objetivos em todos os partidos. A presente proposta de lei, do Governo, é, em nosso entender, positiva nas soluções que propõe para atingir este objetivo, ainda que, em vez de vir sob a forma de autorização legislativa, devesse vir sob uma forma que permitisse ao Parlamento aditar as alterações que entendesse serem necessárias. Com esta alteração legislativa, Portugal vai deixar de ser o único país da União Europeia em que a entidade responsável pela investigação de segurança e de acidentes e incidentes ferroviários não pode aceder a imagens de videovigilância relevantes para a investigação dos acidentes ferroviários, o que representa um avanço positivo. Contudo, a eficácia e a celeridade da prevenção e da investigação dos acidentes rodoviários e ferroviários exigem muito mais que alterações legislativas, exigem empenho e vontade política do Governo, algo que nem sempre tem ocorrido nos últimos anos. Por exemplo, é público que um relatório do Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves e de Acidentes Ferroviários, de 2016, recomendou ao Governo que, tendo em vista a prevenção de certos acidentes ferroviários, garantisse um reforço da formação dos maquinistas de veículos de serviço e que estes veículos fossem dotados de CONVEL (controlo automático de velocidade), um controlador de velocidade que faz parar a composição em caso de falha humana. O que fizeram os dois Governos do Partido Socialista nestes quatro anos? Pouco ou nada. Outro exemplo: o Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves e de Acidentes Ferroviários tem, neste momento, apenas dois técnicos para a investigação de acidentes ferroviários, o que tem levado ao arquivamento de alguns processos e ao atraso na investigação de processos relativos a acidentes ocorridos há quase 15 anos. A contratação de um terceiro técnico é pedida há anos por esta entidade e está prevista já há três anos, só não avançando porque o Governo não tira da gaveta a autorização para a contratação. Quanto tempo mais vai ser necessário para que a autorização saia da gaveta? Um último exemplo: a Autoridade Nacional de Segurança Ferroviária já alertou várias vezes o Governo para a falta de meios do Instituto da Mobilidade e dos Transportes, entidade responsável pela fiscalização das questões de segurança ferroviária, que, até ao mês passado, só tinha quatro técnicos em todo o País para fiscalizarem 3244 km de extensão e 4441 composições. Não chega! O Governo fez pouco nesta matéria. Estes exemplos mostram que a prevenção e a investigação da segurança rodoviária exigem mais do que alterações da lei e, certamente, se tiver vontade política, não será por falta de vontade deste Parlamento que o Governo não poderá concretizar as medidas necessárias ao País e que estão há demasiado tempo por concretizar. Aplausos do PAN.
Deputados, antes de passarmos ao próximo orador, devo dizer que já temos quórum de votação e que estão Deputados a mais na Sala. Por isso, peço às direções dos grupos parlamentares para providenciarem que os Deputados que deveriam estar nos seus gabinetes assim o façam. Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP, para uma intervenção.
Secretários de Estado: Este debate e este processo legislativo têm uma característica, diria, um tanto ou quanto paradoxal. Secretário de Estado —, refere-se textual e exclusivamente à questão do acesso a informação e a imagens de videovigilância para fins de investigação de acidentes ferroviários. Mas o projeto de decreto-lei anexo ao pedido de autorização legislativa vai muitíssimo para além desta questão e faz alterações muito significativas — algumas delas, registe-se, do nosso ponto de vista, muito preocupantes — no que tem que ver com a própria estrutura e o regime de investigação e prevenção de acidentes ferroviários. É isso que nos preocupa desde já. Do ponto de vista específico, a autorização da Assembleia da República para enquadrar, nesta legislação, a utilização de imagens de videovigilância tem, em si mesma, um problema: está a ser debatida em termos setoriais apenas no que diz respeito à política de transportes. Que eu saiba, a 1.ª Comissão não se pronunciou sobre esta matéria e, que eu saiba, a Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) não se pronunciou junto da Assembleia da República sobre esta matéria. «Ainda irá a tempo,…» — dirá o Governo — «… a CNPD poderá fazer chegar ao Governo o seu parecer para efeitos de aprovação do decreto-lei.» É importante que a Assembleia da República seja informada, no decorrer deste processo, sobre essas posições e análises, que, até agora, não existem, do estrito ponto de vista legal da utilização de videovigilância no que diz respeito à proteção de dados. Esta é uma questão que não pode deixar de ser assinalada. Do ponto de vista do funcionamento do Gabinete, a consolidação da política de junção do antigo GISAF (Gabinete de Investigação de Segurança e de Acidentes Ferroviários) com o antigo GPIAA (Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves), juntando a investigação de acidentes aeronáuticos com a dos acidentes ferroviários na mesma entidade, que criticámos e que é criticável, é algo que este decreto- lei, em anteprojeto, vem consagrar. Por outro lado, é preciso esclarecer, desde logo, o engano patente nesta discussão, porque a diretiva comunitária que está a ser referida e transposta não é sobre o uso de videovigilância. Esta diretiva é um instrumento, dentro do pacote ferroviário da União Europeia, para consagrar e levar cada vez mais longe a liberalização e a entrada de operadores ferroviários de uns países nos outros. E a famosa harmonização de procedimentos de investigação nesta matéria, inclusivamente o papel de outras autoridades de outros países, Estados-Membros da União Europeia, e a sua vinda a Portugal, em caso de acidentes com operadores estrangeiros, tem tudo a ver com esse nefando processo para a própria segurança ferroviária que é a liberalização do setor. Quando condenamos aquilo que tem vindo a acontecer, falamos de sucessivos Governos que desmembraram a ferrovia nacional, segmentaram a CP (Comboios de Portugal), separaram, como se diz, o rodado do carril e, depois, juntaram o carril ao alcatrão, que foi a pior coisa que fizeram e insistem em fazer no sistema ferroviário. Entretanto, juntaram os gabinetes de investigação relativamente à aviação e à ferrovia e verifica-se uma clamorosa falta de meios no sistema ferroviário e no conjunto das entidades responsáveis em relação à investigação e à prevenção de acidentes e em relação à própria segurança ferroviária e à qualidade do transporte ferroviário. É essa a preocupação que não podemos deixar de sublinhar. Secretário de Estado, para chamar a atenção para o que aí está do ponto de vista negativo e preocupante, inclusivamente nos próprios procedimentos na investigação dos acidentes ferroviários. Por isso, não podemos deixar de manifestar a nossa preocupação sobre o que está em causa e de apontar o dedo a essa diretiva e a essa política, em geral e de forma transversal, de liberalização e de privatização do transporte ferroviário. Aplausos do PCP.
Deputado Carlos Silva, do Grupo Parlamentar do PSD. O Sr. Carlos Silva (PSD): ⎯ Sr. Presidente, em relação a este argumento de que a situação da ferrovia se deve aos sucessivos Governos, que o atual Governo se vai encarregar de utilizar como resposta, gostaria de dizer apenas duas coisas. Primeiro, quanto à falta de colaboradores, em 2014, o GPIAAF e o IMT alertaram para a falta de técnicos nesta área. O Governo de então deixou aberto um concurso para 100 profissionais. O Ministro seguinte na tutela, Pedro Marques, meteu o concurso na gaveta. Portanto, quanto à falta de trabalhadores, estava precisamente em cima da mesa um processo de contratação de trabalhadores. Segundo, relativamente às averiguações em atraso, este Governo, assim como o anterior, que tomou posse em 2016, perante os atrasos de mais de 12 anos, abriu um plano especial para tratamento dos incidentes de 2015 para a frente, esquecendo todos os outros. Portanto, quanto às acusações que possam vir de que a atual situação depende do Governo da troica, estão aqui dois factos que as desmentem totalmente. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado das Infraestruturas, Jorge Delgado. Deputados: Gostaria de começar por me congratular por, de forma generalizada, haver concordância e unanimidade quanto à importância de o GPIAAF ter acesso às imagens, questão que a nossa proposta de lei visa resolver. Para lá do que esteve aqui em discussão, não deixando de responder às questões que foram colocadas, gostaria de abordar algumas delas. A primeira é relativa aos recursos humanos do GPIAAF. Evidentemente, queremos ter sempre mais recursos e temos de ter os melhores e os mais adequados. A verdade é que, neste momento, já há um despacho assinado por mim, e que agora terá de ser assinado pelo Ministério das Finanças, para autorizar o GPIAAF a contratar um terceiro investigador. Por outro lado, estamos a propor inscrever em sede de Orçamento do Estado uma norma que habilite o GPIAAF a dispensa de autorização especial sempre que encargos com prestações de serviço relacionadas com investigações ultrapassem os encargos do ano anterior. Trata-se de uma regra geral, que, no caso do GPIAFF, é importante que não exista, porque os acidentes acontecem quando menos esperamos e não conseguimos prevê-los. Portanto, é normal que os encargos com necessidades de investigação e com os investigadores externos ao GPIAFF, que temos de contratar para fazer esse trabalho, possam ser feitos de forma célere, sem necessidade de esperar por autorização. Este é um aspeto relevante. Ainda relativamente à segurança, falando agora do IMT, que foi aqui referido, é verdade que a agência internacional de segurança ferroviária fez uma avaliação do estado do IMT e, em acordo com o IMT, definiu um plano de recuperação de recursos e está a monitorizar a sua implementação regularmente — trimestralmente, salvo erro. Portanto, o que está previsto é o seguinte: há um concurso, já em curso, para a contratação de pessoas para a segurança ferroviária, há um outro concurso em preparação, temos já um pedido de contratação de três avenças externas, de gente sénior, para acelerar o processo, enquanto não chegam as pessoas que resultarem dos concursos, e estamos ainda a trabalhar com as empresas públicas que têm profissionais desta área para, através de cedências internas entre empresas, os cederem ao IMT, de forma a resolvermos a questão de uma forma mais imediata. Em relação às questões de segurança generalizada da infraestrutura, penso que, como já referido muitas vezes, é conhecido que, em consequência do abandono da área ferroviária durante muitos anos, o estado da infraestrutura não é o ideal. De qualquer das formas, por um lado, garantimos sempre e temos a certeza de que estamos a circular em infraestruturas seguras — disso não haja dúvidas — e, depois, penso que já não há memória de um plano de investimentos tão grande, seja em infraestrutura ferroviária, seja em material circulante, como aquele que estamos a desenhar e, mais do que isso, a implementar. Queria deixar uma última nota para a questão do amianto, que, agora, tem sido referida várias vezes.
Secretário. Secretário de Estado das Infraestruturas: ⎯ O amianto não interfere com a segurança de nenhum comboio, é um problema de saúde pública que está a ser resolvido. Aplausos do PS.
Passamos ao segundo ponto da ordem do dia, que consiste na apreciação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 51/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços, transpondo a Diretiva (UE) 2018/957. Secretário de Estado da Segurança Social, Gabriel Bastos. Deputados: A proposta de lei que o Governo apresenta a este Parlamento visa concretizar a transposição para o ordenamento jurídico português do conteúdo da Diretiva (UE) 2018/957, que revê a diretiva relativa ao destacamento de trabalhadores datada de 1996. Essa revisão centrou-se no objetivo de contrariar as práticas abusivas e promover o princípio segundo o qual o mesmo trabalho, realizado no mesmo lugar, deve ser remunerado da mesma forma. O destacamento de trabalhadores desempenha um papel essencial no mercado interno, nomeadamente na prestação transnacional de serviços. O Tratado da União Europeia estabelece o direito de as empresas prestarem os seus serviços noutros Estados-Membros. A livre prestação de serviços só pode ser restringida por razões imperiosas de interesse geral, desde que estas sejam justificadas, proporcionais e aplicadas de forma não-discriminatória. Em 2019, havia cerca de 3 milhões de trabalhadores destacados no espaço da União Europeia, o que representa um aumento de quase 30% relativamente a 2016, quando a proposta de revisão foi apresentada. Mas esta tendência ascendente é visível desde 2009. Em 2014, a diretiva de execução introduziu instrumentos novos e reforçados para combater e sancionar a evasão às regras e as práticas fraudulentas e abusivas, abordando problemas causados pelas denominadas «empresas de fachada» e reforçando a capacidade dos Estados-Membros para fiscalizar as condições de trabalho e fazer cumprir as regras aplicáveis e estabelecendo, igualmente, disposições para melhorar a cooperação administrativa entre as autoridades nacionais responsáveis pelo destacamento. Com a revisão operada pela diretiva cuja transposição se impõe, o objetivo prosseguido prendeu-se com a necessidade de aprofundar e modernizar o quadro legislativo para o destacamento de trabalhadores, contribuindo para criar condições mais transparentes e equitativas para esses mesmos trabalhadores. O projeto de decreto-lei autorizado, anexo à proposta de lei submetida à apreciação e votação da Assembleia da República, reflete essa mesma preocupação. Adota, por isso, as soluções que entendemos melhor servirem os princípios e valores estruturais do modelo social europeu, nos quais nos revemos. O princípio da igualdade de tratamento e a proibição de qualquer discriminação em razão da nacionalidade estão consagrados no direito da União desde os tratados fundadores. São igualmente, no ordenamento jurídico português, fatores constitutivos, com consagração constitucional, do modelo de sociedade decente que preconizamos. A diretiva a transpor, adotada pelo Conselho após processo negocial longo e complexo, visa assegurar a proteção dos trabalhadores durante o seu destacamento no contexto de uma prestação de serviços, estabelecendo disposições imperativas relativas às condições de trabalho e à proteção da saúde e da segurança dos trabalhadores. Vem estabelecer que os Estados-Membros asseguram que, independentemente da lei aplicável à relação de trabalho, as empresas garantam, com base na igualdade de tratamento, aos trabalhadores destacados no seu território as condições de trabalho e emprego relativas a um conjunto alargado de matérias, tais como: períodos de trabalho e períodos de descanso; férias remuneradas; remuneração; saúde, segurança e higiene no trabalho; proteção das mulheres grávidas e das puérperas, das crianças e dos jovens; igualdade de tratamento entre homens e mulheres; condições de alojamento; subsídios e abonos ou reembolso de despesas para cobrir as despesas de viagem, de alimentação e de alojamento para os trabalhadores que estejam longe do seu domicílio por motivos profissionais. Portugal apoiou, de forma genérica, a proposta da Comissão e os objetivos subjacentes à mesma, tendo contribuído ativamente para a conclusão de um texto final equilibrado. Os termos em que o Governo se propõe transpor este importante instrumento legal para a ordem jurídica interna estão em linha com o compromisso de dispormos de um quadro legislativo sólido, coerente e, sobretudo, promotor de maior igualdade e justiça social. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Carla Barros, do Grupo Parlamentar do PSD. Deputados: Discutimos hoje a Proposta de Lei n.º 51/XIV/1.ª, um texto do Governo enviado à Assembleia da República para o autorizarmos a legislar em matéria relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços, transpondo, assim, uma diretiva comunitária para o ordenamento jurídico português. Deputados, sobre este tema, importa repetir um pouco do que já foi dito no debate anterior: o Governo não tem trabalhado a tempo e horas a transposição das diretivas comunitárias. Tem sido prática, com este Governo, a transposição das diretivas comunitárias ocorrer, no nosso País, fora do prazo. O Governo teve dois anos para a transposição desta diretiva comunitária. O prazo terminaria a 30 de julho e estava o nosso Governo a sujeitar-se à notificação de incumprimento de Bruxelas por deixar ultrapassar estes prazos. Depois, há também um dado muito importante: o Governo envia à Assembleia da República um documento com 49 páginas, das quais apenas as primeiras 7 páginas, de que consta o pedido de autorização do Governo para transpor a diretiva comunitária para o ordenamento jurídico português, nos dizem respeito e as outras 42 páginas são o decreto-lei. Secretário de Estado, nós agradecemos realmente essa benevolência do Governo em enviar à Assembleia da República o decreto-lei, mas não é sobre isso que estamos a versar. A título de curiosidade, fomos ler os pareceres e os contributos dos parceiros sociais sobre esta matéria do destacamento de trabalhadores e notam-se — é preciso alertar o Governo para isso — duras cíticas à forma como o Governo transpõe esta diretiva para o ordenamento jurídico português. Portanto, é preciso realçar este aspeto e apelar à atenção do Governo para que dialogue, para que consulte, para que oiça os parceiros sociais, que sempre, sempre, ao longo dos tempos, deram grandes contributos e grandes intervenções em termos de matéria laboral. Não podemos deixar de o fazer, à boleia de uma pandemia; aliás, devia ser o processo inverso: em tempo de crise, devíamos valorizar o diálogo e a consulta aos parceiros. Vozes do PSD: — Muito bem!
Devia ser exatamente esse o comportamento que o Governo deveria ter, mas não. Até vimos o incidente que aconteceu na semana passada: o Governo, em Conselho de Ministros, numa espécie de aprovação, na generalidade, refere-se ao desfasamento dos horários dos trabalhadores agora, para aplicar em tempo de pandemia, mas só depois é que vai consultar os parceiros sociais, os quais se sentiram desconsiderados por só serem ouvidos depois desta decisão do Governo.
Isso não é verdade!
Secretário de Estado, deixe-me dizer-lhe que não vale a pena contrariar-me,…
Ai não vale?! Não é verdade!
… aliás, até o aconselho, nesta matéria do destacamento de trabalhadores, a consultar o parecer da CIP (Confederação Empresarial de Portugal), o parecer da UGT (União Geral de  Trabalhadores), o parecer da CGTP (Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses), onde os senhores vão ver que o PSD tem razão.
Não é verdade! Não é verdade!
Secretários de Estado, nesta matéria do destacamento de trabalhadores, os senhores têm de ter a capacidade de redigir um decreto-lei adequado, onde têm de definir melhor o âmbito do destacamento dos trabalhadores, têm de ter a capacidade de, na legislação, prevenir melhor o incumprimento, têm de ter a capacidade de sancionar quando ocorrem esses incumprimentos da legislação, têm de ter também o apelo de informar melhor quer as empresas, quer os trabalhadores, quer os organismos públicos e ainda — um aspeto muito importante — têm de ter a capacidade de colocar a Administração Pública portuguesa a contribuir mais e melhor, quer com os países de origem dos trabalhadores que cá recebemos para colmatar as nossas necessidades de mão de obra, quer com os países para onde os nossos trabalhadores portugueses também se dirigem. Nunca podemos esquecer e devemos voltar a deixar o alerta que temos feito, da parte do PSD, no que se refere ao contributo, ao funcionamento e à dotação de recursos da Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT),… Vozes do PSD: — Muito bem!
… porque, se esta articulação entre trabalhadores, empregadores, organismos públicos e decisores políticos for bem feita, este trabalho vai funcionar. O trabalho é sempre inacabado quando nos referimos à melhoria da proteção e dos direitos dos trabalhadores, mas há muito a fazer. O que o Governo tem de fazer é dar o melhor exemplo de proximidade aos trabalhadores, dar o melhor exemplo de proximidade e de audição às empresas,…
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
… para que possamos alcançar o melhor objetivo. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Membros do Governo: A matéria do destacamento de trabalhadores assume especial importância e pertinência num contexto de crescentes migrações laborais. Esta proposta de lei, que o Governo apresenta, transpõe a Diretiva (UE) 2018/957, que, revendo a diretiva anterior referente ao destacamento de trabalhadores, na prática, o que faz é possibilitar um período de destacamento interminável, em função das necessidades da entidade patronal. Esta mesma diretiva, da qual esta proposta de lei é uma transposição, retira às empresas a responsabilidade da aplicação dos direitos laborais e escancara a porta, de forma clara, às empresas de trabalho temporário, que, como sabemos, como é demonstrado e, principalmente, como é todos os dias sentido pelos trabalhadores dessas empresas, têm práticas assentes na precariedade, nos baixos salários, nos horários desregulados e no incumprimento de um conjunto de normas e leis laborais, inclusivamente normas de higiene, saúde e segurança nos locais de trabalho, ignorando e atropelando direitos laborais consagrados. Do que se está a falar, na prática, é de manter e garantir um exército móvel de mão de obra barata, que alimente os lucros das grandes empresas transnacionais europeias. Esta proposta de lei, que transpõe esta diretiva, introduz conceitos, premissas e possibilidades — e podemos constatá-lo consultando o anexo e o decreto-lei que o Governo se propõe apresentar, que altera a Lei n.º 29/2017 com a introdução desses conceitos, dessas premissas e dessas possibilidades, que dela não constavam —, nomeadamente no que diz respeito ao recurso a empresas de trabalho temporário e ao destacamento de longa duração. Não existem limitações temporais no recurso ao trabalhador destacado e o destacamento de trabalhadores continua a ser discricionário relativamente à vontade das entidades patronais, nomeadamente do grande patronato. O que entendemos e defendemos é que o destacamento de trabalhadores deve ser tratado como uma situação excecional, de duração limitada no tempo, garantindo ao trabalhador as mesmas condições laborais e remuneratórias dos trabalhadores da empresa do país de acolhimento que o integrará, porque alguém que esteja a trabalhar 18 meses — como consta da diretiva e está referido nesta proposta de lei —, dois anos ou mais num outro país não está destacado, está numa situação de emigração. Esta proposta que discutimos contribui fortemente para a constituição de autênticas redes de destacamento de trabalhadores a um custo baixíssimo para as empresas. Entendemos que é preciso definir tempos máximos de destacamento. É preciso que as empresas assumam todas as suas responsabilidades sobre os seus trabalhadores e que não se considerem, por exemplo, reembolsos o que, na prática, podem ser elementos da retribuição dos trabalhadores ou mesmo ajudas de custo. É preciso cortar com redes nacionais e internacionais que alimentam e que se alimentam da precariedade, dos baixos salários, da mão de obra barata e temporária, que permite ao patronato, nomeadamente ao grande patronato, acumular lucros à custa da exploração dos trabalhadores e de uma continuada degradação das suas condições de trabalho. É preciso combater e eliminar o recurso a empresas de trabalho temporário para recrutamento de trabalhadores que respondem a necessidades permanentes das empresas, o que passou de exceção a regra e é uma prática cada vez mais recorrente. É preciso que os direitos laborais estejam assegurados de igual modo para todos os trabalhadores e é preciso que a trabalho igual corresponda salário igual, como, aliás, está previsto na nossa Constituição. É preciso garantir direitos laborais e proteger os direitos dos trabalhadores migrantes, que, na esmagadora maioria das vezes, abandonam os seus países à procura de soluções num outro país porque não encontram respostas no seu próprio país. Ora, isto não está refletido nem na diretiva — que é feita, aliás, à medida das grandes empresas e dos grandes grupos — nem nesta proposta de lei, que, no anexo e no decreto-lei que o Governo se propõe publicar, tem artigos que nos causam profunda reserva e que não podemos acompanhar. O caminho a fazer tem de ser de progresso económico e social, de combate firme às mais diversas discriminações, na defesa da igualdade de direitos e de oportunidades e no respeito pela dignidade de quem trabalha. Aplausos do PCP e do PEV.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN, para uma intervenção.
Deputados: O destacamento de trabalhadores é um tema de enorme importância no mundo do trabalho do século XXI e num Portugal aberto à União Europeia. De resto, somos um país com um elevado número de trabalhadores na União Europeia a trabalhar em regime de destacamento e muitos são os trabalhadores portugueses por este espaço fora que também trabalham ao abrigo deste regime. Cientes da necessidade de reforçar a proteção dos trabalhadores destacados e de garantir a limitação de práticas de dumping social e económico e de abuso da subcontratação, a Diretiva (UE) 2018/957 assegurou alguns avanços no que toca ao regime do destacamento de trabalhadores. Destacamos o caso da previsão de um princípio de igualdade de tratamento entre trabalhadores destacados e trabalhadores do Estado-Membro do destacamento no que respeita à remuneração e aos termos e condições de trabalho, incluindo as empresas de trabalho temporário, ou da previsão de um conceito mais garantístico de remuneração. Com a transposição hoje proposta pelo Governo, alguns destes avanços passam a estar no ordenamento jurídico português. É isso que sucede, por exemplo, com a previsão de certos direitos dos trabalhadores  destacados no que toca às condições de alojamento disponibilizadas pelo empregador, a previsão de uma presunção em que todas as quantias que não sejam pagas expressamente como remuneração são tidas como reembolso de despesas ou a maior transparência quanto à informação sobre as condições de trabalho em destacamento. Contudo, ainda há um caminho a fazer. Nomeadamente, há dois aspetos em que, para o PAN, esta proposta do Governo não parece concretizar de modo adequado o disposto na diretiva. O primeiro aspeto prende-se com a redução do limite máximo de duração do destacamento para 12 meses, prorrogáveis até 18 meses. Esta redução do limite é positiva e dá garantias ao trabalhador, porém, teria sido bom se o Governo tivesse colocado de forma clara e taxativa os casos em que pode haver prorrogação e tivesse previsto a possibilidade de a ACT recusar esta mesma prorrogação, sob pena de haver o risco de uma aplicação prática que entende que esta prorrogação é deferida de forma automática, não salvaguardando os interesses e as necessidades do trabalhador, o que não cumpre o objetivo de proteção do trabalhador, previsto na diretiva. O segundo aspeto prende-se com o disposto na alínea e) do n.º 1 do artigo 7.º do Código do Trabalho, aplicável ao trabalhador destacado, que continua a fazer referência à retribuição mínima, o que manifestamente vai contra o espírito da diretiva, que deixou de fazer referência a remunerações mínimas e passou a referir apenas a remuneração, o que indica que o princípio da igualdade da remuneração entre trabalhadores destacados e trabalhadores do Estado-Membro se deve operar, relativamente não apenas ao respeito pela remuneração mínima, mas à remuneração em geral. Portanto, também aqui a proteção do trabalhador destacado fica em causa, o que deveria ter merecido uma melhor ponderação da parte do Governo.
Deputado José Soeiro, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, para uma intervenção.
Sr. Presidente, há uma longa história de utilização do dumping social como mecanismo para impor aos trabalhadores deslocados para outro país piores salários, piores condições de saúde e de segurança, piores horários, condições laborais inferiores. Sabemos como estas práticas, estes mecanismos são também poderosos alimentos para ódios racistas, para discursos xenófobos, colocando os trabalhadores uns contra os outros. A diretiva, que vinha dos anos 90, sobre os trabalhadores destacados tinha um conjunto enorme de buracos que estimulavam fortemente as práticas do dumping social. Aliás, conhecemos bem essas práticas de dumping. Ainda recentemente, numa reunião com trabalhadores da Ryanair, pudemos observar o que são as práticas miseráveis de uma empresa que se recusa, em Portugal, a aplicar a lei portuguesa e que se aproveita, precisamente, de buracos legais para impor piores condições, abusos, exploração e um padrão laboral inaceitável. Por isso mesmo, o debate sobre a regulação destes mecanismos de destacamento e sobre a igualização das condições de trabalho parece-nos ser da maior importância: desde logo limitando a própria utilização, o conceito, o âmbito da figura de destacamento, mas também garantindo que, relativamente a todos os elementos de remuneração, aos chamados «subsídios» de viagem, de alimentação, de alojamento, aos períodos máximos e aos períodos mínimos de trabalho, às condições de saúde e segurança, ao modo como se aplicam estas regras às agências de trabalho temporário, à regulação das condições de alojamento, a lei proteja os trabalhadores e igualize as condições de trabalho. Para além disso, é impossível discutir estas matérias sem falarmos também da necessidade de uma efetiva articulação das inspeções do trabalho e da capacidade para a própria inspeção do trabalho atuar nestes casos. Na discussão que houve no Parlamento Europeu, em 2017-2018, a direita mobilizou-se contra aspetos da revisão da diretiva, porque se opunha a alguns elementos importantes da aplicação da contratação coletiva aos trabalhadores destacados, da aplicação e da regulação relativamente às agências de trabalho temporário, do alargamento do conceito da remuneração igual e não apenas das remunerações mínimas, que, aliás, é um aspeto problemático do diploma que o Governo aqui traz, precisamente porque o importante é substituir essa lógica de mínimos pela garantia de uma remuneração igual, que englobe todos os componentes. Reconhecemos que as alterações aprovadas em 2018 são limitadas e modestas e não resolverão definitivamente o problema do dumping social, mas reconhecemos também que são progressos relativamente à diretiva anterior. Destacamos, a esse nível, o modo como se conseguiram avanços, relativamente ao conceito de remuneração e à inclusão, nesse conceito, de um tratamento igual entre trabalhadores no que se refere ao modo de aplicação da contratação coletiva a todos, sendo que essa extensão pode proteger os trabalhadores e valorizar também o papel dos sindicatos, e a clarificação em relação às despesas de deslocação, alojamento e alimentação, que não podem ser deduzidas do salário, da remuneração do trabalhador. Destacamos ainda, o modo como se devem estender estas regras ao trabalho temporário, com a obrigação de as empresas utilizadoras não apenas informarem, mas também de aplicarem aos trabalhadores temporários as condições mais favoráveis. Evidentemente que nenhuma destas regras nem o modo como o Governo as transpõe acaba com os abusos que existem, até porque a própria lei portuguesa tem, deste ponto de vista, imensas janelas de precarização. Veja-se o modo como a lei portuguesa é totalmente permissiva em relação ao trabalho temporário e como, também relativamente ao outsourcing, temos um grande número de desigualdades.
Deputado.
Para terminar, sabendo também que há uma grande distância entre a lei escrita e a lei na prática, esperamos que esta revisão possa ser um passo no reforço dos direitos de quem trabalha. Aplausos do BE.
Deputado João Almeida.
Secretários de Estado: Como já foi dito, não estamos aqui a debater nem a diretiva, nem o decreto anexo à proposta de lei trazida pelo Governo. Estamos a discutir a autorização legislativa para que o Governo possa fazer esta transposição e sobre isso a única coisa que temos a dizer é que o Governo faz esta transposição tarde, porque teve dois anos para a fazer e não a concretizou nesse período. Convém dizer que, em Portugal, o esforço de transposição de diretivas em tempo útil foi feito há dois governos atrás. Foi um propósito importante para que Portugal não sofresse consequências negativas por transpor tardiamente as diretivas, sendo que as consequências negativas não são só os processos que podemos ter por parte da União Europeia. As consequências negativas veem-se, por exemplo, no atraso da transposição desta diretiva. Porquê? Porque transpor diretivas no limite do prazo de transposição ou fora dele impõe, por exemplo, que se apliquem imediatamente os efeitos de transposição dessas diretivas, eliminando a possibilidade de existir um período de adaptação. E um dos problemas da solução anexa a esta proposta de lei é precisamente a crítica que é feita por parceiros sociais, e com toda a razão, de que uma alteração deste género não pode ser feita sem que haja um período de adaptação. Até acredito que o Governo, se pudesse, faria um período de adaptação, mas, como se atrasou a transpor a diretiva, agora tem de fazer entrar em vigor imediatamente estas regras e essa responsabilidade é exclusivamente do Governo. Como já foi dito aqui esta não é a única crítica feita pelos parceiros sociais. Não se compreende que a transposição tardia de uma diretiva consiga gerar a unanimidade da crítica dos parceiros sociais, pois a esta transposição não se opõem só as organizações patronais, não é uma transposição a que se oponham só os sindicatos, é uma transposição a que todos se opõem, uns por uma razão, outros por outra. E temos o direito de perguntar como é que o Governo, em dois anos, não conseguiu promover, no âmbito da concertação social, uma solução que tivesse o efeito exatamente contrário, ou seja, que pudesse gerar um mínimo de consenso para que os parceiros, ou pelo menos parte deles, se revissem nesta solução. É exatamente por isso, por entendermos que o Governo não assumiu bem a sua responsabilidade nesta transposição, que nos absteremos na votação desta transposição, não porque consideremos que a diretiva não deva ser transposta, mas porque consideramos que o Governo deve receber aqui o sinal claro de que ela não deve ser transposta nestes termos, muito menos com este tipo de processo. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Deputados, os meus bons dias. Retomando os trabalhos, dou a palavra, para uma intervenção, à Sr.ª Deputada Mara Carvalho, do Grupo Parlamentar do PS.
Sr. Presidente, é Mara Coelho.
Peço desculpa, Sr.ª Deputada.
Deputados: A presente proposta de lei visa transpor para a ordem jurídica interna a Diretiva (UE) 2018/957, do Parlamento Europeu e do Conselho, que, como já foi aqui referido, altera a Diretiva (UE) 96/71, relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços. Nesse sentido, além da perspetiva jurídica subjacente à transposição da legislação, quero focar-me também na perspetiva social, económica e política do contexto em que esta alteração surge. Sabemos que nas últimas décadas temos vivido o fenómeno da globalização e para tal tem contribuído a revolução tecnológica, as novas formas de comunicação, a maior presença dos meios de comunicação social e da comunicação informal, a mobilidade dos trabalhadores, e tudo isto veio aproximar pessoas, territórios e derrubar barreiras ao ponto de nos definirmos hoje quase como uma aldeia global. Durante o século XX assistimos ao crescimento das empresas multinacionais e, em consequência, a situações em que trabalhadores de uma empresa sediada num determinado país eram convidados a trabalhar noutro país ao serviço de outra empresa do mesmo grupo. Ora, com a implementação da liberdade de circulação de pessoas, bens e serviços no espaço da União Europeia esta maior mobilidade começou a verificar-se também nos trabalhadores especializados, como os da construção civil ou trabalhadores agrícolas, de países com mão de obra mais barata que eram frequentemente chamados a prestar a sua atividade em países onde os níveis salariais eram significativamente mais elevados. É neste contexto histórico que surge a diretiva comunitária sobre o destacamento de trabalhadores. Ora, o que começou por ser um fenómeno, virou tendência e esta é mais profunda e abrangente. A possibilidade de aproveitar economias de larga escala e a facilidade de operar em mercados longínquos faz com que a internacionalização dos negócios seja não só uma oportunidade para os grandes grupos empresariais, mas uma necessidade de sobrevivência para os pequenos. Neste quadro, qualquer trabalhador pode ir trabalhar temporariamente para outro país, independentemente do seu grau de qualificação e da dimensão do seu empregador. Sabemos das vantagens, nomeadamente para as empresas, como ter acesso a novos mercados, satisfazer necessidades pontuais e concretas de mão de obra em determinados setores. Mas a verdade é que antes da Diretiva (UE) 96/71, o destacamento de trabalhadores colocava diversas questões relacionadas com a legislação aplicável à relação laboral, em especial quando as normas dos países de origem e acolhimento apresentavam diferentes tipos de proteção. Assim, a Diretiva (UE) 96/71 surge contra esta possibilidade de dumping social, como já aqui foi referido, por forma a assegurar condições de concorrência leal entre empresas dos diversos Estados-Membros e a promover, desse modo, a liberdade de prestação de serviços transfronteiriços. Decorridos mais de 20 anos da adoção da Diretiva (UE) 96/71 surgiu, finalmente, a meu ver, a necessidade de se avaliar se a mesma assegurava o necessário equilíbrio entre, por um lado, a promoção da liberdade de prestação de serviços, princípio fundamental do mercado interno, e de garantia de condições equitativas e, por outro lado, e a nosso ver mais importante, a necessidade de proteção dos direitos dos trabalhadores destacados. Nos últimos anos registou-se um aumento no número de trabalhadores destacados. Todos nós estamos atentos, «vemos, ouvimos e lemos, não podemos ignorar», já dizia Sophia, que vários tipos de abusos têm sido registados, como a exploração da vulnerabilidade destes trabalhadores, situações de subcontratação e atribuição de remunerações mais baixas. Neste sentido, a Diretiva (UE) 2018/957 e a iniciativa que o Governo nos apresenta vieram, e bem, alterar algumas disposições contidas na diretiva anterior, de modo a estabelecer uma maior proteção dos direitos dos trabalhadores que se encontram destacados temporariamente num Estado-Membro diferente daquele onde habitualmente prestam serviço, dando cumprimento também ao estabelecido nos tratados da União Europeia. De destacar que a proteção aqui visada abrange vários domínios, estabelecendo disposições imperativas no que se refere às condições de trabalho, à proteção da saúde e segurança dos trabalhadores destacados, sem, contudo, prejudicar o exercício de direitos fundamentais reconhecidos pelos Estados-Membros. A nosso ver, a diretiva tem uma outra disposição bastante relevante ao nível do reforço das garantias relativamente às condições de trabalho dos trabalhadores e ao combate à fraude e aos abusos praticados em situações de subcontratação, definindo a responsabilidade solidária do subcontratante. Já no que se refere às condições de trabalho, importa garantir aos trabalhadores destacados direitos quanto a condições de alojamento, quando este seja disponibilizado pelo empregador, sobretudo agora que vivemos numa altura de pandemia, clarificando-se, ainda, que a retribuição abrange todos os elementos constitutivos tornados obrigatórios por lei ou regulamentação coletiva de aplicação geral. Em matéria de destacamento de trabalhadores temporários a empresa utilizadora deve informar a empresa de trabalho temporário sobre as condições de trabalho que aplica aos seus trabalhadores, de forma a que sejam aplicadas aos trabalhadores temporários destacados — e isto é também uma inovação — as que seriam aplicáveis a esses trabalhadores se tivessem sido recrutados pela empresa utilizadora para ocupar o mesmo posto de trabalho. Por fim, queremos reforçar que os parceiros sociais foram consultados, pronunciaram-se, não há desconformidade entre o que é proposto pela diretiva e o que o Governo nos propõe.
Pronunciaram-se todos!
Quero também dizer que o Partido Socialista confia nas empresas, nomeadamente nas portuguesas, para aplicar, nos melhores termos, esta diretiva e entendemos que os milhares de trabalhadores portugueses que estão destacados fora de Portugal veem a sua posição reforçada e salvaguardada com a aplicação desta diretiva nos Estados-Membros, com maior proteção, contrariando práticas abusivas que todos conhecemos que existem e salvaguardando que o mesmo trabalho, realizado no mesmo lugar, deve ser remunerado da mesma forma. Aplausos do PS.
Secretário de Estado da Segurança Social, Gabriel Bastos. Secretário de Estado. Deputados: Começo, naturalmente, por agradecer os comentários que aqui fizeram e os contributos que deram a propósito desta proposta de lei, registando com agrado que, relativamente ao núcleo essencial desta legislação e que reflete a revisão da diretiva da União Europeia, existe algum consenso quanto aos progressos obtidos por esta via e que pretendemos refletir na ordem jurídica interna, reforçando os direitos dos trabalhadores, tornando mais efetiva essa proteção num domínio que todos reconhecemos que levanta particulares dificuldades. Também registo o referido aqui quanto à necessidade de uma maior transparência administrativa e de informação aos trabalhadores, algo que este projeto de decreto-lei autorizado também reflete, e a cooperação, fundamental entre organismos inspetivos no seio da União Europeia. Quanto ao referido sobre os contributos dos parceiros sociais, quero fazer um breve comentário para enfatizar a preocupação que sempre tivemos, e tivemos neste particular, de escutar, ouvir e acomodar as diferentes  perspetivas dos parceiros sociais, seja do lado patronal, seja do lado sindical, na procura do estabelecimento do necessário equilíbrio nas soluções que preconizamos.
Secretário de Estado, chamo-lhe a atenção para o tempo. Secretário de Estado da Segurança Social: — Sr. Presidente, vou terminar, mas quero apenas dizer, porque foi também sinalizada essa questão a propósito do desfasamento de horários, Sr.ª Deputada, que não é verdade que tenha sido feito dessa forma. O que houve foi uma apreciação prévia no âmbito do Governo e uma aprovação na generalidade, precisamente para depois serem auscultados os parceiros sociais sobre esta solução. Aplausos do PS.
Deputados, terminado este debate vamos passar ao ponto 3 da agenda de trabalhos, a apreciação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 47/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar o regime jurídico de arrendamento forçado. Secretário de Estado da Conservação da Natureza, das Florestas e do Ordenamento do Território, João Catarino. Deputados: Aprovámos, em maio, em Conselho de Ministros, oito diplomas para as florestas, nos quais definimos políticas territorializadas e seletivas, nomeadamente, o Programa de Transformação da Paisagem. Este Programa, dirigido a territórios de floresta vulneráveis decorrentes da conflitualidade entre a perigosidade de incêndio e a ocupação e uso do solo, teve por base a preparação de um quadro regulamentar integrado, que enquadra, do ponto vista jurídico, financeiro e de ordenamento territorial, um conjunto de respostas estruturadas que, esperamos, impulsem, de facto, a mudança da paisagem. Das quatro medidas programáticas que integram o Programa destacam-se as Áreas Integradas de Gestão da Paisagem, que definem um modelo de gestão agrupada, dirigido a contextos microterritoriais específicos e para as quais se prevê o reconhecimento de interesse público e a vinculação dos proprietários abrangidos. É necessário, de uma vez por todas, que, em paralelo com os apoios financeiros públicos dirigidos para estes territórios, se garantam mecanismos que ajudem e responsabilizem os proprietários rurais pela gestão das suas propriedades. Nos casos em que não se verifique uma adesão voluntária ou em que se desconhecem os donos, com o objetivo de obter áreas com dimensões mínimas para implementar projetos com escala, o Estado deve criar mecanismos que vinculem, de forma inequívoca, as propriedades privadas a estas intervenções estruturantes. Para responder a esta condição-base, e no quadro do Programa de Transformação da Paisagem, o Governo aprovou, em Conselho de Ministros, o projeto de proposta de lei que estabelece o regime jurídico do arrendamento forçado. Porque a transformação da paisagem requer a mobilização dos proprietários, entendemos ser absolutamente necessário propor a alteração deste enquadramento legal. Ser proprietário traduz-se em usufruir de forma plena e exclusiva dos direitos de uso, fruição e disposição das coisas de que se é legítimo titular, mas com os limites e restrições impostos pela lei, conforme estabelece o artigo 1305.º do Código Civil. O conceito de utilidade social associada à propriedade, presente na Constituição da República Portuguesa, convoca para um conjunto de condicionalismos que devem ser garantidos pela necessidade de proteger o ambiente e de promover uma gestão racional dos recursos naturais, cabendo ao Estado garantir essa estabilidade ecológica. O regime de arrendamento forçado aplicar-se-á exclusivamente nas Áreas Integradas de Gestão da Paisagem, a constituir nos territórios classificados como vulneráveis ou percorridos por incêndios de grandes dimensões, com área igual ou superior a 500 ha. Aqui, e apenas nas situações em que os proprietários não manifestem a intenção de executar, voluntariamente, as intervenções financiadas, repito, as intervenções financiadas e previstas para o seu prédio, o Estado poderá substituir-se na execução dessas intervenções inadiáveis, recorrendo ao arrendamento forçado, na medida do estritamente necessário, adequado e proporcional, atendendo aos interesses públicos em presença, de modo a permitir a execução efetiva de tais ações. Com esta proposta, a figura do arrendamento forçado, já prevista para as frações autónomas e prédios urbanos, passa a abranger também os prédios rústicos. Este Governo já demonstrou ter a vontade política necessária para agir sobre este problema estrutural. Procuramos agora ir mais longe, propondo a esta Assembleia legislar sobre direitos, liberdades e garantias. Não podemos, mas também não queremos fazê-lo sozinhos, porque acreditamos que este é um desígnio nacional que devemos realizar em conjunto, porque precisamos mesmo de ir mais longe, de ir mais rápido e precisamos também de um Estado mais próximo, mais colaborativo, mas que tenha e exerça mais autoridade sobre quem se demite das suas responsabilidades, pondo em risco as pessoas, o património privado ou público, seja ele material ou natural. Deputados: Por último, a lei de bases gerais da política pública de solos, de ordenamento do território e de urbanismo, aprovada pela Lei n.º 31/2014, de 30 de maio, estabeleceu o dever de transposição do conteúdo dos planos especiais de ordenamento do território para os planos diretores municipais (PDM) ou intermunicipais, aplicáveis a áreas abrangidas pelos planos especiais, no prazo máximo de três anos a contar da data da entrada em vigor daquela lei. Em face da complexidade que envolve esta matéria, a primeira alteração à lei de bases alargou o prazo de transposição até 13 de julho de 2020. Contudo, este procedimento de transposição das normas mostrou-se difícil e complexo. Para além do longo período de vigência da generalidade dos planos especiais, verificou-se que, em muitos casos, a transposição das normas dos planos especiais resultava num mero exercício de transposição literal, o que implicaria a incorporação nos planos diretores municipais de normas desatualizadas. Assim, sensível aos argumentos manifestados pela Associação Nacional de Municípios Portugueses, o Governo propõe a esta Assembleia que o conteúdo dos planos especiais de ordenamento do território em vigor deva ser transposto, nos termos da lei, para os planos diretores municipais ou intermunicipais aplicáveis à área abrangida pelos planos especiais, até 13 de julho de 2021. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Acrescentar mais um tentáculo ao Estado é o que esta Proposta de Lei n.º 47/XIV/1.ª (GOV) e, ainda mais, a Proposta de Lei n.º 52/XIV/1.ª (GOV), que vamos discutir a seguir, pretendem fazer. Desta vez, é o Ministério do Ambiente que quer uma nova paisagem rural e quem não concordar arrisca-se ao arrendamento forçado (o nome diz quase tudo). O Governo, com esta autorização legislativa, quer alterar profundamente a extensão do poder do Estado, que passa do poder de intervir em terrenos abandonados e sem dono conhecido para o poder de decidir como devem ser geridos terrenos cujo proprietário se conhece, mas que não o gere da forma que o Estado entende, por não querer ou, tantas vezes, por não poder. Em vez de procurar entender a origem do problema e encontrar soluções, o Estado, mais uma vez, acha que sabe mais do que as pessoas e que pode decidir por elas, coercivamente. Esta é uma evidente violação dos direitos constitucionais das pessoas. Para mais, não existe qualquer sanção para o Estado e para os seus agentes, no caso de não cumprirem aquilo que justificou o arrendamento forçado. Por outras palavras, o Estado arrenda coercivamente para executar um conjunto de ações com prazo definido, mas se nada fizer nada acontece, ninguém é responsável e o cidadão, que não pode dispor do seu bem durante 50 anos, fica a receber uma renda que o Estado impõe, pode ter de pagar por benfeitorias que não decidiu e nada pode fazer. Mais Estado, menos pessoas — é o mantra socialista! Protestos do Deputado do PS Santinho Pacheco.
Deputado João Dias, do PCP.
Secretários de Estado. Secretário de Estado da Conservação da Natureza, das Florestas e do Ordenamento do Território, esta autorização legislativa que o Governo vem solicitar à Assembleia da República é mais um passo no aprofundamento do ataque à pequena propriedade e também às autarquias. Por um lado, aprofunda a ideia de que os «grandes males da floresta» resultam, maioritariamente, da estrutura da propriedade rústica com predominância do minifúndio, por outro, quer mais uma municipalização. Deputados, tanto quanto se sabe, a grande propriedade florestal, mesmo de áreas contíguas, do País em geral e do Norte e Centro em particular, não é propriamente sinónimo de boa gestão e ordenamento e não tem sido mais poupada aos incêndios do que a pequena propriedade. Não ignoramos que apenas 1% das explorações tem 100 ou mais hectares de extensão. Contudo, a concentração da superfície florestal nas grandes explorações é bastante notória, sendo que 1% das explorações dispõem de cerca de 55% da área florestal total do País. Por isso, devemos questionar: por que razão é que ardem extensas áreas de montados de sobro no verão, na área da grande propriedade alentejana e ribatejana, para não falar em algumas áreas até geridas pelas celuloses?! Por que razão têm ardido significativas e extensas áreas de floresta, com dimensões de milhares de hectares, onde o Estado tem particulares responsabilidades, como nas matas nacionais, de que o Pinhal de Leiria é bom exemplo, ou nas áreas protegidas dos parques naturais, como o da Serra de São Mamede ou o da Peneda-Gerês, igualmente assolados pelo flagelo dos fogos, já neste verão e, claramente, em anos anteriores?! Secretário de Estado, o argumento da pequena propriedade é falso e só pode pretender esconder incompetências, incapacidades e erros de sucessivas políticas. Aquela tese de que, responsabilizando a pequena propriedade e o pequeno proprietário pelo abandono das matas, absolve este e outros Governos por políticas agroflorestais desastrosas, que desertificaram e desertificam o mundo rural e o interior do País, que retiraram harmonia produtiva e ambiental à ligação terras de cultivo/pecuária/matas das explorações agrícolas familiares do Norte e Centro do País, aquela tese de que, responsabilizando a pequena propriedade, desresponsabilizam o Governo pela falta de ordenamento da floresta portuguesa, quando é sabido que a Lei de Bases da Política Florestal, que foi aprovada já em 1996, não foi posta em prática pelos Governos PS e PSD/CDS, não disponibilizando, inclusive, os meios orçamentais e humanos necessários. Aquela tese de responsabilizar o pequeno proprietário florestal e os compartes dos baldios pela pouca ou nenhuma viabilidade económica da floresta portuguesa pretende fazer esquecer as responsabilidades dos sucessivos governos por uma política de comercialização das madeiras inteiramente nas mãos e conforme os interesses das celuloses, dos aglomerados e de outras indústrias grandes consumidoras, quer pela política de preços, quer pela política de liberalização das importações. Secretário de Estado, de responsabilizar o pequeno proprietário florestal pela ausência de gestão, que, agora, dizem ativa e adequada da floresta, procura passar uma esponja sobre a responsabilidade de sucessivos governos como cogestores técnicos dos baldios e procura fazer esquecer que o não cumprimento do seu papel de gestor técnico nos cerca de 400 mil hectares de mata dos baldios se tem traduzido na degradação e abandono da floresta. Aquela tese de responsabilizar o pequeno proprietário pelo estado a que chegou a floresta nacional pretende fazer esquecer as políticas do Estado mínimo, que, dentro da boa filosofia neoliberal, os sucessivos Governos vêm aplicando à estrutura do Ministério da Agricultura virada para a floresta, liquidando a extensão florestal, reduzindo os serviços regionais ao osso, de que Pedrógão Grande é bem o exemplo, já que não tem um único serviço de extensão rural ou florestal. Aquela tese de que o mal de todos os males é o pequeno minifúndio está mais do que provada. Membros do Governo, o Governo prossegue a política que desvia a atenção dos reais problemas da floresta que a agricultura e o mundo rural enfrentam.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo utilizado.
Termino já, Sr. Presidente, dizendo que não contem connosco para essa política. Aplausos do PCP.
Deputado João Marques, do PSD.
Secretário de Estado: O tema em debate é muito sério, relevante e mesmo determinante para o futuro do território nacional. É relevante para a floresta, determinante para uma melhor gestão e ordenamento do espaço florestal. Assim, perante uma estrutura fundiária tão dispersa e fragmentada como a nossa, votada ao abandono por falta de rendimento dos proprietários, este instrumento de arrendamento forçado pode ser um aliado sério para uma nova gestão agroflorestal, mas não o principal. Vale a pena recentrar o debate sobre a política florestal para o nosso País, onde mais de 90% da floresta é privada, tem dimensão muito pequena e está exposta a elevados riscos bióticos e abióticos. Por isso, devemos valorizar a floresta através do aumento da rentabilidade das parcelas rústicas. Como? Através do reforço do movimento associativo e da organização interprofissional do setor, envolvendo as organizações de produtores, envolvendo as autarquias, com um verdadeiro programa de aconselhamento e assistência técnica; através de estímulos ativos ao investimento na floresta, a atribuir a estas organizações de produtores proprietários, para a reflorestação, gestão, manutenção e perda de rendimento nos primeiros anos do processo, repito, nos primeiros anos do processo, o que é importante. Com certeza, concordamos que são necessários planos de florestação integrados num plano de transformação da paisagem, nas diferentes realidades regionais, com supervisão do ICNF, fazendo parte integrante dos PDM e PDR (programas de desenvolvimento regional), e que, para além dos mosaicos florestais, valorizem e rentabilizem outras atividades conexas e complementares da produção florestal. Mas não concordamos que seja feito a custas dos pequenos proprietários nem com uma política dirigista. Desde que cumpra as orientações contidas nos planos florestais, o proprietário deve ter sempre margem de liberdade de decisão. A execução destas políticas, como disse, passa, essencialmente, pelo apoio financeiro, fiscal e técnico aos proprietários que se associem, por seduzi-los ao associativismo e não pelo arrendamento forçado puro e simples. Este instrumento terá de ser sempre o último ato, o último degrau, e dirigido apenas àqueles que, deliberadamente, não se querendo associar e beneficiar dos apoios concedidos, se recusam a cumprir os planos de ordenamento florestal para aquela região ou àquelas propriedades comprovadamente abandonadas ou de proprietário desconhecido, pois concorda-se que não podem pôr em causa uma nova política florestal assente no novo paradigma que se pretende implementar. O PSD, defensor da propriedade privada, admite o arrendamento forçado apenas e somente nos limites da Constituição. Mais: sobretudo sabendo da dificuldade que o Estado tem manifestado na gestão das suas propriedades, e é exemplo o que tem acontecido com os incêndios nas propriedades do Estado, desconfiamos deste poder discricionário de quase nacionalização da propriedade que se subentende da Proposta de Lei n.º 47/XIV/1.ª. Deputados, permitam-me deixar as seguintes questões: a reavaliação dos prédios rústicos é para seguir? Que consequências tem e implica em sede de IMI (imposto municipal sobre imóveis)? Será uma forma futura de o Estado subtrair aos proprietários o dinheiro com que lhes pagará, depois, as rendas forçadas? E a renda, por hectare, a receber do Estado, quem e como se determina? Como é assegurado o valor justo da renda forçada? Mais: se um proprietário quiser denunciar o contrato de arrendamento, tem de indemnizar o Estado pelas beneficiações feitas nos prédios arrendados. Ora, o Estado dispõe-se também a pagar aos proprietários as obras e árvores plantadas ou em crescimento antes da constituição das OIGP (operações integradas de gestão  da paisagem)? Neste aspeto, a proposta de lei é omissa, mas o que vale num sentido deve valer no outro. Esperamos que, na regulamentação futura, esta situação venha a ser contemplada. O que é que sobra para os proprietários que os leve a aderir a um sistema em que o Estado dá com uma mão e tira com as duas? Todas estas questões pertinentes são por nós consideradas e levantam sérias preocupações para o futuro. Isto é, como é que o Governo vai posteriormente regulamentar esta autorização legislativa de arrendamento forçado da propriedade privada? Garantiu-se que só em última instância tal acontecerá, mas o PSD não fica descansado, pois as derivas esquerdistas deste Governo… Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. … a que temos assistido nos últimos tempos permitem-nos antecipar futuras preocupações no que diz respeito ao direito fundamental e consagrado na Constituição da República Portuguesa relativamente à propriedade privada. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: As soluções preconizadas na presente proposta de lei chegam com décadas de atraso. O PAN, que tem estado ao lado dos que privilegiam a floresta, dos que a defendem e respeitam, acompanhará favoravelmente esta iniciativa do Governo. Relembramos que 85% da floresta portuguesa pertence a privados e que está atualmente ao abandono. Desejavelmente, o arrendamento forçado não deveria ser necessário nem deveria estar em discussão. Num cenário ideal, cada proprietário trataria de forma diligente o seu património, mais a mais quando se trata de património natural que acolhe biodiversidade com relevância de interesse, até, comunitário em alguns locais, cujos benefícios a todos aproveitam e cuja incúria a muitos pode prejudicar. Infelizmente, a realidade é outra e demonstra-nos que nem sempre existe esse tratamento zeloso, pelo que se nos afigura particularmente evidente que é necessário dotar o Estado de mecanismos que permitam substituir-se ao proprietário. Assim, a proposta que é feita pelo Governo afigura-se-nos equilibrada e ponderada entre os vários valores em confronto. Para um prédio estar na condição para arrendamento forçado é necessário que, decorrido o prazo fixado nos termos do regime jurídico aplicável à reconversão da paisagem, se verifiquem algumas condições, desde logo que o proprietário ou os demais titulares de direitos reais sobre o prédio em causa ou quem exerça poderes legais de representação informem que não pretendem executar por si as ações previstas nas OIGP para esse prédio; ou que o proprietário ou os demais titulares de direitos reais sobre o prédio em causa informem que não pretendem aderir ao modelo de gestão aprovado através de delegação dos poderes de gestão do seu prédio; ou que não manifestem também a intenção de executar, de forma voluntária, as intervenções previstas nas AIGP (áreas integradas de gestão da paisagem). Acompanhamos as preocupações já hoje aqui manifestadas nesta matéria, nomeadamente as que acabámos de ouvir por parte do PSD, quer quanto aos ajustes necessários no IMI em sede de regulamentação, quer quanto às questões contratuais que possam daqui decorrer, apelando ao Governo para que, de forma clara, haja um ajuste e que, de alguma forma, se ponderem os interesses dos proprietários que não devem ficar para trás. Deputados, que não podemos ter ilusões: o nosso território precisa de ser protegido. A nossa floresta não pode continuar a arder e não podemos continuar a olhar para isto como uma inevitabilidade. Ano após ano, continuamos a assistir a uma perda de biodiversidade e de património natural que não contribui, de facto, para combatermos não só a preservação deste património como também para que se promova, de forma positiva, a floresta como um aliado no combate às alterações climáticas. Aquilo que se exige é que este passo legislativo não venha servir interesses de privados, mas, sim, contribuir para a recuperação e proteção da floresta e da biodiversidade que ela acolhe. Se há algo que podemos fazer, se existe uma oportunidade para o conseguir, devemos agarrá-la sem hesitações, sem, contudo, atropelar os interesses dos privados. Apesar de acompanharmos esta iniciativa, apelamos ao Governo para que, em sede de regulamentação, pondere todos estes interesses.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputados: Como sabemos, em Portugal, a gestão territorial e, sobretudo, a gestão florestal sofre de problemas crónicos. Por isso a solução destes problemas precisa de estabilidade e não de mudanças constantes de regimes — aliás, não falaria só de mudanças de regimes, falaria, até, de mudanças de tutela, pelo que o que não tem havido é estabilidade. A solução hoje proposta, a do arrendamento forçado, é, absolutamente, uma solução-limite e tem de ter do outro lado um interesse fortíssimo que é a salvaguarda da segurança e da vida das populações. Uma solução destas só pode ser aplicada ou ponderada depois de esgotadas todas as outras opções e, sobretudo, todos os outros incentivos positivos para que os proprietários cumpram as suas obrigações. Ora bem, nem esses incentivos positivos, em muitos casos, existem nem o Estado cumpre, sequer, a sua obrigação básica de limpar os terrenos que são seus.
É verdade!
Portanto, estarmos a consagrar um regime que força os proprietários a arrendar a terra que é sua parece-me absolutamente desproporcionado nestas condições. Mais: gostava de chamar a atenção para a seriedade do que hoje estamos aqui a discutir e que é a proposta de forçar as pessoas a arrendar as suas terras durante dezenas de anos. O que o Governo vem aqui propor é uma proposta de lei de autorização legislativa sem um único parecer. Os senhores estão a pedir a estes 230 Deputados que passem um cheque em branco para o Governo forçar as pessoas a arrendarem as suas terras sem apresentarem um único parecer, uma única audição! Secretário de Estado, o que está aqui a propor é absolutamente inaceitável! O que se está aqui a propor é uma coisa grave!
Muito bem!
Portanto, no mínimo dos mínimos, aquilo que se exige é a demonstração do ponderoso interesse do outro lado, esgotadas todas as outras opções, e uma ponderação que tem de ser o Parlamento a fazer, pelo que não podemos passar um cheque em branco ao Governo. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Pedro do Carmo, do PS.
Deputados: Discutimos hoje a Proposta de Lei n.º 47/XIV/1.ª, que visa autorizar o Governo a criar um novo regime de arrendamento para os prédios rústicos.A promoção do aumento da área florestal gerida de forma ativa e adequada, bem como a reconversão e densificação da área existente para espécies mais adaptadas ao território, tendo em vista a resiliência aos riscos, nomeadamente de incêndio, constituem objetivos fundamentais para o reordenamento das florestas e para a adaptação do território às alterações climáticas. É neste quadro que o Governo resolveu estabelecer o Programa de Transformação da Paisagem que prevê instrumentos de gestão territorial para o reordenamento da paisagem e a delimitação de Áreas Integradas de  Gestão da Paisagem para intervenções apoiadas em áreas afetadas por incêndios, que não podem ser proteladas no tempo, numa perspetiva de valorização e desenvolvimento sustentável dos territórios rurais mais vulneráveis e de melhoria da qualidade de vida daqueles que os habitam ou que deles usufruem. Estabelece-se, assim, um conjunto de instrumentos para apoiar os proprietários rurais na transformação dos seus terrenos, no sentido de retirarem benefícios económicos da sua exploração e da sua manutenção com uma gestão ativa, contribuindo para a consolidação de uma paisagem simultaneamente humanizada e mais resiliente ao risco de incêndio. Para garantir a perfeita execução das operações definidas para as Áreas Integradas de Gestão da Paisagem, nas situações em que os proprietários não manifestem a intenção, repito, nas situações em que os proprietários não manifestem a intenção de executar as operações de reconversão exigíveis, é necessário dotar o Estado de mecanismos que permitam substituir-se ao proprietário para esse efeito. Assim, e bem, o Governo propõe um regime jurídico para o arrendamento forçado aplicável apenas nas áreas delimitadas para a gestão da paisagem em territórios vulneráveis e em áreas percorridas por incêndios com áreas superiores a 500 ha, que sejam objeto de Operação Integrada de Gestão da Paisagem. Por último, mas não menos importante, no que respeita ao dever de transposição do conteúdo dos Planos Especiais de Ordenamento do Território para o plano diretor intermunicipal ou municipal, e em outros planos intermunicipais ou municipais aplicáveis à área abrangida pelos planos especiais, procede-se, conforme proposto por municípios, através da Associação Nacional de Municípios Portugueses, à prorrogação do prazo previsto para o seu cumprimento e é disso que tratamos hoje aqui. Se, por um lado, mesmo antes da pandemia da COVID-19, já era evidente que o procedimento tendente à transposição das normas dos planos especiais para os planos municipais se tinha revelado mais complexo e moroso do que inicialmente equacionado, com o despoletar da pandemia, e apesar da suspensão do prazo, como todos sabemos, houve municípios que não conseguiram cumprir e que ficaram impossibilitados de prosseguir com as diligências e procedimentos em curso. Hoje, do que se trata, sendo necessário, é de criar condições para concluir estes trabalhos de maneira a que dessa interrupção resultem consequências benéficas para os municípios e para os cidadãos. Será, sem dúvida, a última solução? Não temos disso nenhuma dúvida. Não podemos é ficar eternamente à espera de uma solução perfeita que nunca chega. Não podemos nada fazer. Não podemos continuar a nada fazer. Cabe, sim, ao Estado fazer quando todos os outros nada fizeram. Deputados, de empurrar uma solução para os outros mas, sim, de assumir a solução quando ninguém resolveu o problema. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura.
Deputado Pedro do Carmo tão entusiasmado com esta espécie de reforma agrária disfarçada de proposta legislativa…
Exatamente!
Deputado ser tão favorável a uma proposta como esta. Deputado: a verdade é que por detrás de querer resolver os problemas da floresta e do abandono, este regime torna-se flagrantemente inconstitucional quando prevê uma espécie de arrendamento forçado em que se diz que quem não aderir ao modelo de gestão — e as palavras são estas: ao modelo de gestão — pode ser forçado a arrendar. Ao modelo de gestão, meu Deus…!? Não é a quem tiver o terreno abandonado é a quem não aderir ao modelo de gestão! Isto é flagrantemente inconstitucional! Pior, diz-se assim: quem não conseguir ser notificado é também forçado a arrendar. Isto é a Venezuela ou é Cuba trasvestida de qualquer forma?! Quem não conseguir ser notificado: arrendamento forçado! Quem não aderir ao modelo de gestão: arrendamento forçado! O Dr. Mário Soares deve estar a sentir alguma coisa de estranho nesta revolução socialista, que é este entusiasmo de uma reforma agrária flagrantemente contrária aos direitos da propriedade privada, aos direitos dos proprietários…
Deputado.
… e ao espírito da Constituição.
Viva a Constituição!
Este regime, ainda que aprovado nesta Assembleia, chocará com o Tribunal Constitucional, porque em nenhum país civilizado do mundo se pode ser forçado a arrendar quando não se consegue ser notificado ou quando não se adere a um modelo de gestão. Não sou eu quem o diz, está aqui nesta proposta. Vejam com os vossos olhos.
Deputado Ricardo Vicente, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Hoje discutimos na Assembleia da República uma proposta de lei que possibilita o arrendamento forçado nas áreas onde serão implementados os planos de transformação da paisagem. Assim, os produtores florestais e agricultores que tenham propriedades localizadas nas áreas identificadas para intervenção terão os seus terrenos forçadamente arrendados, a preços que ainda são desconhecidos, caso os proprietários não estejam interessados em executar as ações previstas ou, simplesmente, caso não concordem com os modelos de gestão previstos. O Bloco de Esquerda considera que o Governo está a dar um mau sinal para as populações que vivem e trabalham em territórios de elevado risco de incêndio, assim como para os pequenos agricultores e proprietários florestais. Dá um mau sinal para o País que anseia por medidas consistentes, que permitam evitar as catástrofes que ocorreram nos últimos anos em consequência dos incêndios. Esta proposta de lei complementa o regime jurídico de reconversão da paisagem, regime esse que não foi debatido nesta Assembleia e que o Bloco de Esquerda já solicitou apreciação parlamentar para que tal possa acontecer. Ainda não houve esclarecimento a respeito de muitas dúvidas levantadas sobre a aplicação destes planos de transformação da paisagem e do seu regime jurídico. Não se conhece qualquer medida aplicada de capacitação das populações locais, dos proprietários agrícolas e florestais, das entidades gestoras de baldios ou das autarquias, entidades estas que serão afetadas por este processo. Os visados não foram capacitados para participar no delineamento e na execução das medidas de transformação da paisagem. Não se conhecem quaisquer medidas que promovam fortemente a gestão coletiva da floresta, apesar de esta ser a única via de assegurar a gestão das áreas a intervencionar, através de unidades de gestão florestal e de entidades gestoras de ZIF (zonas de intervenção florestal). Os planos de transformação da paisagem são a via anunciada pelo Governo para a implementação de uma política de remuneração de serviços de ecossistema, mas ainda não se conhecem quais os serviços que estas áreas devem garantir e de que forma serão remunerados. Não se conhecem valores a pagar, nem sequer as metodologias de valoração utilizadas. A definição das áreas de intervenção abrangidas pelos planos de transformação da paisagem também é bastante duvidosa, pois são definidas em função da perigosidade de incêndio, mas, se considerarmos os critérios seguidos pelo ICNF, os espaços florestais sem registos cartográficos de incêndios no passado ou com baixa ocorrência de incêndios, mesmo que tenham hoje elevadíssima carga combustível, ficam fora da medida. Perante todas estas indefinições, insuficiências e ausências de informação a respeito da aplicação e da concretização dos planos de transformação da paisagem, a primeira medida que o Governo apresenta, e para a qual pede autorização à Assembleia da República, é a do arrendamento forçado das terras. É um mau princípio, é um mau sinal para o País. É, aliás, contraditório com as bases teóricas das ferramentas de política pública que visam a remuneração de serviços de ecossistema, pois estas procuram ultrapassar as limitações da propriedade privada através da cooperação entre proprietários agroflorestais e entre estes e as populações locais. O Governo decide, assim, iniciar pelo conflito entre atores. Em vez de os capacitar e de criar confiança no processo, pretende começar pela ameaça do arrendamento forçado. Quem não aceitar as intenções ou quem as aceitar mas não tiver tempo nem meios para garanti-las no imediato terá de arrendar as suas terras por 25 anos. A quem serão entregues as terras e de que forma as populações poderão ser envolvidas nos processos de decisão durante esse período, também não se sabe. Protestos do Deputado do PS João Azevedo Castro. O Governo quer um cheque em branco da Assembleia da República. Pelo Bloco de Esquerda, não passará. Lutaremos por medidas de transformação da paisagem e de resiliência do território e temos propostas concretas, que certamente teremos a oportunidade de discutir e de votar brevemente. Aplausos do BE.
Secretário de Estado João Catarino.
Deputados: Permitam-me duas ou três reflexões. Em primeiro lugar, o mais importante e que resume 90% das respostas às vossas intervenções é isto: o que está previsto neste diploma é que só arrendaremos de forma necessária — «forçada» é o termo que está na lei, por isso é que é o «forçado», mas devia ser de forma «necessária» — quando o Estado, antes disso, disser «temos aqui o projeto, temos aqui o dinheiro, vamos pagar durante 20 anos toda a intervenção», e, mesmo assim, o proprietário disser «a terra é minha, não deixo fazer». É só nessas circunstâncias. Por isso, isto resolve 90% das vossas questões, que são legítimas, mas é só nestas circunstâncias. Primeiro, o Estado tem de se chegar à frente, dizer que tem o dinheiro, que tem o projeto e que paga durante 20 anos. Se, mesmo assim, o proprietário disser «mas eu não deixo», aí, calcula-se o justo valor e paga-se a renda. Não se expropria ninguém, não se nacionaliza nada. É isto que está na lei, é isto que pretendemos. Já percebi que todos ficamos muito indignados pelos incêndios no verão, mas, quando é preciso fazer alguma coisa realmente disruptiva, encolhemo-nos todos!
É isso mesmo! É isso mesmo!
Não vale a pena, meus amigos! Temos, hoje, um País, em que temos tido investimento público e temos tido até dinheiro do PDR (Programa de Desenvolvimento Rural) para a floresta. É verdade. Só que temos o problema aqui e colocamos o dinheiro ali. É isso que queremos evitar! O que queremos é pôr o dinheiro onde está o problema. Esse é o Programa de Transformação da Paisagem, caros Deputados! É para isso que o defendemos. Meus amigos, têm, com esta proposta, uma boa oportunidade de olhar para o pinhal interior sul, de olhar para os territórios vulneráveis, que foram classificados como vulneráveis, e de dizer assim: «É preciso dinheiro para ali, é preciso mais investimento público, temos de pôr ali o dinheiro». É aí que queremos pôr o dinheiro do IRR (Instrumento de Recuperação e Resiliência) — as várias centenas de milhões. É nos territórios vulneráveis, não é no País todo, porque temos um País diferente, que precisa de uma atuação diferente. Aplausos do PS. É sobre essa atuação diferente que vocês têm de ter consciência do seguinte: ou aprovam-na aqui, ou continuamos a distribuir o dinheiro pelo País todo, porque o problema é igual no País todo, e, depois, temos ali um território que não tem tido apoios nenhuns públicos, porque não temos coragem de lhos dar. Meus caros amigos, têm aqui uma boa oportunidade para provarem que estão preocupados com os incêndios em Portugal. Têm aqui uma boa oportunidade!
Secretário de Estado.
A Sr.ª Deputada Cecília Meireles diz que é desproporcionado. Desproporcionados são os incêndios florestais e a dimensão deles. Isso é que é desproporcionado! Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. Termino por aqui. Aplausos do PS.
Secretário de Estado, ainda tem 45 segundos. Se quiser usá-los, tem a palavra.
Já resumi a questão, mas acrescento que, com a mesma receita, vamos ter o mesmo resultado. Não tenham dúvidas nenhumas. É preciso conseguirmos ter coragem de ter receitas diferentes e de fazer alguma coisa de substancialmente diferente. Temos um País, uma parte substancial do País, meus caros amigos, que precisa… Mesmo, do ponto de vista utópico, que aquela floresta estivesse completamente limpa, ninguém poderia garantir que ela não ardia da mesma maneira que ardeu na semana passada. Isto porque a ocupação do solo que ali está é completamente incompatível com as alterações climáticas, com a orografia. Ou seja, ou começamos a transformar a paisagem e a ocupação do solo naqueles territórios de forma microterritorial, porque não temos dinheiro para fazê-lo numa dimensão nacional, ou, então, não o vamos fazer e vamos continuar todos os verões a lamentar-nos e a achar que é com meios e com mais meios que vamos resolver o problema. Não é com mais meios de combate! É com mais meios e com medidas disruptivas, como temos neste Programa. Obviamente, estamos completamente disponíveis para trabalhar este diploma convosco. Este não é um dado adquirido e fechado. Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. Deputados para encontrar a melhor solução. Pode não estar completa, pode não estar fechada, mas é efetivamente por aqui: ou fazemos alguma coisa de diferente, ou, então, não vale a pena lamentarmo-nos todos, depois de o verão passar. Aplausos do PS.
Secretário de Estado, permita-me um reparo que tem a ver com a linguagem que usou e que sei que não foi propositada. Agradecia que não fossem usados termos como «caros amigos» ou «vocês». Aqui, a linguagem tem a sua dignidade e é a dignidade do Parlamento e do próprio Governo. Secretário de Estado, que não foi propositado. Deputados, passamos agora para o ponto seguinte da nossa ordem do dia, que trata da discussão da Proposta de Lei n.º 52/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar um regime especial aplicável à expropriação e à constituição de servidões administrativas. Secretário de Estado da Conservação da Natureza, das Florestas e do Ordenamento do Território, João Catarino.
Sr. Presidente, peço desculpa, pela linguagem que usei. Foi pelo entusiasmo, sem dúvida nenhuma. Peço imensa desculpa. Deputados: A pandemia causada pelo vírus SARS- CoV-2, para além de consistir numa grave emergência de saúde pública, a que foi necessário dar resposta no plano sanitário, provocou inúmeras consequências de ordem económica e social, que, igualmente, exigiram e exigem do Governo a adoção de um vasto leque de medidas excecionais. Ultrapassada a fase crítica da emergência, o Governo, de imediato, identificou a necessidade de definir um quadro de intervenções que garanta uma progressiva estabilização nos planos económico e social, sem descurar a vertente sanitária. De facto, se, num primeiro momento, o objetivo consistiu em controlar a pandemia sem matar a economia, importa, como temos várias vezes reafirmado, retomar a economia sem descontrolar a pandemia. Foi com este foco que o Governo aprovou, no Conselho de Ministros do dia 4 de junho…
Deputados, está um ruído de fundo muito grande. Secretário de Estado tem de se fazer ouvir. Secretário de Estado.
Como estava a dizer, foi com este foco que o Governo aprovou, no Conselho de Ministros do dia 4 de junho, o Programa de Estabilização Económica e Social (PEES), no qual se prevê um conjunto de intervenções prioritárias que pretendem alavancar a retoma económica, pelo que é urgente passá-lo do papel à prática. Assim, tendo em conta a relevância e a urgência na concretização dos investimentos considerados e o impacto esperado dos mesmos no robustecimento da economia e das finanças portuguesas, tendo o Governo identificado um conjunto de constrangimentos nos procedimentos de expropriação e de constituição de servidões administrativas, impõe-se a apresentação da proposta de lei agora em discussão. Esta proposta de lei visa autorizar o Governo a criar um regime especial de expropriações e de constituição de servidões administrativas, no quadro da realização dos investimentos programados no PEES, exclusivamente só para o PEES, nas diversas áreas de intervenção, que potencia a sua mais rápida execução, introduzindo simplicidade e celeridade na tramitação dos procedimentos a realizar. Este regime especial proposto pelo Governo consiste em poder ser declarada a utilidade pública, com caráter de urgência, das expropriações dos imóveis necessários à realização de algumas das intervenções integradas no âmbito do PEES. Esta declaração de utilidade pública, caso a proposta do Governo mereça a aprovação desta Assembleia, será feita através de despacho do membro do Governo responsável pelo setor de atividade, quando a entidade expropriante for o Estado, uma entidade integrada na administração indireta do Estado, uma empresa pública ou uma entidade concessionária do Estado, ou através da deliberação da assembleia municipal, quando a entidade expropriante for um município, uma entidade intermunicipal, um serviço municipalizado ou intermunicipalizado, uma empresa do setor empresarial local ou uma entidade concessionária do município. Por outro lado, prevê-se a possibilidade de constituição de restrições de utilidade pública para a realização de intervenções, integradas no PEES, nos imóveis necessários ao atravessamento ou à ocupação por condutas subterrâneas ou caminhos de circulação necessários, bem como para a realização de prospeções geológicas, sondagens e outros estudos exigíveis para a realização dos projetos em causa, ficando sempre acautelado o direito dos titulares dos terrenos a serem indemnizados pelos ónus constituídos, nos termos do Código das Expropriações. Este regime especial prevê, ainda, a possibilidade de abreviar o momento da atribuição da posse administrativa do imóvel, numa tentativa de abreviar temporalmente todo o processo de expropriação. Deputados, o nosso propósito é o de dotar o Governo de meios necessários a uma atuação mais ágil e, em consequência, mais eficaz, não descurando, em momento algum, os direitos legítimos dos proprietários. Estamos certos e conscientes de que todas as decisões deverão ser tomadas de forma cautelosa e proporcional, respeitando os direitos dos particulares e contendo-se rigorosamente dentro do perímetro das intervenções definidas no PEES. São diversos os projetos previstos no âmbito do PEES para os quais a aprovação deste regime especial se revela essencial. São disso exemplo dois importantes projetos da responsabilidade da área governativa do ambiente e da ação climática, como a realização de faixas de gestão de combustível, que visa, como sabem, o estabelecimento, em locais estratégicos, de condições favoráveis à supressão de incêndios rurais, um tema da maior importância e prioridade para o nosso País. Como tive já oportunidade de vos expor, a estrutura da nossa propriedade, no que respeita aos espaços florestais em particular, coloca-nos um conjunto de dificuldades nas intervenções e na gestão desses espaços, que importa suprir. Com a disponibilização de verbas que se encontra prevista para a execução e manutenção desta rede estruturante, prevemos atingir o objetivo de 2500 ha/ano. Mas a concretização destes objetivos depende não só da componente financeira que o Governo se compromete a acautelar, mas também, essencialmente, de procedimentos mais ágeis de atuação. Para além das faixas de gestão de combustível, destaco, ainda, os projetos a desenvolver pelo grupo Águas de Portugal, com centenas de quilómetros de condutas a instalar, muitos em terrenos rurais, relativamente aos quais este regime se revela da maior necessidade, pois dará seguimento a um conjunto de intervenções para o aumento da resiliência e da melhoria da qualidade de serviço dos sistemas de abastecimento de água e de saneamento. Assim, não posso deixar de apelar ao vosso comprometimento com esta proposta do Governo, que garante a capacidade de concretização de pequenas obras, de execução célere e disseminada pelo território, que podem absorver algum do impacto da crise económica provocada pela pandemia. A aprovação desta proposta representará um passo decisivo para o aceleramento da concretização de muitos investimentos que podemos e queremos fazer no âmbito do PEES, mas que, atendendo ao seu curto horizonte temporal, sem medidas excecionais, dificilmente as conseguimos concretizar, respeitando os timings previstos no Programa. Aplausos do PS.
Deputado José Cancela Moura, do PSD, para uma intervenção.
Deputados: O Governo pretende uma autorização legislativa para estabelecer um regime especial de expropriações e constituição de servidões, para os investimentos a realizar no âmbito do Programa de Estabilização Económica e Social. Diz que é para, e passo a citar, «introduzir a simplicidade e celeridade na tramitação dos procedimentos». De facto, simplifica, e de que maneira! Elimina a fase da tentativa de aquisição por via do direito privado; elimina a notificação da declaração de utilidade pública; elimina a notificação de autorização da posse administrativa; elimina o direito ao contraditório do expropriado; elimina o período de vigência de diploma autorizado, não obstante o caráter de exceção do seu regime jurídico. Efetivamente, o processo é, também, muito célere: considera, automaticamente e por efeito útil da lei, de utilidade pública e com caráter de urgência as expropriações; concretiza a declaração de utilidade pública, com a aprovação de uma planta do local ou com um mapa com identificação das áreas; confere à entidade expropriante a posse administrativa imediata dos bens, repito, imediata, com a publicação daquela declaração. O mesmo se diga quanto às servidões administrativas, que, para se concretizarem, bastará apenas a mera identificação da largura e do comprimento da faixa da servidão dos imóveis a onerar. Confesso que mais parece uma deriva gonçalvista. Risos do Deputado do BE José Manuel Pureza. Mas trata-se, certamente, de um equívoco ideológico, porque o PREC (Processo Revolucionário em Curso) pertence à História. Foi em 1975. Entre o preconceito ideológico e tanta azáfama legislativa, ao Governo apenas escapou um pequeno pormenor, que foi o de conformar esta autorização e este regime com os princípios do Estado de direito e com a Constituição. É tudo tão fácil, tão fácil, que o difícil é mesmo aprovar esta autorização legislativa. Em consciência, a este pedido de autorização legislativa, esta Câmara deveria responder com uma ordem de proibição legislativa. Este diploma teve apenas uma única preocupação: o interesse do Estado na declaração da utilidade pública e no caráter de urgência das expropriações, descurando e sacrificando, de forma grave, o interesse dos expropriados, o que poderá ofender o direito à propriedade privada, plasmado no artigo 62.º da Constituição.
Oh!
Por outro lado, conforme é consensual na atual jurisprudência, a tutela constitucional da propriedade não é incompatível com a compressão desse direito, desde que estas restrições se mostrem proporcionais em relação à realização de um fim de utilidade pública, o que, no caso em concreto, pode também ferir o princípio da proporcionalidade, consagrado no n.º 2 do artigo 18.º da Constituição. Este regime especial exclui a aquisição de bens por via do direito privado e impede que os expropriados exerçam o contraditório, pelo que a decisão quase unilateral de expropriar só poderá ser impugnada em sede de contencioso administrativo, o que sabemos ter, na maior parte dos casos, prejuízos graves para os interessados, quanto ao justo valor dos bens. Se a declaração de utilidade pública é apenas publicada com a planta aprovada ou com o mapa das áreas e a lista de proprietários, estes não têm como aferir, nem como defender-se da desproporcionalidade das decisões da administração, porque permanecem em desconhecimento de causa até àquele momento. Há ainda outro efeito bizarro. Basta tão-só esta publicação do ato declarativo da utilidade pública para haver lugar, de imediato, à posse administrativa dos bens expropriados. Não se compreende esta restrição injustificada do direito à propriedade privada, nem a forma manifestamente desproporcionada como o Governo pretende fazer prevalecer a própria noção de interesse público. Expropriar ou constituir servidões já é per si um ato excecional e urgente, regulado no Código das Expropriações. Por isso, não se compreende que o Governo pretenda criar um regime que estabelece uma exceção à exceção de expropriar e confira prioridade à urgência de tomar posse, ainda por cima à margem do disposto no artigo 2.º do Código das Expropriações, por não respeitar os direitos dos expropriados, nem observar os princípios da legalidade, da justiça, da proporcionalidade, da imparcialidade e da boa-fé. Não está em causa nem o mérito, nem a bondade da finalidade, nem tampouco a implementação do PEES,…
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
… mas, num Estado de direito, não pode valer tudo, sobretudo quando está em causa a proteção da confiança dos cidadãos. Termino, Sr. Presidente, dizendo que o PSD não está uma, nem duas, mas três vezes contra.
Eh lá!
O PSD está contra esta espécie de confisco, contra esta perigosa arbitrariedade, contra esta negação do Estado de direito! Perdoem-me o lugar comum, mas é um diploma sem PEES — leia-se Programa de Estabilização Económica e Social — nem cabeça. Em vez de estado de contingência, os senhores, com esta autorização, se for concedida, podem colocar o País em estado de sítio. Aplausos do PSD e do CDS-PP.
Há um Vasco Gonçalves em cada esquina!
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, tem a palavra para uma intervenção.
Deputados: Eis mais uma proposta tentacular. Já sabíamos que partidos como o Partido Comunista Português e o Bloco de Esquerda têm horror à propriedade privada, mas ficámos a saber que este Governo do Partido Socialista também tem zero consideração pela propriedade privada. É absolutamente inacreditável que esta lei, manifestamente inconstitucional, negadora do respeito pela propriedade privada e pelo princípio da proporcionalidade, possa ser aprovada neste Parlamento! É absolutamente inaceitável que se pondere sequer aprovar uma lei que torna as expropriações, no âmbito do PEES, num ato completamente discricionário, que torna a declaração de utilidade pública num ato totalmente arbitrário, sem necessidade de fundamentação, e que ignora os expropriados, que não são tidos nem achados no processo de expropriação, fazendo tábua rasa do seu direito a dispor dos bens. Somos frontalmente contra esta proposta e apelamos a que todos, neste Hemiciclo, mostrem a consideração e o respeito devido aos portugueses e aos seus direitos constitucionais, chumbando esta proposta. Os fins não justificam os meios e os fins duvidosos, como é o caso, muito menos.
Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP, tem a palavra para uma intervenção.
Secretário de Estado, gostava de dizer-lhe que era importante que nós, para termos aqui discussões, falássemos. Deputados». Não, não está! Secretário de Estado e o Governo escolheram apresentar aqui, quer no ponto anterior quer neste, são propostas de lei de autorização, ou seja, propostas em que ou pomos o carimbo e a coisa vai como está ou votamos contra. É assim! Este é precisamente o instrumento que o Governo escolhe quando não está disponível para discutir com os Deputados e para que a especialidade da proposta de lei seja feita no Parlamento e não através de um decreto- lei autorizado. Que isto fique claro! Secretário de Estado aqui propõe é o contrário do que disse há 5 minutos, do ponto de vista estritamente jurídico. Não se trata sequer de uma opinião política, mas do ponto de vista estritamente jurídico é assim.
Essa agora!
Do ponto de vista político, o que vem propor com esta proposta de lei é bastante mais chocante do que o que propõe na anterior. Em relação à anterior, entendo qual é o interesse público e entendo que o que está em cima da mesa é a questão dos fogos florestais. O que vem aqui propor, embora me pareça que a intenção final até possa ser essa, é muitíssimo mais lato do que isso. O que vem aqui propor é um regime de expropriações que seja aplicável em relação a tudo e qualquer coisa que tenha que ver com o PEES. Explico com a seguinte frase da proposta de lei: «São consideradas de utilidade pública e com caráter de urgência (…) as expropriações dos imóveis e dos direitos inerentes necessários à construção, ampliação, reabilitação ou beneficiação de equipamentos, redes e infraestruturas no âmbito da execução dos investimentos a realizar no quadro das intervenções referidas no artigo anterior», que é o que se refere ao PEES. Portanto, tudo o que seja Programa de Estabilização Económica e Social o Estado expropria. Como? Pode acontecer — a Ordem dos Advogados é clara nisso — que o proprietário venha a saber quando a posse  administrativa já está feita. Secretário de Estado, isto é completamente desproporcionado! Pode aplicar-se a qualquer pequena obra de proximidade, a qualquer coisa na realidade. Do nosso ponto de vista, é completamente inconstitucional e não vejo nenhuma forma de esta proposta de lei poder ser aprovada.
Muito bem!
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Rita Borges Madeira, do PS.
Deputados: Atentando na necessidade premente de fazer face aos inúmeros efeitos de cariz económico e social provocados pela grave crise de saúde pública que nos assola, acentuados pelos inúmeros dias de confinamento a que foi necessário sujeitar uma grande parte da população portuguesa, foi aprovado o Programa de Estabilização Económica e Social. Este Programa prevê um conjunto de medidas excecionais e prioritárias para a dinamização da economia, necessário à retoma progressiva da vida social e económica, nomeadamente, e citando o próprio PEES, o «lançamento de um vasto conjunto de pequenas obras, de execução célere e disseminada pelo território, que possam absorver algum do impacto da crise económica provocada pela pandemia». Ao longo destes últimos meses, ficou claro que aquilo que os cidadãos esperam do Governo é que tome decisões céleres, eficazes e que legitimem as respostas adequadas e urgentes de modo a enfrentar e a combater este novo problema coletivo. Deputados, o Governo colocou em prática um vasto reportório de soluções para dar corpo às medidas previstas no PEES. Discutimos aqui, hoje, uma proposta de lei, apresentada pelo Governo, que visa exatamente isso, isto é, agilizar algumas disposições no sentido de estabelecer um regime especial para a concretização de procedimentos de expropriação e de constituição de servidões administrativas, dada a urgência na concretização dos investimentos programados no âmbito do PEES, simplificando os seus trâmites e facilitando a sua célere execução. A figura da expropriação consiste num procedimento administrativo, sobrepondo sobre o direito de propriedade privada e os direitos a ele inerentes uma causa de utilidade pública, compreendida nas atribuições, fins ou objeto da entidade que expropria e, obviamente, o pagamento de uma justa e correta indemnização. Cabe às entidades expropriantes prosseguir o interesse público, no respeito dos direitos e dos interesses legalmente protegidos dos expropriados, atendendo, sempre, aos princípios da legalidade, da justiça, da igualdade, da proporcionalidade, da imparcialidade e da boa-fé. Apesar de o direito de propriedade privada ser constitucionalmente protegido, ele não é um direito absoluto, existindo casos, tal como preconizado no n.º 2 do artigo 62.º da Constituição — já hoje foi aqui invocado —, em que esse direito pode ser afastado. São estes os princípios basilares do regime da expropriação. Secretário de Estado, é não mais do que incluir no mecanismo da expropriação urgente, já hoje previsto no artigo 15.º do Código das Expropriações, as expropriações dos imóveis e dos direitos inerentes necessários à construção, ampliação, reabilitação ou beneficiação de equipamentos, redes e estruturas no âmbito das intervenções previstas no PEES; simplificar a declaração de utilidade pública; acelerar a efetivação da posse administrativa, quem conhece a presente realidade sabe que pode demorar anos; garantir, também nestas operações, uma justa indemnização de acordo com as disposições do Código das Expropriações; possibilitar o atravessamento de prédios particulares com condutas subterrâneas, caminhos de circulação necessários, infraestruturas, redes e outros; e possibilitar a constituição de servidões administrativas. Deputados, em momentos difíceis e excecionais há que tomar medidas excecionais. Portugal não compreenderia nem perdoaria se não conseguíssemos dar um passo além, se não criássemos mecanismos únicos e, neste caso, temporários, que nos permitam suportar os projetos transformadores de que precisamos. Ao Estado não cabe apenas assegurar a defesa, a justiça, a ordem pública, os mercados ou o direito privado. Ao Estado exige-se que seja promotor do desenvolvimento, da inovação, da ciência; exige-se que seja o defensor, o garante do interesse público. Vivemos num País capaz, com gente capaz — capazes de potencializar sinergias, capazes de aproveitar os recursos existentes, capazes de reverter aquilo que de menos bom nos caracteriza, capazes de recuperar a nossa vitalidade económica. Nos últimos meses, houve uma aprendizagem coletiva a vários níveis. Todos temos consciência de que hoje, mais do que ontem, as respostas do Estado, para cumprirem o seu objetivo, têm de ser rápidas, eficazes e, por vezes, cirúrgicas. A consequência de uma morosa intervenção ou de uma não-intervenção nos procedimentos de expropriação, no âmbito do objeto desta proposta de lei, seria um retrocesso no processo de recuperação económica e social do nosso País. Aplausos do PS.
Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Esta autorização legislativa tem como finalidade — já aqui foi referido — agilizar as condições para que se concretize o investimento público, no âmbito do Programa de Estabilização Económica e Social, para objetivos e obras muito concretas, como remoção de amianto, intervenções nas redes hidrográfica e ferroviária, reabilitação urbana, alargamento da rede de equipamentos sociais, acessibilidades de pessoas com deficiência, tudo isso. Quero dizer aquilo que, neste momento, me parece essencial, da nossa parte: não seja por falta de agilização que se deixem de concretizar estes investimentos públicos. É imperativo, agora mais do que nunca, que o dinheiro, em vez de ir para o Novo Banco, vá para onde tem de ir.
No Novo Banco já ele está!
Justamente, o dinheiro tem de ir para investimentos desta natureza. Deputado Cancela Moura.
E é!
Ora, é evidente que a agilização tem de ter limites — óbvio que sim! —, que temos de ter toda a precaução no sentido de evitar que isso reverta a favor de entidades privadas que estejam envolvidas nestas obras — claro que sim! —, mas os que se levantam para criticar ou para serem contra a agilização do investimento público nunca disseram uma palavra contra a agilização do resgate público de bancos privados. É o que se chama de «verdadeiro preconceito ideológico». «Sobre toda a propriedade privada pesa uma hipoteca social» — a frase não é minha, é de alguém que as bancadas mais à direita costumam citar com fervor e respeito. Creio que essa hipoteca social ou se concretiza agora, neste contexto muito concreto, ou então nunca se concretizará. Por isso, somos favoráveis a esta autorização legislativa. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe, do PCP.
Deputados: Este Programa de Estabilização Económica e Social, chamado «PEES», presta-se a alguns trocadilhos. Deputado José Cancela Moura, há pouco, referiu-se a ele dizendo que não tinha pés nem cabeça. Do nosso ponto de  vista, não é o caso, embora também pensemos que, particularmente em momentos de excecionalidade, não se devem legislar com os pés diplomas que toquem em matérias sensíveis. Também não é o caso. Não subscrevemos as intervenções tremendistas que foram feitas pelos partidos da direita, que, aliás, comoventemente, invocaram a Constituição. Deputado, que agora aqui não está, invocou a Constituição, mas costuma afirmar aos quatro ventos a sua oposição a ela, pois considera-a algo de famigerado, isto é, considera que não quer esta República, esta Constituição e defende uma outra república, talvez uma república das bananas. Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques. É comovente ver a direita a defender os valores constitucionais. Esperemos que o faça também noutras ocasiões!
Muito bem!
De facto, estamos a tratar de uma matéria que tem a ver com a expropriação por utilidade pública e, efetivamente, aquilo que vimos por parte dos partidos da direita foi contestar a possibilidade de expropriação por utilidade pública. Esta é uma figura que está regulada na Constituição e na lei, e bem regulada, acautelando, inclusivamente, os direitos dos proprietários, ou seja, ninguém é expropriado sem que tenha direito à justa indemnização. Aquilo de que se trata aqui é de agilizar processos tendo em conta a excecionalidade do momento que atravessamos. Do nosso ponto de vista, é preciso ter alguns cuidados, porque pode haver uma tendência para que a excecionalidade justifique tudo. Portanto, como estamos a tratar de restrições a um direito, o direito de propriedade, que não tem a natureza de direitos fundamentais, como por vezes se invoca e como, inclusivamente, se refere no parecer da Ordem dos Advogados, que não subscrevemos, há que acautelar algumas coisas. Em relação aos pareceres que nos foram enviados, no âmbito deste processo legislativo, como disse há pouco, não subscrevemos as considerações constantes do parecer da Ordem dos Advogados, porque nos parece que aquele parecer, levado às últimas consequências, contesta a própria existência da possibilidade de expropriação por utilidade pública. Já os pareceres da Associação Nacional de Municípios e do Conselho Superior da Magistratura contêm alguns aspetos que devem ser considerados, designadamente o facto de não se prever um âmbito temporal para a aplicação deste diploma, o que pode, de facto, causar problemas. Se é verdade que, neste momento, não sabemos qual será a evolução da pandemia que estamos a atravessar e que há alguma imprevisibilidade, também não podemos dar por adquirido que os regimes excecionais criados ao abrigo da resposta à pandemia se devam eternizar. Portanto, seria vantajoso que houvesse uma delimitação temporal da aplicação do diploma, ainda que ela, obviamente, fosse prorrogável, como acontece com outros regimes excecionais, mas que, apesar de tudo, têm um período delimitado de vigência. De facto, não haver aqui esse período delimitado de vigência é algo que não nos parece que seja positivo, mas parece-nos que, no âmbito da autorização, se ela for concedida, seja possível clarificar esse ponto no decreto-lei autorizado, sem que isso ponha em causa o sentido e a extensão da autorização constante desta proposta de lei. A Associação Nacional de Municípios chama a atenção para alguns aspetos que podem causar dificuldades interpretativas quanto à competência das assembleias municipais, quando se considera que a deliberação da assembleia municipal é suficiente para a declaração de utilidade pública. Há formalidades previstas no Código das Expropriações que se fica sem perceber muito bem se podem, ou não, ser preteridas, devido a este regime excecional.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente. Não contestamos os fundamentos desta proposta de lei, mas consideramos que, apesar de tudo, há alguns aspetos que deveriam ser clarificados no decreto-lei autorizado para que não surjam dificuldades, o que, certamente, o Governo não quererá. Aplausos do PCP e do PEV.
Secretário de Estado da Conservação da Natureza, das Florestas e do Ordenamento do Território, João Catarino.
Deputado António Filipe que concordamos com a necessidade de um diploma desta natureza ter, efetivamente, um âmbito temporal e é nossa intenção, se este diploma vier a ser aprovado, que ele tenha, obviamente, um âmbito temporal. Atendendo a que o Programa de Estabilização Económica e Social é um programa com um âmbito temporal muito limitado e com um conjunto de investimentos e um envelope financeiro significativo, é importante que consigamos executar, durante esse período temporal, este conjunto de obras significativas. Conhecendo todos nós o facto de a litigância, no âmbito dos concursos de contratação pública, ser hoje cada vez mais usual, digamos assim, é para nós importante que consigamos rapidamente implementar estas obras. Estamos a falar de obras como as faixas de interrupção de combustíveis, que podem, num quilómetro, ter centenas de proprietários e que, noutras circunstâncias, seria extremamente difícil implementar. Para além disso, o que está aqui em causa é considerar a expropriação urgente, não é alterar o Código das Expropriações. É considerar que todas as obras, neste âmbito do Programa de Estabilização Económica e Social, são urgentes no âmbito das expropriações e das servidões administrativas. É só isso, apenas isso, e é para isso que vos pedimos esta autorização legislativa. Aplausos do PS.
Encerrado este ponto da nossa ordem de trabalhos, passamos ao quinto ponto, que consiste na apreciação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 53/XIV/1.ª (GOV) — Cria o processo extraordinário de viabilização de empresas. Tem a palavra, para apresentar a proposta de lei, o Secretário de Estado Adjunto e da Justiça, Mário Belo Morgado.
Deputados: Para além de uma grave emergência de saúde pública, a que foi necessário dar resposta no plano sanitário, a pandemia da COVID-19 tem tido um impacto muito gravoso no plano da ordem económica e social. Trata-se de uma crise que afeta transversalmente o Estado, empresas, trabalhadores e credores, isto praticamente em todos os setores de atividade. Neste momento, não é ainda possível avaliar todas as implicações e proporções desta realidade. Mas já é certo que a necessária imposição de regras sanitárias restritivas implicou a interrupção de um vasto conjunto de atividades, criando para os agentes económicos uma situação de constrangimento financeiro e falta de liquidez, que, em muitos casos, impede o pontual cumprimento das obrigações vencidas. Impõe-se-nos a todos combater esta crise com a maior determinação. Por isso mesmo, um vasto leque de medidas excecionais tem vindo a ser adotado, quer pela Assembleia da República, quer pelo Governo. É neste contexto que se insere a proposta de lei que hoje aqui apresentamos. Concretizando medidas aprovadas pelo Governo, em sede de Programa de Estabilização Económica e Social, a proposta assenta em três eixos essenciais. Primeiro, dotar os instrumentos judiciais de recuperação de mecanismos que permitam a sua adaptação ao contexto económico causado pela pandemia. Segundo, a criação de um novo instrumento de recuperação, de natureza pré-insolvencial, o PEVE (processo extraordinário de viabilização de empresas), e, ao mesmo tempo, para assegurar coerência entre os  mecanismos de reestruturação de empresas, o alargamento do âmbito de aplicação do regime extrajudicial de recuperação de empresas, o RERE, a situações de insolvência resultantes da pandemia. Terceiro, a injeção de liquidez na economia. Assim, no plano da adaptação do PER (processo especial de revitalização) e do PEAP (processo especial para acordo de pagamento), o juiz passa a poder conceder um prazo suplementar para a conclusão das negociações encetadas com vista à aprovação de plano de recuperação, ou de acordo de pagamento, adaptados ao contexto da COVID-19. Também quanto às insolvências é introduzida a possibilidade de ao proponente ser concedido um prazo para adaptação do plano de insolvência ao mesmo contexto de crise. Especificamente quanto ao PEVE, trata-se de um mecanismo temporário, de natureza extraordinária, destinado exclusivamente a empresas que se encontrem em situação económica difícil ou em situação de insolvência, desde que estejam verificados dois requisitos: que isso seja consequência da crise económica provocada pela COVID-19 e que a empresa ainda seja suscetível de viabilização, por isso se exigindo, com referência a 31 de dezembro de 2019, um ativo superior ao passivo. Este processo visa a homologação judicial de um acordo de viabilização, estabelecido entre a empresa e os seus credores, e apresenta um traço distintivo: uma tramitação particularmente célere. De facto, tem caráter urgente com prioridade sobre processos congéneres. Os prazos processuais foram encurtados e a fase da reclamação de créditos foi suprimida, sendo substituída pela apresentação de uma relação de credores que pode ser impugnada pelos interessados. Merece ainda realce o seguinte: a não aprovação do acordo de viabilização não implica a declaração de insolvência da empresa. É uma aposta na viabilização das empresas que permitirá o recurso ao processo sem receios de uma declaração de insolvência. O PEVE também obsta à instauração de quaisquer ações para cobrança de dívidas contra a empresa e suspende as ações em curso, nomeadamente os processos de insolvência que possam estar pendentes. O termo do processo de viabilização também impede a empresa de recorrer novamente ao mesmo e, sem prejuízo do princípio geral da intangibilidade dos créditos tributários e da segurança social, prevê-se a possibilidade de redução da taxa de juros de mora. Por fim, em todos os processos de insolvência pendentes propõe-se a realização obrigatória de rateios parciais, desde que o produto de liquidação seja igual ou superior a 10 000 € e a sua titularidade não seja controvertida. Conexamente, é atribuída prioridade na tramitação de requerimentos de liberação de cauções ou outras garantias prestadas, no âmbito de processos de insolvência ou de recuperação. Visa-se, assim, que o Estado, que tem à sua guarda importantes somas de dinheiro no âmbito destes processos, proceda à sua libertação no mais curto prazo possível, distribuindo-as pelos credores e, assim, injetando a tão necessária liquidez na economia. Deputados, só por si, as medidas que aqui apresentámos não terão a virtualidade de pôr termo à crise económica que se faz sentir em Portugal e, em geral, em todo o mundo. Mas estamos convictos de que serão importantes contributos para o sucesso da premente recuperação económica do País, missão que todos — Estado, cidadãos e empresas — temos entre mãos. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN. Deputados: Devido aos impactos económicos provocados pela crise sanitária que estamos a viver e à interrupção abrupta de cadeias, pela primeira vez na História, o mundo vai ter uma dívida pública mundial superior ao valor do PIB (produto interno bruto). Tal cenário, segundo o FMI (Fundo Monetário Internacional), exige que se acelerem as medidas de emergência e de apoio às empresas para que se evite um número sem precedentes de falências, havendo mesmo quem fale de um autêntico tsunami de falências. Ora, Portugal, infelizmente, não ficará fora deste tsunami, o que, em parte, se deve ao facto de, nos últimos anos, o País ter posto as fichas todas num modelo económico de lucro de curto prazo, sem valor ou sem acrescentar mais-valias ao País e sem uma visão de médio prazo e de sustentabilidade social e ambiental. No tempo certo, alertámos para isto e não nos quiseram ouvir. A crise sanitária só acelerou a concretização dos perigos para os quais o PAN já vinha alertando. Deste modo, e apesar do esforço que tem existido da parte do Parlamento e do Governo para assegurar a sobrevivência das empresas, a verdade é que quando se verificar o fim de alguns apoios que estão em vigor, nomeadamente do sucedâneo do layoff, várias serão as empresas que estarão em situação de insolvência, pelo que é previsível que o tsunami de insolvências ocorra em Portugal no primeiro trimestre de 2021 e que, nessa ocasião, haverá um elevadíssimo número de processos de insolvência a darem entrada nos tribunais portugueses. Um cenário, de facto, que é assustador, mas para o qual urge encontrar respostas e soluções. É precisamente para começar a preparar e minorar esses efeitos negativos que nos parece que surge então esta proposta, procurando assegurar a prorrogação do prazo para conclusão das negociações destinadas à aprovação de um plano de recuperação, da redução parcial de taxas de juros de mora e de créditos fiscais e da segurança social ou a criação de um processo extraordinário de viabilização de empresas. Estas são medidas adequadas à atual situação, pelo que contarão, obviamente, com o acordo do PAN. Contudo, era possível tentar-se ir mais longe. E foi esse o exercício que procurámos fazer ao longo destes últimos meses, nomeadamente criando maiores benefícios a nível dos créditos fiscais e da segurança social para as empresas que tenham práticas sustentáveis do ponto de vista ambiental e social ou a suspensão do prazo de apresentação legal à insolvência para que as empresas já insolventes passem a ser beneficiárias de novos apoios financeiros. Será importante também não esquecer que a proteção das empresas não poderá fazer-se à conta da desproteção dos credores e, por isso, soluções como a da redução dos prazos para reclamação devem ser bem ponderadas nas suas consequências, em sede de especialidade, para não causarem este efeito perverso indesejado. Por fim, não podemos deixar de fazer um apelo ao Governo para que procure o quanto antes assegurar a transposição da Diretiva 2019/1023, que poderá dar um grande impulso à adoção de novos mecanismos de reorganização preventiva das empresas que estavam a ser bem administradas e solventes, o que, mais do que manter a atividade empresarial, permitirá garantir a proteção dos postos de trabalho e a preservação do know- how. Pela importância que esta diretiva tem no atual contexto de crise económica, a sua transposição não pode ser adiada para muito mais, como tantas vezes sucede no tocante à transposição de diretivas. Acompanharemos esta iniciativa, mas não podemos passar sem deixar estas preocupações que, certamente, nos mobilizarão a todos.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP.
Secretários de Estado: O Governo traz aqui esta proposta e, quando falamos de insolvências e de empresas, há um dado preocupante — Portugal é um dos países da União Europeia com o maior índice de insolvências a nível das empresas, o que revela a falta de apoio do Governo em relação a medidas destinadas às empresas e ao nosso tecido empresarial. O Governo criou um instrumento, um novo instrumento que vai implicar um período de adaptação, um período de formação e o que se queria era algo rápido, uma resposta rápida, precisamente às empresas que estão em dificuldade. E perguntamos: mas o Governo criou um instrumento quando já existem instrumentos de resposta de apoio às empresas? Existem quatro instrumentos e o Governo, agora, ainda vai criar mais um. Existe o RERE, o PER, o PEAP, o plano de insolvências e agora temos um outro instrumento que se sobrepõe a todos os outros. Esta proposta do Governo contempla aquilo que é uma prévia negociação e acordo com 50% dos credores. Isto é um entrave à maioria do nosso tecido empresarial e às nossas PME (pequenas e médias empresas). Chegar a acordo com 50%, ou mais, dos credores só tem um único beneficiário: resolve o problema à banca, ao sistema financeiro, mas deixa de fora as empresas e muitos dos seus credores. E, portanto, o que nós sugerimos — e vamos fazê-lo em sede de especialidade — é que possamos reativar o PER 2012. Não é o atual, não é o PER cheio de limitações, com dificuldades de acesso, etc. Não! O PER 2012, que também foi criado  num contexto económico difícil do País, é uma resposta que se conhece, os serviços já sabem como funciona, as empresas também e é um instrumento rápido que permite e permitirá salvar muitas empresas. Percebemos que podem existir algumas resistências, por exemplo, à adoção do tal PER 2012, não o PER 2016. E quem poderá colocar essas resistências? Podem ser, precisamente, as instituições bancárias, o sistema financeiro. Porquê? Porque isso afeta os rácios de capital dos bancos, uma vez que os obriga a fazer previsões. Isso é verdade! Mas, do lado das empresas, do lado dos credores, para aqueles que verdadeiramente precisam de apoio, esse é, como é evidente, um instrumento fundamental. Também deve ser agilizada — e vamos propô-lo — a negociação com as entidades governamentais a nível da autoridade tributária e da segurança social, para que estes credores possam atuar a uma única voz, para que não haja duas vozes, para que não haja mais entropias, para que não haja mais dificuldades. Termino esta minha intervenção dizendo o seguinte: ou nós nos conformamos com as insolvências, que são uma realidade e parece que o Governo, em certa medida, tem estado conformado com isso, ou nós tomamos medidas efetivas de apoio e de resposta rápida às empresas.
Deputado, queira terminar, se faz favor.
Portanto, e para terminar, diria que aquilo que o Governo apresenta não estraga, mas também não resolve.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Joana Sá Pereira, do PS.
Deputados: É nos momentos de maior incerteza da nossa vida que devemos esperar de quem nos lidera respostas concretas e ações imediatas.
É verdade!
E é a isso que, no fundo, temos vindo a assistir. A primeira resposta a esta crise colocou o seu foco, evidentemente, na questão sanitária, mas nunca, nunca, deixou de parte a questão dos apoios às empresas, ao emprego e aos trabalhadores. O caminho que temos feito é de muitas dúvidas, sabemos, mas também é importante destacar algumas certezas. Sem uma resposta económica e social capaz e robusta, estaríamos a assistir — aliás, como já aconteceu no passado — a uma destruição irreversível, e em massa, de empregos e da capacidade produtiva das nossas empresas. Um dos maiores desafios para enfrentarmos esta crise é mesmo a proteção do emprego e das empresas. E, por isso, destacamos os diversos mecanismos de apoio ao tecido empresarial, quer a nível da liquidez, quer a nível da capitalização, que têm sido implementados desde o início desta crise. Precisamos mesmo que o balão de oxigénio das nossas empresas se mantenha para prosseguirmos com a trajetória de recuperação económica.
O problema é que não há balão!
Neste contexto, revela-se fundamental a implementação do processo extraordinário de viabilização de empresas que aqui hoje discutimos e que consta, aliás, do programa de estabilização. Depois da importante reforma que o Programa Capitalizar trouxe aos processos de insolvência e de recuperação de empresa, devemos agora dar resposta a um problema muito concreto: o que fazer às empresas viáveis que se encontram numa situação económica difícil ou de insolvência, por causa da pandemia, e que apresentavam, no final de 2019, mais ativos do que passivos? Criar um mecanismo de natureza extraordinária, processualmente mais ágil e de caráter prioritário, face aos demais processos urgentes e que responda a esta preocupação. Deputados, é que a proposta apresentada é muito mais ambiciosa, pois prevê, expressamente, a possibilidade da redução da taxa de juro de mora dos créditos fiscais e da segurança social; prevê a prorrogação do prazo para a conclusão das negociações, tendo em vista a aprovação do plano de recuperação ou do acordo de pagamento para as empresas que se encontrem, atualmente, em processo de insolvência; prevê a possibilidade de acesso ao regime extraordinário judicial de recuperação de empresas para aquelas que estão em situação de insolvência atual motivada, apenas e só, pela pandemia, permitindo a reestruturação da sua dívida; prevê a proibição temporária da suspensão de serviços públicos essenciais às empresas, como a água, a luz e as telecomunicações; prevê a priorização da liberação de cauções e garantias que estejam à guarda do Estado, importantes para poder permitir injetar liquidez nas nossas empresas; prevê a obrigatoriedade de realização de rateios parciais nos processos de insolvência ainda pendentes, libertando antecipadamente as quantias obtidas aos credores. Simplificar, agilizar, salvar — no essencial, esta proposta de lei permite a reestruturação das dívidas às empresas, condição necessária, acreditamos, para enfrentar, com perspetivas ainda mais positivas, esta fase de mitigação dos efeitos económicos e sociais da crise que atravessamos. É essencial e absolutamente necessário conter, por um lado, a previsível catadupa de insolvências, nefastas para a nossa economia, mas também criadora de entropias nos nossos tribunais, e, por outro lado, simplificar o acesso a mecanismos de recuperação. É isso que encontramos nesta proposta. Precisamos mesmo de salvar o emprego para vencer esta crise, proteger as empresas, defender os trabalhadores e garantir o emprego. Perante a adversidade, respostas concretas e ações imediatas. É esta a postura responsável do Partido Socialista no combate à crise. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Márcia Passos, do PSD.
Deputados: O PSD acolhe com agrado a iniciativa legislativa do Governo que visa criar um mecanismo temporário e extraordinário destinado exclusivamente a empresas que estejam em dificuldades, fruto da pandemia, mas que ainda sejam viáveis. Por outro lado, entendemos que este é um mecanismo equilibrado, porque tem a virtude de, em simultâneo, permitir ajudar os credores a cobrar os seus créditos. E, portanto, em vez de termos uma insolvência à vista e credores desesperados por falta de património da devedora para cobrar os seus créditos, podemos ter aqui uma tábua de salvação, digamos assim, quer para a empresa que está em dificuldades, quer para os seus credores. Porém, estamos perante um documento que necessita de ser melhorado a vários níveis e, sem prejuízo da discussão na especialidade, destacamos já os principais. Desde logo, se o Governo quer ajudar a empresa em dificuldade, deve ponderar se faz ou não sentido isentá- la do pagamento da taxa de justiça neste regime especial, como bem sugere a Ordem dos Advogados. Secretário de Estado, esta proposta de lei não vem acompanhada daquilo que nos parece exigível, que são os pareceres das várias entidades que deviam ser ouvidas nesta matéria — a Ordem dos Advogados, a Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução, o Conselho Superior de Magistratura, o Conselho Superior do Ministério Público e os profissionais que estão todos os dias no terreno, nestas matérias, que são os da Associação Portuguesa dos Administradores Judiciais. Sendo um mecanismo que pressupõe o acordo com os credores, não contemplando prazo para outros credores reclamarem créditos por razões de celeridade, importa também evitar que se abram portas para manobras de exclusão ou favorecimento de uns credores em detrimento de outros. Por isso, é, assim, aconselhável equacionar se a devedora deve ou não chamar à mesa das negociações todos os credores, sob pena de ver o acordo impugnado ou até revogado, se se vier a comprovar que beneficiou uns em detrimento de outros. Por outro lado, dada a urgência, não nos parece razoável — isto no âmbito das outras medidas — fixar 30 dias para os credores dizerem se aderem ou não ao plano de pagamento em prestações. Trinta dias é tudo menos urgente. Tal como subverte o caráter de urgência que também se pretende para as insolvências fixar em até 15 dias úteis o prazo para adaptação da proposta. Secretário de Estado, quando o Código de Processo Civil e o Código da Insolvência se referem a dias não úteis? Depois, a nomeação do administrador judicial provisório deve ser feita sempre por sorteio, acompanhando aquela que é a tendência mais atual dos últimos tempos e não por indicação da empresa. Já vivemos, no passado, neste âmbito e no âmbito da ação executiva, péssimos exemplos deste tipo de indicações e há erros que não se podem repetir. A justiça não pode servir para alavancar negócios que deixam os seus profissionais em desequilíbrio evidente e muito menos servir para negociatas. Depois, ainda, se queremos um processo célere, o recurso para o tribunal superior não poderá funcionar como forma de o atrasar, pelo que, a manter-se o efeito suspensivo, como nos parece que se deverá manter, o diploma deve clarificar, desde já em norma própria, que também nos tribunais superiores este mecanismo reveste caráter de urgência para não termos os problemas que temos, muitas vezes, com os procedimentos cautelares. Todos, inclusive os tribunais, conhecerão o caráter de urgência e prioridade deste regime extrajudicial. Por isso, não concordaremos com pagamentos que não sejam seguros para todas as partes. E aqui colocamos em questão se devem ou não devem ocorrer os rateios parciais e os pagamentos parciais depois de ter sido proferida a sentença de graduação de créditos. Deputados, não deixaremos de ser críticos, em nome da segurança jurídica que se impõe. Secretário de Estado, esta proposta de lei merece a nossa aprovação. Juridicamente, terá de ser necessariamente melhorada. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Este é um debate particularmente importante porque estamos a enfrentar um momento de crise económica e social com o assinalável aumento do endividamento das empresas. Aliás, o Bloco de Esquerda tem pugnado, desde março, abril, desde o início desta crise, por propostas de apoio à economia que protejam o emprego e ajudem, tivessem elas sido provadas, à manutenção das próprias empresas e, por essa via também, de postos de trabalho. E alertámos, desde cedo, para o facto de moratórias ou mais créditos apenas virem a aumentar as dificuldades vividas pelas empresas. Neste diploma, o Governo pretende criar um mecanismo que, na verdade, vai buscar muito a um mecanismo que já todos conhecemos, o PER, pelo que gostaríamos de assinalar algumas matérias relacionadas com ele que nos parecem muito relevantes para esta discussão. Na altura em que ele foi criado, e apesar dos anúncios de que seria um mecanismo para proteger trabalhadores em situações difíceis nas empresas, o PER acabou por tornar-se num instrumento legal criado pelo Governo da troica, em 2012, com várias debilidades para as quais este grupo parlamentar tem vindo a alertar. Não é novidade que, desde o seu início, o PER tem sido alvo de várias críticas, tanto de particulares, como de empresários e trabalhadores de empresas que estiveram envolvidas no processo. As denúncias que chegaram, não só aos grupos parlamentares, como ao Governo também, com certeza, acabaram por configurar o PER não como um balão de oxigénio para as empresas, mas, sobretudo, como uma forma de dissipar património ou de obter perdões de dívida, diluindo o pagamento dos créditos em pequenas prestações a liquidar em prazos longos, o que tem tido consequências dramáticas para os credores, designadamente para os trabalhadores. Há casos em que são aprovados planos com o voto favorável do credor, que é também, ao mesmo tempo, uma empresa da família do dono da empresa em PER, e que determinam a redução de 50% da dívida dos trabalhadores, portanto salários e indemnizações. Também as organizações sindicais têm manifestado a sua preocupação relativamente aos efeitos, a longo prazo, perniciosos da aplicação deste mecanismo. Por isso, já pedimos também, em 2017, o relatório de avaliação, que é bastante significativo no que toca, muitas vezes, à utilização do PER como uma forma de fraude por parte das empresas, deixando os trabalhadores, essa parte dos credores, numa situação complicada. Porque trazemos estas notas ao debate? Porque parece-nos que este mecanismo que está a ser proposto pelo Governo neste momento, ao ir beber muito à construção do PER, só nos pode levantar muitas dúvidas sobre a sua futura aplicabilidade, pela semelhança com o outro mecanismo que teve consequências tão negativas para os trabalhadores. Num momento de crise como a que vivemos e com o que aprendemos de crises anteriores, insistir neste tipo de mecanismos pode não ser a melhor forma de lidar com a crise que empresas e trabalhadores enfrentam. Portanto, mais do mesmo, com roupagens diferentes, pode vir a ter consequências negativas. Será mais útil intervir no sentido de reforçar os mecanismos de proteção dos trabalhadores no âmbito da negociação de planos de revitalização. Existem alguns pareceres sobre esta proposta de lei que, por exemplo, denotam que os credores, novamente a parte dos trabalhadores, poderão continuar a ficar desprotegidos com este novo mecanismo, com a renegociação de prazos. Sr. Presidente, para terminar, quero dizer que seria o momento para avançar, efetivamente, com medidas de proteção do emprego, mas também de apoio às empresas. Sabemos que os apoios existentes têm tido dificuldade de chegar às empresas, nomeadamente às pequenas e médias empresas, que são as que têm tido maior dificuldade e que nos parece que continuarão a ficar desprotegidas com este novo mecanismo.
Sr.ª Deputada, tem de terminar, por favor.
Por exemplo, seria o momento de colocar o IAPMEI (Agência para a Competitividade e Inovação) ao serviço da economia e criar mecanismos de alerta precoce para empresas em dificuldades, para que não tenham de chegar a este ponto. Secretário de Estado, que esta proposta de lei peca por insistir neste mecanismo que se revelou, no passado, muito prejudicial e que nos levanta muitas dúvidas. Estaremos, obviamente, como sempre, disponíveis para o debate, mas temos sérias dúvidas sobre a utilização de um mecanismo tão semelhante a um outro que foi tão prejudicial ao longo dos últimos anos. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe, do PCP.
Deputados: A questão fundamental que esta proposta de lei nos coloca é o seu caráter extremamente limitado perante a dimensão das dificuldades económicas por que passam as empresas portuguesas e, particularmente, as micro, pequenas e médias empresas, que são a esmagadora maioria do tecido económico português. De 2009 a 2015, as micro, pequenas e médias empresas portuguesas foram sujeitas a um absoluto estrangulamento económico. Tradicionalmente, estas empresas sempre viveram com dificuldades, tendo em conta o confronto que têm, na economia, com empresas de maior dimensão, designadamente na área do comércio, com as grandes superfícies. Mas os anos entre 2009 e 2015 foram absolutamente catastróficos para estas empresas, dada a situação de recessão e austeridade a que foram submetidas, a que o País foi submetido, o que teve, evidentemente, consequências na saúde económica destas empresas. Bom, tivemos uns anos de alguma recuperação que permitiram que estas empresas sobrevivessem, mas sempre no limiar da sua capacidade de sobrevivência. E, quando chegámos ao ano de 2020, a situação não era tão má como nos anos anteriores, mas ainda não era uma situação boa. O aparecimento desta pandemia, que obrigou muitas empresas ao encerramento forçado, por razões que todos conhecemos, conduziu muitas empresas a uma situação absolutamente catastrófica do ponto de vista da sua sobrevivência. O que sucede é que as empesas que estão no âmbito dos programas previstos relativamente à aplicabilidade desta proposta de lei, as empresas que estão em processos de insolvência ou em processos especiais de revitalização são uma escassa margem das empresas portuguesas. Portanto, podemos dizer que esta proposta de lei, a ser aprovada, na sua aplicação terá um efeito, na melhor das hipóteses, marginal, para não dizer praticamente nulo, relativamente à situação do tecido empresarial das micro, pequenas e médias empresas do nosso País. O relatório, já aqui citado, da Ordem dos Advogados, entregue à Assembleia no âmbito deste processo legislativo, chama também a atenção para isso e até sugere uma série de medidas concretas que deveriam ser tomadas, portanto até esta iniciativa legislativa poderia ser aproveitada para isso. Mas o que nos parece fundamental é que as respostas encontradas no âmbito da justiça, no âmbito dos processos de insolvência, têm um caráter extraordinariamente limitado perante a dimensão das dificuldades com que estas empresas se estão a deparar — refiro a situação das empresas familiares, nomeadamente na restauração, que estiveram fechadas durante largo tempo e que ainda hoje não podem funcionar na plenitude da sua capacidade e refiro outros pequenos negócios familiares, que estão numa situação absolutamente aflitiva — e não é com iniciativas com este alcance que o problema poderá ser enfrentado. O que se exige é que haja um esforço nacional de apoio ao tecido económico português, de apoio à sobrevivência de milhares de pequenas empresas que têm a sua continuidade absolutamente comprometida, pois, mesmo num quadro em que já podem funcionar, estão confrontadas com um ambiente recessivo que, obviamente, muito prejudica a sua capacidade de recuperação. E, portanto, impõem-se medidas muito mais eficazes e efetivas de apoio a estas empresas. Por isso, podemos dizer que, com esta proposta de lei, sendo aprovada, não vem mal nenhum ao País, mas, de facto, é preciso fazer muito mais e ter uma ação com um alcance muito superior ao que aqui é proposto. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: Esta proposta que o Governo nos traz tem duas dimensões, uma política e outra jurídica. A proposta política é evidente: trata-se de alargar o prazo para o regime de recuperação de empresas, o que temos de reconhecer que tem um mérito, o da proibição da suspensão de serviços essenciais, como a água, a luz, etc. É algo que há muito já deveria ter sido feito em empresas nestas situações. Mas não foi além, como poderia ter ido, como, por exemplo, na isenção das taxas de justiça, conforme nota a Ordem dos Advogados. Poderíamos ter feito muito mais nesta matéria, sobretudo para empresas que estão a sentir na pele a asfixia da crise. E não só: por exemplo, em matéria de recuperação de créditos, não deveríamos ter enfraquecido a posição dos credores, porque também eles se podem tornar empresas em dificuldade, no atual contexto da pandemia. Este é um grande erro que esta proposta comete: faz uma redução do prazo de reclamação de créditos dos credores e pode torná-los, a muito curto prazo, também eles em empresas em dificuldade. E porque não também os juros de mora? Porque não fomos capazes de tocar num ponto em que todo o País falava, o perdão total dos juros de mora destas empresas, que, muitas vezes, não têm sequer condições para pagar a água e a luz? Este é um passo que poderíamos ter dado e não demos.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Termino já, Sr. Presidente. Deputado António Filipe: não vem mal ao mundo se esta norma for aprovada, mas ficamos muito aquém do que deveríamos ficar.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Deputados: A Iniciativa Liberal defende, e sempre defenderá, medidas que possam reduzir a burocracia e facilitar a vida às pessoas e às empresas, que, convém lembrar à extrema esquerda, são criadas por pessoas e onde trabalham pessoas com os mesmos direitos e deveres de qualquer um de nós, e não são cidadãos de segunda. Até o paraministro Costa Silva reconhece que são as empresas e não o Estado quem produz a riqueza sobre a qual irão recair os impostos que os senhores tanto gostam de cobrar. Por isso, apoiaremos esta proposta que agiliza os mecanismos de recuperação de empresas. Na Iniciativa Liberal, se é para evitar o encerramento de empresas em situação económica difícil devido à pandemia, somos a favor; se é para ajudar a tesouraria das empresas, distribuindo mais depressa aos credores a massa falida que vegeta à guarda dos tribunais de insolvência, somos a favor; se é para reduzir as taxas de juros de mora nos planos prestacionais, somos a favor. Pena é que tenha sido preciso uma pandemia para tomar estas medidas, que pecam por serem temporárias e por não irem mais longe. Se queremos mesmo ter hipótese de uma recuperação económica mais rápida e mais sólida, teremos de baixar impostos de forma permanente, reduzir as penalizações por incumprimento, perdoar integralmente os juros de mora e isentar as empresas da taxa de justiça. Esperemos que o PS e o Governo percebam isto a tempo, antes do Orçamento do Estado para 2021 e da chegada da bazuca dos fundos europeus, que, de outro modo, cairão em saco roto.
Deputados, passamos agora à fase de encerramento deste debate. Secretário de Estado Adjunto e da Justiça, Mário Belo Morgado.
Deputados que intervieram a propósito da proposta de lei que hoje apresentámos. No decurso do processo legislativo e de todo o diálogo construtivo que lhe é inerente, será possível, certamente, acomodar contributos e sugestões, em linha com o que habitualmente acontece nesta Casa que é a sede da nossa democracia. Saio desta Assembleia com uma convicção reforçada. A emergência de saúde pública internacional causada pela COVID-19 determinou a paralisação de um vasto conjunto de atividades económicas, criando para as empresas uma situação de constrangimento financeiro fundado na falta de liquidez, o que tem impedido o pontual cumprimento de muitas obrigações já vencidas. A situação que vivemos caracteriza-se por uma acentuada quebra da produção e do consumo e, consequentemente, por uma contração dos fluxos e dinâmicas normais do sistema económico. Mas, felizmente, a capacidade produtiva da economia portuguesa encontra-se em grande parte ainda preservada, pelo que acreditamos que, num prazo não muito longínquo, possamos voltar a uma certa e desejável normalidade. O processo extraordinário de viabilização de empresas e demais medidas propostas corporizam, precisamente, todo um conjunto de medidas que contribuirão, em grande parte, para superar a situação de crise e potenciar a recuperação económica. Este conjunto de medidas constitui, certamente, um contributo, mas não esgota tudo o que o Governo está a desenvolver nesta matéria e, neste âmbito, chamo a particular atenção para um eixo fundamental da retoma económica que se impõe, que é precisamente o plano de recuperação e resiliência. Aplausos do PS. Entretanto, reassumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.
Deputados, do sexto ponto da nossa ordem de trabalhos consta, sem tempos para debate, o Relatório Anual do Conselho de Fiscalização da Base de Dados de Perfis de ADN relativo ao ano de 2019. Assim, passamos ao ponto seguinte, o das votações regimentais, uma vez que, como referi há pouco, havia e há quórum de deliberação. Deputados, temos vários projetos de voto de pesar, alguns dos quais apresentados pelo PAR. Peço à Sr.ª Secretária Deputada Helga Correia o favor de ler o Projeto de Voto n.º 312/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito pelo PS, pelo PSD, pelo PAN, pelo CH, pela Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e pelo PCP) — De pesar pelo falecimento de Fernanda Lapa.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu, no passado dia 6 de agosto, Fernanda Lapa, aos 77 anos. Nascida em Lisboa, em 1943, Maria Fernanda Mamede de Pádua Lapa inicia o seu percurso no Teatro dos Alunos Universitários de Lisboa, em 1962, enquanto estudante do Instituto Superior de Serviço Social de Lisboa. No ano seguinte, com Fernando Amado, funda a Casa da Comédia, onde se estreia também como encenadora, em 1972. Aprofundando estudos em Varsóvia, Breslávia e Cracóvia, desenvolveu, a partir de 1979 (como bolseira da Secretaria de Estado da Cultura), um longo percurso nas áreas pedagógicas do Teatro e do Cinema, passando pelo Chapitô, pela Escola Superior de Música e Artes do Espetáculo, pela Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa e pela Escola Superior de Teatro e Cinema do Instituto Politécnico de Lisboa, que culmina em 2012, ano em que cessa funções como Professora Catedrática Convidada e Diretora do Departamento de Artes Cénicas da Universidade de Évora. Atriz multifacetada (da ópera ao teatro e ao teatro-dança, de Jean Cocteau a Arthur Miller), encenadora, dramaturgista, o teatro era a sua paixão e a sua vida — apesar de muitas e relevantes participações na televisão e no cinema, em que colaborou com Fernando Vendrell ou Margarida Gil. A par da sua entrega e dedicação às artes, o legado de Fernanda Lapa é, sobretudo, o seu enorme contributo para a afirmação do papel da mulher na sociedade portuguesa e para a desconstrução da imagem estereotipada e idealizada da mulher no Teatro. Até se ouvir a sua voz, quase nenhum texto de autoria feminina era representado e poucas eram as encenadoras em atividade, tendo Fernanda Lapa sido fundamental para a afirmação e valorização da mulher nas artes cénicas em Portugal. Para tal, foi fundamental a Escola de Mulheres — Oficina de Teatro, projeto que fundou com Isabel Medina em 1995, destinado a privilegiar a criação feminina no teatro, de que foi Diretora Artística. Militante do PCP desde 1978, foi dirigente do Sindicato dos Trabalhadores de Espetáculos – STE durante vários mandatos, bem como do Movimento Democrático de Mulheres, tendo dedicado grande parte da sua vida à luta dos trabalhadores, à defesa da cultura, à causa da liberdade e da democracia. Desde 2019, Fernanda Lapa coordenava as Comemorações Nacionais do Centenário de Bernardo Santareno (1920 – 2020), de quem foi aluna, uma iniciativa a que a Assembleia da República se associou desde a primeira hora. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu profundo pesar pelo falecimento de Fernanda Lapa, uma das figuras mais conceituadas e queridas do público português, endereçando à sua família e amigos as mais sentidas condolências.»
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Helga Correia. Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Peço, agora, à Sr.ª Secretária Deputada Maria da Luz Rosinha o favor de ler o Projeto de Voto n.º 313/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito pelo PS, pelo PSD, pelo PAN, pelo CH e pela Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — De pesar pelo falecimento de Nikias Skapinakis.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «No passado dia 26 de agosto, faleceu em Lisboa, aos 89 anos, Nikias Skapinakis, uma das mais inventivas e irrequietas figuras do panorama artístico português. Filho de mãe portuguesa e pai grego, Nikias Ribeiro Skapinakis nasceu em Lisboa, em 1931. Autodidata nas artes visuais, Nikias Skapinakis ingressou na Escola de Belas-Artes de Lisboa para estudar Arquitetura, que cedo abandonou para se dedicar à pintura, atividade que manteve até ao seu desaparecimento. Da geração de Júlio Pomar, Sá Nogueira ou Fernando Lanhas, Nikias Skapinakis foi um dos nomes maiores da pintura portuguesa da segunda metade do século XX, com uma obra caracterizada pelo universo contrastante de formas coloridas, de homens e mulheres às muitas paisagens que retratou durante a sua longa carreira — percorrendo as mais variadas técnicas, da pintura a óleo à litografia. Antifascista desde a juventude, Nikias Skapinakis militou no MUD Juvenil, tendo sido candidato da Oposição Democrática nas eleições para a Assembleia Nacional, em 1957 e em 1961. Ainda em 1961, participa na elaboração do «Programa para a Democratização da República», em representação da Seara Nova, um programa comum da oposição preparado sob a inspiração de Jaime Cortesão e Mário de Azevedo Gomes. Afirmou em entrevista que a sua atividade política, legal e subversiva, na época, lhe emprestava uma motivação que influenciou a sua capacidade de resistência ao ambiente que defrontava. Resistindo através da sua arma mais importante, a pintura, esteve detido no Aljube, em 1962. Como já antes afirmava, num manifesto escrito em 1958, ‘(…) um pintor luta quando pinta’. Dele são as ilustrações de Quando os Lobos Uivam, a magistral obra de Aquilino Ribeiro (1958) censurada pelo regime, por alertar para a forma como a exploração florestal intensiva veio ameaçar a ruralidade do País e destruir formas culturais existentes há décadas. Representado em inúmeras coleções públicas e privadas, em Portugal e no estrangeiro, a obra de Nikias inclui a pintura Paisagem — Bandeira Portuguesa, alusiva à bandeira nacional e integrada nas Comemorações do Centenário da República (2010), exposta no Parlamento. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu pesar pelo falecimento de Nikias Skapinakis, endereçando à sua família e amigos as mais sentidas condolências.»
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Segue-se o Projeto de Voto n.º 314/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito pelo PS, pelo BE, pelo PCP, pelo PAN, pelo PEV, pelo CH, pelo IL e pelas Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira) — De pesar pelo falecimento de António Taborda, que vai ser lido pela Sr.ª Secretária Helga Correia.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu, no passado dia 31 de agosto, António Monteiro de Almeida Taborda. Nascido em 1934, no Gavião, distrito de Portalegre, António Taborda foi figura destacada da oposição ao anterior regime, com participação ativa, nomeadamente, na campanha eleitoral do General Humberto Delgado, em 1958, e, mais tarde, na crise académica de Coimbra. Após o 25 de Abril, António Taborda foi Deputado à Assembleia da República, nas II, III e IV Legislaturas, eleito pelo MDP/CDE, pelo círculo eleitoral do Porto. Enquanto advogado, distinguiu-se como defensor de presos políticos durante o Estado Novo e, no pós-25 de Abril, das vítimas dos atentados terroristas da extrema-direita no norte do País, no julgamento do processo conhecido como ‘Rede Bombista’. Espírito irrequieto, profundamente humanista, a que aliava uma genuína boa disposição e afabilidade, António Taborda era também um homem de cultura, tendo feito parte do TEUC, teatro académico de Coimbra. Em abril de 2019 foi condecorado com a Ordem da Liberdade, por proposta do antigo Presidente da República Jorge Sampaio. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu pesar pelo falecimento de António Taborda, recordando o inabalável lutador pela democracia e pela liberdade e endereçando à sua família e amigos as mais sentidas condolências.»
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Helga Correia. Deputados. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Segue-se o Projeto de Voto n.º 315/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito pelo PS, pelo PSD, pelo PCP, pelo CDS-PP, pelo PAN, pelo CH, pelo IL e pelas Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira) — De pesar pelo falecimento de Vicente Jorge Silva. Peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha o favor de proceder à leitura do referido projeto de voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Vicente Jorge Silva faleceu no passado dia 8 de setembro, aos 74 anos. Homem de várias paixões, foi, no entanto, no jornalismo que Vicente Jorge Silva se destacou, antes e após o 25 de Abril, tendo desempenhado um importante papel na renovação da imprensa portuguesa. Nascido no Funchal, em 8 de novembro de 1945, Vicente Jorge Silva revelou, desde cedo, um espírito insubmisso e contestatário, tendo sido obrigado a abandonar o liceu, por problemas com a PIDE, e a prosseguir os seus estudos no continente. De regresso à Madeira, em 1966, Vicente Jorge Silva iniciou a sua carreira de jornalista no Comércio do Funchal, que chegou a dirigir e que transformou numa referência nacional e num espaço de liberdade contra o paroquialismo vigente, o que levou a que o jornal fosse suspenso durante uns meses em 1968. Após o 25 de Abril, Vicente Jorge Silva foi chefe de redação e diretor-adjunto do Expresso, tendo criado e dirigido a Revista, reservada à cultura e ao panorama internacional, que sobressaía do cinzentismo dominante na imprensa portuguesa. O seu projeto mais pessoal foi, sem dúvida, o jornal Público, um marco de inovação na imprensa nacional do início dos anos 90 do século passado, de que foi cofundador e primeiro diretor, e ao qual ficará para sempre associado. Escrito por jornalistas jovens, com um grafismo inovador, e recorrendo às melhores práticas do jornalismo internacional, o Público tornou-se, também ele, um jornal de referência. Após deixar o Público, Vicente Jorge Silva dedicou-se ao cinema, a sua primeira paixão, sem, contudo, abandonar o jornalismo, tendo sido colunista no Diário Económico, no Diário de Notícias e no Sol, regressando, anos mais tarde, ao ‘seu’ Público. Foi também comentador da SIC. Democrata de esquerda, como se considerava, Vicente Jorge Silva teve uma breve incursão pela atividade político-partidária, ao ser eleito, em 2002, Deputado à Assembleia da República pelo círculo de Lisboa (IX Legislatura), na lista do Partido Socialista. Visionário, rigoroso e exigente, revolucionário na ditadura e na democracia, Vicente Jorge Silva marcou uma geração no jornalismo em Portugal e deixa ao País um notável legado, quer quanto a obra feita, quer quanto a exemplo de inquietude e liberdade de expressão e pensamento, que lhe é devido reconhecer. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu pesar pelo falecimento de Vicente Jorge Silva, endereçando à sua família e amigos as mais sentidas condolências.»
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Deputados. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Passamos ao Projeto de Voto n.º 306/XIV/1.ª (apresentado pelo PSD, pelo PS e pelo CDS-PP) — De pesar pela morte de Maria Eduarda Azevedo, ao qual me associo como Presidente da Assembleia da República, exprimindo, diretamente, à família e amigos que se encontram presentes na galeria, as minhas condolências e a tristeza com que fiquei pelo falecimento da nossa antiga Deputada. A Sr.ª Secretária Deputada Helga Correia fará o favor de proceder à leitura do projeto de voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu no passado dia 1 de setembro, vítima de doença prolongada, a Professora Doutora Maria Eduarda Azevedo. Deu o melhor de si ao ensino, à política pública e ao PSD. Licenciada em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, diplomada em Altos Estudos de Direito Comunitário pela Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra e Mestre em Direito, tornou-se Professora Associada da Faculdade de Direito da Universidade Lusíada, em 2014, onde desempenhou o cargo de Diretora e exerceu as funções de Membro dos Conselhos Científico e Pedagógico. Foi também Professora com Agregação no ramo de Direito pela Universidade Nova de Lisboa, em 2016. No que respeita ao exercício de funções políticas, foi Secretária de Estado da Justiça no XII Governo Constitucional, de 1991 a 1995, e Deputada à Assembleia da República durante 10 anos, entre 1995 e 2005, pelos círculos eleitorais de Lisboa e Braga. Em representação da Assembleia da República, foi ainda membro titular da Convenção dos Direitos Fundamentais da União Europeia (1999-2000) e membro titular da Convenção sobre o Futuro da Europa (2002- 2003). Em 2016, foi eleita Vogal do Conselho Superior da Magistratura pela Assembleia da República, cargo que exerceu até 2019. No âmbito político-partidário, foi Vice-Presidente do Partido Social Democrata (1999-2002), Diretora do Jornal Povo Livre (1998-2002), Presidente do Conselho de Jurisdição da Distrital de Lisboa do PSD (1996-1998) e Presidente da Mesa da Assembleia da Secção de Algés do PSD (1993-1995). A Professora Maria Eduarda Azevedo desempenhou várias funções técnicas e de investigação e foi autora de vários livros e artigos sobre a Construção Europeia e temas jurídico-económicos, nos domínios das Finanças Públicas, Fiscalidade e Regulação. Em 1998, foi agraciada com a Grã-Cruz da Ordem do Infante, concedida por Sua Excelência o Presidente da República. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, decide demonstrar o seu profundo pesar e consternação pelo falecimento da Professora Doutora Maria Eduarda Azevedo e apresentar à sua família as suas sentidas condolências.»
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Helga Correia. Deputados, vamos votar a parte deliberativa deste projeto de voto. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Por fim, temos o Projeto de Voto n.º 308/XIV/1.ª (apresentado pelo PSD, pelo BE, pelo PCP, pelo PEV, pelo PS, pelo CDS-PP, pelo PAN, pelo CH, pelo IL e pelas Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira) — De pesar pela morte em serviço do bombeiro Pedro Daniel Ferreira, a que o Presidente da Assembleia da República também se associa. A Sr.ª Secretária vai fazer o favor de ler este projeto de voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «No dia 7 de setembro, durante as operações de combate a um incêndio rural na localidade de Antelas, no concelho de Oliveira de Frades, faleceu o bombeiro Pedro Daniel Ferreira, de 38 anos. Pedro Daniel Ferreira, bombeiro profissional do Corpo de Bombeiros Voluntários de Oliveira de Frades que integrava a Equipa de Intervenção Permanente (EIP), acabou por perder a vida tragicamente no cumprimento da sua missão. A morte de mais um Soldado da Paz deixa-nos profundamente consternados, ainda para mais num ano em que o fogo infelizmente já nos levou outros quatro bombeiros portugueses. Lamentamos que o elevado número de incêndios que ocorre tradicionalmente no nosso País, durante o período estival, continue a vitimar os nossos bombeiros, que corajosamente arriscam diariamente a sua vida em prol da nossa comunidade. Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, manifesta o seu pesar pelo falecimento de Pedro Daniel Ferreira e expressa as suas condolências e o mais profundo sentimento de respeito e solidariedade, neste momento tão difícil, aos seus familiares, amigos, colegas de profissão e ao Corpo de Bombeiros de Oliveira de Frades.»
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Deputados, vamos votar a parte deliberativa deste projeto de voto. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Deputados, na sequência dos votos que acabámos de aprovar, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Vice-Presidente Fernando Negrão o favor de continuar a dirigir os trabalhos, dando seguimento às votações. Neste momento, reassumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Deputados, vamos votar o Projeto de Resolução n.º 602/XIV/1.ª (PAR) — Deslocação do Presidente da República a Espanha. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 486/XIV/1.ª (PCP) — Contabilização integral do tempo de serviço das carreiras e corpos especiais da Administração Pública. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 484/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que proceda à correção dos mecanismos de progressão de carreira dos militares das Forças Armadas, profissionais da Polícia Marítima e da Guarda Nacional Republicana. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, queria apenas dar indicação de que o Chega entregará uma declaração de voto sobre estes dois últimos projetos que foram votados.
Deputado. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 550/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que apresente e submeta à aprovação da Assembleia da República a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção 2020-2024. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP e do PEV. Deputados, vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 546/XIV/1.ª (IL) — Pela eficaz proteção dos denunciantes. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do BE e abstenções do PS, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Deputados, vamos votar o Projeto de Resolução n.º 561/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo que crie uma tarifa social de acesso a serviços de internet. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do PEV e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 474/XIV/1.ª (PSD) — Programa especial de apoio social aos ex-trabalhadores da COFACO. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Sr. Presidente, queria informar que apresentaremos uma declaração de voto sobre esta votação.
Deputada. Vamos passar ao Projeto de Lei n.º 483/XIV/1.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (4.ª alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março). Deputado Pedro Filipe Soares.
Sr. Presidente, foram apresentados requerimentos de baixa à Comissão relativamente a este projeto de lei e ao projeto de lei que se segue, do PCP. Creio que poderão de ser votados em conjunto.
Deputado, só tínhamos essa indicação relativamente ao segundo projeto de lei. Assim sendo, vamos votar os requerimentos, apresentados pelos autores das iniciativas, solicitando a baixa à Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, sem votação, por 15 dias, dos Projetos de Lei n.os 483/XIV/1.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (4.ª alteração à Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março) e 488/XIV/1.ª (PCP) — Alarga o regime extraordinário de proteção aos arrendatários  até 31 de dezembro de 2021 e define o prazo para entrega de candidaturas para apoio financeiro do IHRU até 31 de dezembro de 2020. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 471/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a reversão da alienação do Novo Banco, a sua transferência para a esfera pública e o apoio especializado às micro, pequenas e médias empresas. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 499/XIV/1.ª (IL) — Condiciona o exercício dos direitos de conversão pelo Estado de créditos em capital do Novo Banco à sua aprovação prévia pela Assembleia da República. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do PEV, votos a favor do PAN, do CH e do IL e abstenções do BE, do CDS-PP e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 75/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que crie uma rede de apoio familiar e promova o estudo e o debate para uma política de família e de natalidade. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Sr. Presidente, queria informar que apresentaremos uma declaração de voto sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 77/XIV/1.ª (CDS-PP) — Constituição de uma comissão eventual para o acompanhamento das iniciativas sobre a família e a natalidade. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que faremos chegar uma declaração de voto, a respeito desta última votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada.Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 59/XIV/1.ª (PSD) — Por uma política integrada para a infância e a família. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e a abstenção da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que, também sobre esta votação, faremos chegar uma declaração de voto.
Fica registado, Sr.ª Deputada.Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 255/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas transversais e integradas de apoio e incentivo à natalidade. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que, a propósito do projeto de resolução anteriormente votado, faremos chegar uma declaração de voto.
Fica registado, Sr.ª Deputada.Vamos, agora, votar um requerimento, apresentado pelo PAN.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para dizer que também apresentei um requerimento, relativo ao Projeto de Lei n.º 494/XIV/1.ª, e sugiro uma votação conjunta.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, queria apresentar, também, um requerimento, para que o Projeto de Lei n.º 501/XIV/1.ª tenha o mesmo tratamento que os anteriores, isto é, que baixe à comissão, sem votação, por 60 dias. Creio que podemos votar os três requerimentos em conjunto.
Não havendo oposição, vamos votar, em conjunto, os requerimentos, apresentados pelo PAN, pela Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e pelo BE, solicitando a baixa à Comissão de Agricultura e Mar, sem votação, por 60 dias, dos Projetos de Lei n.os 476/XIV/1.ª (PAN) — Cria uma unidade especial de salvação e resgate animal, procedendo à terceira alteração à Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, e à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 01 de abril, 494/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Altera a Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, e o Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril, procedendo à criação da equipa especial de socorro animal, e 501/XIV/1.ª (BE) — Prepara a proteção civil para  o salvamento, resgate e socorro animal (terceira alteração à Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, terceira alteração do Decreto-Lei n.º 134/2006, de 25 de julho, terceira alteração à Lei n.º 65/2007, de 12 de novembro, segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril, e segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 116/98, de 5 de maio). Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 580/XIV/1.ª (PEV) — Formação, no âmbito da proteção civil, para salvar e resgatar animais em caso de catástrofe. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD e votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 450/XIV/1.ª (PEV) — Apresentação de Relatório do ICNF à Assembleia da República, para acompanhar e reforçar o cumprimento do objetivo nacional de redução da área de eucalipto no espaço florestal. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CH e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 493/XIV/1.ª (PAN) — Cria a comissão de acompanhamento para a vigilância, prevenção e controlo da regeneração natural dos eucaliptos e das exóticas lenhosas invasoras e determina a elaboração de um plano de controlo da regeneração natural dos eucaliptos e de ação para a vigilância e controlo das exóticas lenhosas invasoras. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do CH, votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 500/XIV/1.ª (BE) — Cria uma rede pública de viveiros para multiplicação de espécies autóctones, recuperação de áreas ardidas e transformação da paisagem. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 521/XIV/1.ª (PEV) — Recomenda ao Governo apoios para retirar as árvores ardidas pelos incêndios de 2017, para arranque de eucaliptos de crescimento espontâneo e para a (re)florestação com espécies endógenas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Vamos votar, na generalidade, na especialidade e em votação final global, a Proposta de Lei n.º 55/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria de prevenção e investigação de acidentes ferroviários, transpondo parcialmente a Diretiva (UE) n.º 2016/798. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, peço desculpa por interromper, mas era só para anunciar que vamos apresentar uma declaração de voto sobre a votação que acabámos de fazer.
Fica registado, Sr.ª Deputada.Vamos votar, na generalidade, na especialidade e em votação final global, a Proposta de Lei n.º 51/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços, transpondo a Diretiva (UE) n.º 2018/957. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do BE, do CDS-PP e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que o Grupo Parlamentar do PSD entregará uma declaração de voto sobre esta última votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para indicar que também o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentará uma declaração de voto sobre a última votação.
Deputado. Vamos votar, na generalidade, na especialidade e em votação final global, a Proposta de Lei n.º 47/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar o regime jurídico de arrendamento forçado. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS e do PAN, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos votar, na generalidade, na especialidade e em votação final global, a Proposta de Lei n.º 52/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar um regime aplicável à expropriação e à constituição de servidões administrativas. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos votar, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 53/XIV/1.ª (GOV) — Cria o processo extraordinário de viabilização de empresas. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV, do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Este diploma baixa à 1.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 545/XIV/1.ª (IL) — Pela prevenção de riscos de corrupção durante a pandemia. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 569/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo a revisão da tabela de honorários dos serviços prestados por advogados no sistema de acesso ao direito e aos tribunais. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 578/XIV/1.ª (BE) — Campanha pública de divulgação do Estatuto do Cuidador Informal. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. De seguida, votamos o Projeto de Resolução n.º 426/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo medidas concretas para eliminar o fosso digital na educação. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do BE, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, faremos chegar uma declaração de voto sobre esta votação.
Com certeza, Sr.ª Deputada. Vamos proceder agora à votação do Projeto de Resolução n.º 445/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que defina um plano estratégico para garantir a transição digital nas escolas. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodriguese abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos agora o Projeto de Resolução n.º 472/XIV/1.ª (PSD) — Plano de ação para uma escola renovada. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigueseabstenções do PS, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 608/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que garanta o acompanhamento das crianças que ingressam pela primeira vez no pré-escolar ou no 1.º ciclo. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do CDS- PP e do CH.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, queria informar que entregaremos uma declaração de voto sobre esta votação.
Muito bem, fica registado, Sr.ª Deputada. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 265/XIV/1.ª (BE) — Recomenda a criação de suplementos remuneratórios para a carreira de guarda florestal. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, creio que, na altura, não dei a indicação correta de voto do Bloco de Esquerda e o Sr. Presidente também não o expôs de forma oral, apesar de ambos termos acenado sobre essa matéria. Queria apenas que ficasse lavrado em ata que, no Projeto de Resolução n.º 550/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que apresente e submeta à aprovação da Assembleia da República a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção 2020-2024, o Bloco de Esquerda votou a favor. Não altera a votação, mas é para ficar registado em ata.
Mas a indicação que temos é que o Bloco de Esquerda votou a favor, eu recordo-me dessa votação. Encerradas as votações, tem a palavra a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para fazer alguns anúncios.
Sr. Presidente, queria simplesmente anunciar que deram entrada na Mesa a Proposta de Lei n.º 56/XIV/2.ª (GOV) e o Projeto de Lei n.º 508/XIV/2.ª (PCP). É tudo, Sr. Presidente.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, faça favor.
Sr. Presidente, peço desculpa, queria apenas informar que não consegui registar-me, mas estive presente nas votações.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputados, temos sempre o anúncio dos nomes dos colegas que estiveram presentes por meios tecnológicos a acompanhar os trabalhos. Tem, então, a palavra Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha.
Deputado do PS Paulo Porto, eleito pelo círculo de fora da Europa.
Muito obrigada, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Deputados, passo então à leitura da agenda da próxima reunião plenária, que será no dia 23 de setembro. No primeiro ponto, está previsto um debate temático, solicitado pelo Governo, sobre a visão estratégica para o Plano de Recuperação Económica de Portugal 2020-2030, ao abrigo do artigo 73.º do Regimento. No segundo e último ponto, terá lugar o debate preparatório do Conselho Europeu, com a participação do Primeiro-Ministro, ao abrigo da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei de Acompanhamento, Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República, no âmbito do processo de construção da União Europeia. Deputados, desejo-vos bom trabalho para o resto do dia de hoje e um bom fim de semana. Até para a semana. Está encerrada a sessão.
Antes de dar início aos nossos trabalhos, peço à Sr.ª Secretária Deputada Maria da Luz Rosinha o favor de ler o expediente.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Muito boa tarde a todas e a todos. Deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Lei n.os 512/XIV/2.ª (BE), 514/XIV/2.ª (PCP), 515/XIV/2.ª (PCP), 516/XIV/2.ª (PSD), 517/XIV/2.ª (PCP), 518/XIV/2.ª (PCP) e 519/XIV/2.ª (N insc.). Deram também entrada na Mesa, e foram admitidas, as Apreciações Parlamentares n.os 29/XIV/2.ª (PCP) e 30/XIV/2.ª (BE) e o Inquérito Parlamentar n.º 7/XIV/2.ª (PS). Foram ainda admitidos os Projetos de Resolução n.os 632/XIV/2.ª (PSD), 633/XIV/2.ª (CDS-PP), 634/XIV/2.ª (CDS-PP), 635/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 636/XIV/2.ª (BE), 637/XIV/2.ª (PEV), 639/XIV/2.ª (PEV), 640/XIV/2.ª (PAR), 641/XIV/2.ª (CDS-PP) e 642/XIV/2.ª (PAN). Por fim, foi admitido o Projeto de Deliberação n.º 10/XIV/2.ª (PAR). Terminei, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Primeiro-Ministro e todos Ministros e Secretários de Estado presentes. Deputados, vamos dar início à ordem do dia, com o debate temático, solicitado pelo Governo, ao abrigo do artigo 73.º do Regimento, sobre visão estratégica para o plano de recuperação económica de Portugal 2020-2030. Primeiro-Ministro. Primeiro-Ministro.
Deputados, estamos colocados perante um triplo desafio: controlar a pandemia, recuperar da crise económica e social que a COVID-19 gerou e garantir que, com a recuperação, construímos um futuro mais robusto, com menos desigualdades, mais próspero, mais coeso e mais sustentável. Estes desafios não se esgotam na emergência da saúde pública nem na urgência de proteger rendimentos, empregos e empresas. Temos de ser mais exigentes, olhando no médio e longo prazo. A recuperação não pode significar regressar onde estávamos em fevereiro deste ano. A recuperação tem de nos permitir acelerar o futuro. Temos de sair desta crise mais fortes, com serviços públicos mais eficientes, empresas mais capitalizadas e produtivas, com emprego mais qualificado e com melhores salários. Por isso, é fundamental dispormos de uma visão estratégica com um horizonte duradouro, que seja um guia orientador das políticas públicas e um quadro inspirador dos agentes económicos, da comunidade científica, do setor social e da cidadania. O trabalho desenvolvido pelo Prof. António Costa Silva oferece-nos, nos seus 10 eixos de atuação, uma base sólida e ambiciosa para enfrentar o desafio da recuperação com os olhos postos no futuro. Deputados, cabe-nos concretizar esta visão, assegurando a estabilidade de opções estruturantes e a coerência entre sucessivos instrumentos de política que teremos de adotar ao longo da década. E daqui convido, mais uma vez, as forças políticas representadas nesta Assembleia, os parceiros sociais, as regiões autónomas e as autarquias locais a que deem o seu contributo, porque a superação desta crise é um desígnio que nos deve unir a todos. O primeiro destes instrumentos é o programa de recuperação e resiliência, que tem de reforçar a nossa robustez social, económica e territorial, acelerar a dupla transição digital e climática e respeitar as recomendações específicas para Portugal, formuladas nos semestres europeus de 2019 e 2020. A primeira prioridade que temos de assumir é necessariamente responder às vulnerabilidades sociais que a crise sanitária mais evidenciou: continuar a reforçar o SNS (Serviço Nacional de Saúde); melhorar as respostas sociais aos mais velhos; responder às variadas carências habitacionais; integrar os territórios de exclusão que fraturam as Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto. A segunda prioridade é aumentar o nosso potencial produtivo, investindo nas qualificações, da modernização do ensino profissional à formação ao longo da vida e ao aumento do número e diversificação dos estudantes a frequentar o ensino superior; reforçando o interface entre a ciência e o tecido produtivo, na indústria, nos serviços ou na agricultura; promovendo um conjunto de agendas mobilizadoras que suportem a reindustrialização e reconversão em setores estratégicos para a nossa integração nas cadeias de valor ao nível global. Aplausos do PS. A terceira prioridade é assegurar um território mais competitivo, externamente, e mais coeso, internamente. Aqui, o grande esforço de investimento será estruturado entre a reforma da floresta e a modernização das áreas de localização empresarial e das respetivas acessibilidades. Assentará, ainda, no reforço das ligações transfronteiriças indispensáveis à afirmação da centralidade do nosso interior no conjunto do mercado ibérico. Aplausos do PS. E promoverá, ainda, uma maior eficiência hídrica, em regiões críticas como o Algarve ou o Alto Alentejo. Estas três prioridades, de resposta às vulnerabilidades sociais, à necessidade de maior competitividade e coesão territorial e aumento do potencial produtivo, reforçam-se entre si e têm importantes sinergias com a aceleração das transições digital e climática: o investimento na mobilidade sustentável, em especial na ferrovia, reforça a coesão territorial; a descarbonização da economia e a eficiência energética melhoram o rendimento das famílias e a competitividade das empresas; a digitalização da Administração Pública é decisiva para a redução dos custos de contexto; e a digitalização das nossas escolas assegura a igualdade de oportunidades numa escola de futuro, sem deixar nenhum aluno para trás. Deputados, este é um programa que conta e tem de ter a participação ativa das autarquias, das empresas, da academia, do setor social. Só nesta parceria descentralizada conseguiremos a eficiência indispensável ao pleno aproveitamento dos recursos extraordinários que nos são disponibilizados. O bom uso destes recursos exige, também, um grande esforço de capacitação das entidades de gestão e, simultaneamente, a máxima transparência na aplicação dos fundos e a mínima burocracia na sua gestão.
Primeiro-Ministro, já ultrapassou largamente o seu tempo, pelo que descontar-se-á esse tempo, a seguir, no tempo do Governo.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Esta é, Sr. Presidente, seguramente a maior crise que qualquer um de nós teve de enfrentar, num quadro cheio de incertezas. É verdade que ainda é incerta a duração da pandemia, mas, por outro lado, é certa a determinação de todos os portugueses em perseverar no seu combate e no caminho da recuperação. Este é o momento em que, com toda a nossa energia, nos temos de concentrar em enfrentar e superar o triplo desafio que temos pela frente: controlar a pandemia, recuperar Portugal, cuidar do futuro. Aplausos do PS.
Vamos entrar na segunda fase do debate. Deputado Rui Rio, do Grupo Parlamentar do PSD.
Primeiro-Ministro: Aquilo que o País deve pretender com este plano de recuperação é, seguramente, responder a algumas necessidades de curto prazo, mas, fundamentalmente, preparar o País para o futuro e para o longo prazo. Preparar o País para o futuro e para o longo prazo significa, na prática, conseguir que, no futuro, haja melhores empregos, melhores salários e que os portugueses possam viver melhor do que vivem hoje. Para isso, a prioridade tem de ser dada às empresas. São as empresas que fazem o investimento, que criam o emprego e que transformam a competitividade global da economia portuguesa. É no quadro deste objetivo que ouço o Governo dizer que pretende fazer, em 2020, um aumento muito significativo do salário mínimo nacional. Sempre fui pelo aumento do salário mínimo nacional num quadro em que o desemprego é baixo e em que a economia está a crescer, mas num presente em que o desemprego é enorme e a economia está a cair, em que temos uma grande incerteza sanitária e em que a inflação é nula ou até mesmo negativa, não provocando a erosão do poder de compra dos salários, a minha questão é: qual é o objetivo do Governo ao aumentar o salário mínimo nacional? Fomentar mais o desemprego? Aumentar mais as falências? Agravar os custos de empresas que, hoje, praticamente não têm vendas e não têm receitas? Faz-me lembrar, aqui há uns anos, quando um Governo do PS, presidido pelo Eng.º Sócrates aumentou os funcionários públicos em 2,9%, sem ter condições para o fazer e, a seguir, teve de cortar em 5%, 6%, 7%, 10% esses mesmos salários! Aplausos do PSD. Não é agradável dizer o que estou a dizer. Não rende um voto dizer o que estou a dizer, mas, em nome daqueles que queremos defender, que são, precisamente, os mais desfavorecidos, pergunto se considera sensato, neste enquadramento, e agora, agravar os custos das empresas desta maneira. Aplausos do PSD. A segunda questão que lhe queria colocar tem a ver com as verbas da União Europeia, que são quase 60 mil milhões de euros até 2027. Desse dinheiro, metade — 28 mil milhões — têm de ser consignados e em grande parte utilizados nos próximos anos. É muito dinheiro e durante muito pouco tempo. Portugal tem índices de corrupção elevadíssimos e o combate à corrupção em Portugal é, francamente, ineficaz. Aplausos do PSD. Por isso, o meu receio, e penso que o receio de todos os portugueses, é que uma parte desse dinheiro vá parar a bolsos indevidos: intermediários facilitadores, empresários desonestos, agentes públicos corruptos, tudo isso está no nosso imaginário. Primeiro-Ministro está de acordo com esta preocupação? Se não está, temos, aqui, numa profunda divergência. Se tem essa preocupação presente, a minha pergunta é se o Governo já tem alguma ideia sobre como vai prevenir essa onda de potencial corrupção relativamente a tanto dinheiro em tão pouco tempo. Deixo umas ideias: um observatório dedicado a esta matéria, uma lei penal agravada para este efeito, um departamento especial da PGR (Procuradoria-Geral da República), ou tudo isto no seu conjunto, tudo isto e mais alguma coisa. A minha pergunta, clara, é esta: o Governo tem alguma ideia de como vai prevenir uma potencial corrupção na utilização dos dinheiros da União Europeia? Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça Mendes, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: A minha primeira palavra é para saudar o Governo, não só por ter ouvido todos os partidos sobre os grandes desafios para o País nos próximos 10 anos, depois desta crise pandémica, e ainda sem sabermos ao certo os seus efeitos económicos e sociais, mas também para saudar a existência deste debate. Deputado Rui Rio pudesse recuperar os argumentos que foram dados em 2015, precisamente pela sua bancada, sobre o «papão» do aumento do salário mínimo, o aumento dos rendimentos das pessoas ou a devolução de direitos sociais às pessoas,… Aplausos do PS. … como se isso fosse impedir o crescimento da economia. Podemos parar o tempo e achar que só os últimos seis meses é que contam para a História de Portugal, mas a verdade é que, desde 2015, não só aumentámos quatro vezes o salário mínimo nacional como devolvemos rendimentos aos portugueses, devolvemos salários, melhorámos as contas públicas e com isso baixámos o desemprego — em fevereiro deste ano atingimos a menor taxa de desemprego de sempre —…
É verdade!
Deputados acham que o grande problema vai ser podermos aumentar de novo o salário mínimo nacional em 2021. Aplausos do PS. Esse é mesmo o contributo de que eu não estava à espera que viesse do PSD, mas, enfim, faz jus à sua história. Primeiro-Ministro, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, aquilo que quero sublinhar, dentro das várias coisas que este plano comporta, é verdadeiramente o reforço do Estado social. É que se há coisa que a História também nos prova, e provou na gestão destes meses de pandemia e de crise sanitária, foi que, verdadeiramente, um Estado social forte é capaz de dar as respostas necessárias na saúde, na escola pública, na proteção social de todos os cidadãos. Por isso, congratulamo-nos quando vemos inscrito neste programa de recuperação e resiliência uma fatia significativa para reforçar não só o Serviço Nacional de Saúde mas também as políticas de habitação — e sabemos como esta crise, com as suas vulnerabilidades, destapou um conjunto de desigualdades, sendo a habitação condigna absolutamente essencial para todos os cidadãos —, a proteção social e o reforço do nosso Serviço Nacional de Saúde. Primeiro-Ministro, permita-me que o saúde, a si e ao Governo, pelo olhar atento que tem aos mais velhos, aos que trabalharam uma vida inteira na nossa sociedade, pois este plano tem um programa que nos parece absolutamente essencial, que é o investimento na Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados, para dar dignidade a quem está em fim de vida. Aplausos do PS. Deputados, que o Grupo Parlamentar aqui está, não para que o programa responda e nos devolva a situação em que estávamos antes da COVID-19 mas para que possamos dizer aos nossos filhos, aos nossos netos, que há futuro em Portugal, num Portugal mais desenvolvido, mais coeso e mais solidário. Aplausos do PS.
Deputado Jerónimo de Sousa ter a palavra, para uma intervenção. Deputado.
Primeiro-Ministro: A epidemia veio tornar ainda mais visíveis os problemas estruturais do País e acrescentou novos desafios que precisam de resposta. Não é possível ir ao encontro das necessidades dos trabalhadores, do povo e do País sem uma rotura com a política que nos colocou nesta situação. Portugal deve bater-se para que os fundos comunitários que venham a ser disponibilizados sejam integrados numa estratégia nacional de desenvolvimento. Devem ser as prioridades nacionais, e não as imposições da União Europeia, que devem determinar para onde vão os fundos comunitários. Esses fundos devem responder às prioridades e necessidades do País em vez de serem desviados para os grupos económicos, como aconteceu no passado. Deputado Rui Rio, que disse que vai perder votos, que não ganha nenhum, diria: ai não que não ganha, particularmente do grande capital que está à espera dessas verbas para encher os bolsos à custa dos trabalhadores,… Aplausos do PCP e do PEV. … como aconteceu no passado, secundarizando milhares de micro, pequenas e médias empresas que têm sob a cabeça o cutelo da falência. Como já tivemos oportunidade de afirmar, há três questões que consideramos centrais. Primeira: para haver recuperação económica é preciso uma política de valorização dos salários e dos direitos dos trabalhadores e dos rendimentos das camadas populares; Segunda: para dinamizar a economia é preciso recuperar o controlo público de empresas e setores estratégicos; Terceira: é preciso uma política decidida de criação de emprego, a partir da valorização dos setores produtivos e da produção nacional, mas também reforçando o emprego público, em particular com o investimento nos serviços públicos, na saúde, na educação, na segurança social e em tantas outras áreas onde há necessidades e dificuldades. Na proposta apresentada pelo Governo não encontramos resposta a estas questões. Em muitos aspetos, o plano que o Governo apresenta mantém as opções e orientações da política que fragilizou, ao longo dos anos, o nosso País. Primeiro-Ministro, o desenvolvimento do País e a resposta à crise exigem o aumento dos salários, designadamente do salário mínimo nacional, exigem a valorização dos direitos dos trabalhadores, exigem o combate à desregulação dos horários de trabalho. É que a vida destes últimos anos demonstrou como prova irrefutável que a valorização dos salários é uma bela contribuição para o desenvolvimento económico e, simultaneamente, para a progressão do próprio mercado interno. Aplausos do Deputado do PCP João Oliveira. Estas opções têm de traduzir-se, de forma concreta, no fim dos cortes salariais e na proibição dos despedimentos, haja ou não haja lucros. Têm de traduzir-se no aumento geral dos salários, incluindo o salário mínimo e os salários dos trabalhadores da Administração Pública, no pagamento do subsídio de risco, penosidade e insalubridade. Têm de traduzir-se na revogação dos bancos de horas e era importante saber se o Governo vai tomar medidas para que isto se concretize. Em relação à recuperação do controlo público de setores estratégicos, há medidas urgentes que têm de ser tomadas. Falamos, entre outras, da recuperação do controlo dos CTT - Correios de Portugal, cujo contrato de concessão termina no final do ano; da recuperação do controlo público do Novo Banco, que é preciso pôr ao serviço do País e da economia nacional; da garantia do futuro da TAP (Transportes Aéreos Portugueses) ou da recuperação do controlo dos aeroportos nacionais, inclusivamente para desbloquear a construção do futuro aeroporto. Que opções vai o Governo tomar? E em relação ao emprego e aos serviços públicos? É preciso criar emprego canalizando investimento para os setores produtivos e a produção nacional, criando riqueza e postos de trabalho a partir das potencialidades produtivas que temos no País e cujo aproveitamento só depende de decisão nacional. Os serviços públicos, que têm dado uma resposta inestimável às necessidades do povo nestes tempos difíceis, precisam de investimento, de trabalhadores e de condições que lhes permitam cumprir plenamente o papel insubstituível que têm na vida dos seus utentes. Na saúde é preciso investimento em edifícios e em equipamentos, é preciso reforçar os profissionais, é preciso recuperar a atividade programada dos hospitais mas também dos centros de saúde, garantindo que os utentes não ficam à espera à chuva e ao frio, amontoados à porta. Também na escola pública é preciso contratar os profissionais que fazem falta e garantir às escolas os meios e condições necessários para que a educação possa cumprir os seus objetivos de justiça social. Não faltam só 1500 auxiliares nas nossas escolas, faltarão mais perto de 5000, e é preciso que sejam contratados e integrados devidamente na vida das escolas, com perspetiva de longo prazo e não apenas por um período ou um ano letivo.
Exatamente!
O mesmo em relação a professores e técnicos, a quem é preciso dar condições de trabalho que garantam a segurança, a tranquilidade e a confiança necessárias às funções que exercem. O reforço das verbas e medidas da ação social escolar são um outro aspeto indispensável na garantia de igualdade no acesso à educação. Em matéria de proteção social é fundamental garantir agora os apoios a quem perdeu o emprego, o salário ou caiu numa situação de pobreza ou de exclusão social. É preciso avançar na criação de uma rede pública de lares de idosos e na contratação de trabalhadores pela segurança social para reforço dos equipamentos sociais, de forma a garantir condições adequadas de resposta, seja nos lares, nas creches e jardins de infância, nas instituições dedicadas às pessoas com deficiência ou outras. É preciso investir no alargamento da gratuitidade das creches, na criação de uma rede pública nos transportes, na habitação, nas forças e serviços de segurança, na justiça e em tantas outras áreas. O investimento público e a contratação de trabalhadores são opções que têm de ser tomadas em função das necessidades do povo e do País, mesmo que contra os ventos e marés das regras do défice impostas pela União Europeia. Está ou não o Governo disposto a tomar essas opções? A resposta a essa questão tem de ser dada com medidas e ação concreta, não se pode ficar por compromissos abstratos de concretização sempre duvidosa e muito menos com pressões e ameaças de crise política. Por nós, daremos a nossa contribuição com propostas concretas que tenham como referência e objetivo melhorar as condições de vida de todos os portugueses. Aplausos do PCP.
É a vez do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins.
Deputados: Este é um debate que tem duas particularidades, sendo a primeira a que marca o fim dos debates quinzenais. Estamos agora num modelo em que o PS e o PSD se associaram para diminuir o escrutínio ao Governo e, em vez de termos pergunta- resposta sobre temas da atualidade, temos uma série de intervenções sobre um tema pré-definido. Ora, o tema pré-definido, neste caso, é debater as linhas gerais de um programa para utilizar eventuais dinheiros europeus, que ainda não se sabe se teremos ou não, porque, como sabem, os conselhos europeus têm vindo sempre a adiar as decisões. Por isso mesmo, Sr. Presidente, sem o Bloco de Esquerda deixar, ainda neste debate, de falar sobre esse plano, que é também importante, eu vou, neste momento, dedicar-me às urgências do País. Primeiro-Ministro, a Ministra da Saúde disse, hoje, que havia mais médicos no Serviço Nacional de Saúde. Não é isso que está nos números do portal do Serviço Nacional de Saúde. Na verdade, durante a pandemia, o número de médicos do SNS foi descendo. Comparando com janeiro, tínhamos, em julho, menos 130 médicos de carreira e menos 452 internos. Há mesmo menos médicos no SNS. As listas de espera para consultas ou cirurgias aumentam, há mais utentes sem médico de família e muitos profissionais de saúde estão absolutamente exaustos. Só nos meses de verão fizeram mais de seis milhões e meio de horas extraordinárias. Teremos, previsivelmente, mais pressão no Serviço Nacional de Saúde, mas porque a crise pandémica é também uma crise económica e social, teremos também uma vaga de despedimentos e de aumento do desemprego. Em julho, as pessoas em situação de desemprego eram já mais de 600 mil; destas, cerca de 400 mil estão sem acesso a subsídio de desemprego, incluindo o subsídio social de desemprego. Diversas organizações no terreno têm dado conta de que a pobreza está a disparar, com pedidos crescentes de apoio alimentar, e ainda não está, sequer, garantida a proibição do corte de acesso a bens essenciais, pelo menos até ao final do ano. Ouço, neste debate, o Partido Socialista falar num eventual futuro apoio a idosos, mas lembro que o Governo ainda não concretizou a medida que estava prevista no Orçamento do Estado para 2020 de retirar os filhos do cálculo do 3.º escalão para acesso ao complemento solidário para idosos, uma medida que é tão importante para apoiar os idosos mais pobres do nosso País. Até agora, tudo o que sabemos das intenções do Governo, além do plano de investimento com fundos europeus, que ainda não são certos, é que pretende continuar a garantir o financiamento dos prejuízos do Novo Banco, mesmo sabendo que pode estar a ser enganado pela Lone Star. E nem o pouco que já sabemos sobre as perdas do Novo Banco e que está na auditoria que foi feita, ainda que incompleta, vai ser integralmente divulgado, porque PS e PSD juntaram-se, esta manhã, para manter o segredo. Enquanto o sistema financeiro continua protegido, o Governo tarda em cumprir o que acordou com o Bloco de Esquerda no Orçamento do Estado para 2020 para proteger o Serviço Nacional de Saúde. E se há urgência é mesmo a contratação de profissionais de saúde. O Orçamento do Estado para 2020 previa mais 8400 profissionais contratados em 2020 e 2021. Ou seja, este ano deviam ter sido contratados, de forma permanente, mais 4200 trabalhadores para o Serviço Nacional de Saúde, para além das contratações devidas para substituição de reformas ou situações extraordinárias de pico. Ora, estas contratações, que aumentavam de forma líquida o número de trabalhadores do SNS, pura e simplesmente, não foram feitas. O caso dos médicos, repito, é flagrante. Este ano, e no momento em que mais precisava, o SNS perdeu quase 600 médicos. E não é que não existam, há 1000 médicos à espera de vaga para especialidade. Mas tendo aberto, finalmente, concursos, as vagas não foram reforçadas, nem foram, de facto, contratados mais médicos. O caso dos restantes profissionais de saúde também não nos sossega. É certo que foram contratados, para responder à COVID, cerca de 4000 trabalhadores, essencialmente enfermeiros e assistentes operacionais. E como são necessários no Serviço Nacional de Saúde! Só que os contratos são precários e a contratação dos cerca de 3000 profissionais previstos no programa de estabilização continua parada no Ministério das Finanças. Os profissionais de que o SNS precisa não podem ser contratados de quatro em quatro meses, o Serviço Nacional de Saúde precisa de se organizar e precisa de contratação definitiva. Os profissionais do SNS que estão na linha da frente todos os dias estão exaustos e, ao mesmo tempo, a população espera e desespera pelas consultas, exames e cirurgias adiadas. Só que o Governo não está a concretizar o reforço do Serviço Nacional de Saúde, que já foi aprovado, tanto no Orçamento do Estado para 2020, como no Orçamento Suplementar. Primeiro-Ministro, o Bloco de Esquerda quer debater soluções, soluções para o País, apoio robusto para quem perde emprego, salário, rendimento. Já apresentámos publicamente as nossas propostas: reforço do subsídio de desemprego e subsídio social de desemprego; criação do rendimento social de cidadania, para responder à brutal perda de rendimento dos mais precários dos precários — temporários, microempresários, trabalhadores independentes, entre outros. Ninguém pode ficar abaixo do limiar de pobreza no meio da crise pandémica. Apresentámos propostas para proteger o emprego, colocando como condição dos apoios públicos às empresas não só a manutenção dos trabalhadores efetivos, mas também o prolongamento dos contratos precários; a proibição, durante este período extraordinário e tão difícil, dos despedimentos, tanto nas empresas que têm apoio, como nas que mantêm lucros; e o reforço da proteção legal dos trabalhadores, como, aliás, já está a ser feito em Espanha. Como podemos nós debater apoios à economia sem garantir mecanismos de proteção do emprego, do salário? Para o Bloco de Esquerda é claro: queremos mais apoios à economia e queremos debater os seus critérios. E os primeiros desses critérios têm de ser o emprego e o salário, porque, se não, todos os planos que forem apresentados e debatidos podem bem servir para encher os bolsos de alguns mas não chegam a quem conta, que é quem vive do seu trabalho. Queremos, como é claro, garantir os serviços públicos essenciais, a saúde, desde logo, e, para ser credível, que se cumpra o que foi orçamentado: 8400 novas contratações. Primeiro-Ministro, estamos numa das maiores crises de que temos memória e no Bloco de Esquerda não desconhecemos a enorme dificuldade que a crise coloca ao Estado e às administrações, mas estamos a pouco mais de duas semanas da entrega pelo Governo da sua proposta de Orçamento e nada se sabe. O Bloco de Esquerda está aqui para medidas consistentes e verdadeiras. O tempo para este trabalho é curto. Precisamos de discutir, sim, o longo prazo, mas para o fazer precisamos de resolver as urgências, precisamos de trabalhar nas soluções para o País. Aplausos do BE.
Para intervir no debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Ministros e os demais Membros do Governo. Primeiro-Ministro apenas se desloca aqui para tratar de questões muito importantes para o nosso futuro, gostaria de começar por lhe dizer que este assunto do plano de recuperação é, de facto, muito importante para o nosso futuro. Não acho é que «importância» seja sinónimo de grandes frases, grandiloquentes, mas, com toda a franqueza, bastante vazias. Primeiro-Ministro, gostaria de começar por lhe fazer uma pergunta sobre o que eu chamaria de um «caso prático», um teste prático, digamos assim. Ouvi-o com atenção e disse que é preciso acelerar o futuro. Falou-se aqui de deixar um Portugal melhor para os nossos filhos e ouvi na semana passada anunciar uma medida que me pareceu o oposto disto, porque, falando no futuro, acho que faz sentido falarmos em crédito e em dívidas. Primeiro-Ministro sabe, com certeza, que há muitas empresas em Portugal, sobretudo empresas mais pequenas, mais frágeis do ponto de vista da sua tesouraria, que não só viram o seu negócio parar como ainda o não viram recuperar e sabem que têm, nos próximos meses, o fim de algumas moratórias, o fim dos pagamentos fracionados à segurança social, o fim de pagamentos fracionados de impostos, o fim de moratórias fiscais e, pura e simplesmente, percebem que não vão ter dinheiro para isto tudo. Então, o Governo lembrou-se de lançar uma medida — só espero que esta notícia seja falsa, Sr. Primeiro- Ministro, porque absurda é, com certeza —, que é a seguinte: «Governo cria linha de crédito para financiar pagamento de impostos». Ou seja, o Governo sabe que há empresas que não têm tesouraria — traduzindo, não têm dinheiro — para pagar os impostos, certamente não têm dinheiro para pagar os impostos e os salários, e, então, a conclusão que o Governo retira daí não é a de que há impostos a mais, não é a de que são precisas moratórias ou novos fracionamentos de impostos, a conclusão que tira é dizer às empresas: «Vão financiar-se junto da banca; paguem juros aos bancos, porque o Estado tem de receber e já!». Até diz: «É melhor pagarem juros aos bancos, porque os juros que o Estado vos cobra pelos atrasos são maiores do que os juros que os bancos vos cobram». Primeiro-Ministro, vir falar em futuro, em grandes planos, em eixos estratégicos e depois falhar numa coisa tão essencial, tão básica, e achar que é normal ou razoável dizer a um profissional liberal: «Endivide-se para pagar os seus impostos» ou «endivide-se para se poder candidatar a um fundo», é, de facto, viver alheado da realidade. Acho muito difícil dizer a um profissional liberal: «Não tem dinheiro para pagar os seus impostos? Vá endividar-se junto da banca e depois deixe a conta para os seus filhos pagarem!», ao mesmo tempo que vem dizer-lhe que há um grande plano com eixos objetivos e dinamismos sobre o futuro. É este caso prático que queria deixar-lhe e, já agora, queria fazer-lhe uma pergunta muito concreta. Há uma solução para isto, que é uma descida cirúrgica de alguns impostos, sobretudo os que têm a ver com adiantamentos ao Estado ou uma nova moratória. Primeiro-Ministro disse, e nisso estou de acordo consigo, que é preciso que este dinheiro chegue rapidamente e seja bem executado —, esta medida, que, na verdade, não é de dar dinheiro, é de não tirar, tem uma enorme vantagem: é de simples execução e é praticamente automática, não são precisos funcionários, não são precisas escolhas, não é preciso nada. É preciso apenas ter vontade e assumir que, de facto, o Estado não pode cobrar tanto às pessoas, porque elas têm menos rendimentos. Ponto final! Em segundo lugar, e falando agora de prioridades, também lhe queria deixar esta pergunta. O Sr. Primeiro- Ministro disse: «Não devemos cair em simplificações entre Estado e empresas». Primeiro-Ministro contratou para esta empreitada. Tendo eu lido toda a visão estratégica, percebi que há 10 eixos prioritários, três blocos e paradigmas, agendas mobilizadoras, transições, reconversões, inovações, implementações, qualificações, infraestruturações, instrumentos, variáveis, triplos desafios. Há tudo e mais alguma coisa, Sr. Primeiro- Ministro, menos medidas concretas! Primeiro-Ministro, trocando em miúdos, gostaria de saber do que estamos a falar. E esta é a parte mais curiosa desta estratégia, vou ler-lha: «A definição de um modelo de governação que inclua uma clarificação das prioridades, dos calendários e dos agentes envolvidos». Primeiro-Ministro, afinal, em concreto, diga do que estamos a falar. Estamos a falar de uma lista de obras públicas ou de uma diferença concreta na nossa economia? E, se sim, em quê? É tão simples como isto. Aplausos do CDS-PP.
Para intervir no debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Primeiro-Ministro, restantes Membros do Governo: No ano passado, quando discutimos o Orçamento do Estado, vivíamos um tempo completamente diferente. Na altura, não podíamos valorizar os profissionais porque caminhávamos para um excedente orçamental; desta feita, não podemos valorizar os profissionais, não podemos investir em áreas tão estruturantes para o País como o Serviço Nacional de Saúde, a educação, entre outras, porque estamos perante aquela que é uma crise socioeconómica sem precedentes. Primeiro-Ministro, a par de todas estas crises e necessidades, há uma crise que também continuamos a viver, a crise climática, que é bastante complexa e para a qual precisamos de medidas mais arrojadas e ação concreta. Por isso, não podemos deixar de olhar para esta agenda, que não dá, assim, a oportunidade a uma visão mais progressista para uma agenda sustentável, que é aquela de que o País precisa, nomeadamente nas suas opções estruturais. Ao contrário, verificamos que este plano assenta num modelo económico absolutamente obsoleto, com uma lógica de economia de consumo exacerbado de recursos, serviços e bens de consumo e numa pegada ecológica insustentável. Isto é bem patente ao nível do turismo, por exemplo, onde o programa defende uma diversificação da atividade turística e a necessidade de reduzir as emissões dos gases dos transportes, mas mantém esta atividade como pilar estrutural da economia nacional, sem resolver, contudo, os impactos ambientais e sociais  negativos desta atividade, nomeadamente no que respeita à precariedade laboral, aos problemas de habitação e à pressão sobre as cidades. É incompreensível a negação da realização de um estudo de carga turística, que continua a não estar no leque de medidas a tomar na fase de recuperação económica. Primeiro-Ministro, parece-nos fundamental que esta revisão seja carreada para o plano e que, acima de tudo, se faça este estudo. Portanto, desde logo, uma das primeiras perguntas que se impõe é esta: para quando este estudo na área turística, de que o País tanto carece? Mas para além das contradições, este plano é marcado por uma certa ingenuidade e falta de ambição. Ingenuidade visível na crença de que a extração de recursos, em terra ou no mar, é compatível com a sustentabilidade de ecossistemas, sem que sejam impostas linhas vermelhas claras em matéria ambiental. Primeiro-Ministro, o País e o planeta precisam de ação e precisam também de uma visão disruptiva. Por isso mesmo, precisamos de saber se o Governo vai ser realista e vai assumir os custos e riscos associados a estas atividades ou se vai fazer prevalecer a crença de que as novas tecnologias são a varinha mágica que vai salvar os ecossistemas. Não deixamos, contudo, de reconhecer alguma bondade em algumas medidas do plano de Costa Silva, nomeadamente, de saudar algumas propostas que convergem com as preocupações do PAN para a transição económica e social, como sejam a aposta na ferrovia, o aumento da melhoria nos transportes públicos, a aposta na digitalização, apesar de tardia, ou a aposta no turismo de natureza, em contraste com aquela que é a excessiva dependência do País no setor do turismo tradicional. Congratulamo-nos, ainda, com os esclarecimentos prestados pelo Prof. Costa Silva, na audição da semana passada, nomeadamente ao ter clarificado que não defende a exploração mineira e de recursos naturais em áreas protegidas, que a Convenção de Albufeira deve ser renegociada, que deve ser realizado um estudo de carga turística para o País, como o PAN há muito propõe, e que a opção de localização do novo aeroporto de Lisboa em Beja, com ligação ferroviária de alta velocidade a Lisboa, é uma hipótese que deve ser estudada. Primeiro-Ministro, não podemos deixar de destacar que o Prof. Costa Silva reconheceu que o modelo socioeconómico vigente deve ser revisto à luz dos limites planetários, algo que não é tido em consideração no plano que apresentou. Primeiro-Ministro, o que não podemos deixar de lhe perguntar, a este tempo, é se vai ou não incluir estas preocupações no documento final e na visão que vai apresentar para o País. Por outro lado, não podemos também deixar de lhe apontar algumas incoerências entre a narrativa e as medidas apresentadas. Desde logo, temos propostas para a economia circular — está certo! —, mas o silêncio é total em relação a medidas concretas para reduzir a produção de resíduos, que é um dos maiores flagelos ambientais do País e do planeta. O plano defende uma aposta na indústria transformadora, designadamente nos moldes e injeção de plásticos. Primeiro-Ministro, como é possível uma aposta nos plásticos e que tal seja compatível com a vida nos oceanos?! Como é possível termos uma proposta desta natureza quando o mundo reconhece que uma das prioridades ambientais do nosso tempo, em defesa do ambiente e da saúde pública, passa precisamente pelo combate ao uso de plásticos e microplásticos?! O plano também defende uma aposta na economia de extração da floresta, com a integração de cadeias de mobiliário, cortiça, pasta de papel, ou seja, basicamente, eucaliptos e pinheiros. De que forma pretende o Governo conciliar essa aposta com aquilo que tem de ser necessariamente o combate às alterações climáticas, aos incêndios, à recuperação de habitats e ecossistemas e à proteção da biodiversidade? Este plano é, ainda, totalmente omisso quanto à necessidade de reduzir as emissões no setor da pecuária. Primeiro-Ministro, aquilo que perguntamos é até quando vamos continuar a ignorar este problema e, também, sobretudo, que propostas para o futuro dos nossos jovens no atual enquadramento, seja a nível da educação, seja a nível da empregabilidade e da salvaguarda dos seus direitos no que respeita ao meio ambiente, que também continuam, de alguma forma, omissos. Este plano é ainda insuficiente no que respeita à dimensão do impacto que as medidas de recuperação da economia têm em matéria de igualdade entre homens e mulheres, combate à pobreza e exclusão social, em particular da população mais velha. Primeiro-Ministro, para concluir, e tendo em conta que também não há uma única medida de combate à corrupção, de transparência no uso dos fundos comunitários e daquela que possa ser a participação cidadã, até onde está o Governo disponível a ir?
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Concluo já, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro, é como daremos resposta a estes grandes desafios e que pontes está o Governo disponível para construir, nomeadamente no âmbito das preocupações do PAN.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Membros do Governo, receamos estar perante uma oportunidade perdida, e isto não pode voltar a acontecer, sobretudo numa altura em que o País e o mundo se confrontam com uma grave crise de saúde pública e com impactos ainda incalculáveis tanto do ponto de vista económico quanto do ponto de vista social, crise que, aliás, tem na sua origem os desequilíbrios que se criaram na relação do homem com a natureza e que veio confirmar as grandes debilidades dos países e dos povos que estão subordinados a um modelo de crescimento globalizado, sustentado no saque da natureza e nas desigualdades sociais e territoriais. Portanto, mais do que nunca é preciso garantir respostas às necessidades do presente, até porque são muitos os que dependem dessas respostas, mas é também necessário pensar o futuro, delineando caminhos de sustentabilidade, nos quais a economia e a produção têm de caminhar lado a lado com a defesa da natureza e com a justiça social. Sucede que, das sugestões apresentadas pelo Prof. Costa Silva para o plano de recuperação da economia, traduzidas, de certa forma, em propostas de financiamento no plano de recuperação e resiliência que foi apresentado pelo Governo, a soberania alimentar e a conservação da natureza, que são dois pilares estratégicos da resiliência de um país e de um povo perante catástrofes de toda a ordem, são praticamente ignoradas. De facto, a visão e o financiamento apresentados para o reforço do potencial produtivo, a coberto do manto da investigação e da inovação, estão todos eles virados para a agricultura intensiva e agroindustrial, que provoca, como sabemos, graves impactes ambientais, deixando completamente de fora a agricultura familiar, que continua a desempenhar um papel social e ambiental fundamental, nomeadamente no que diz respeito ao combate à desertificação. A agricultura familiar é, sem dúvida, a que mais vocacionada se encontra para garantir a soberania alimentar, para procurarmos essa soberania alimentar, de uma forma equilibrada, diversificada e numa relação de proximidade com os consumidores, questões fundamentais quando estamos confrontados com pandemias como aquela que estamos a viver, mas também com a ameaça das alterações climáticas. Primeiro-Ministro, não vemos nestas propostas nenhum financiamento que venha beneficiar a agricultura familiar e nenhum instrumento que possa privilegiar a produção alimentar virada para o consumo interno e para assegurar a nossa soberania alimentar. Primeiro-Ministro, é se estaremos enganados, se somos nós que estamos a ver mal o «filme». Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Primeiro-Ministro apresentou-nos um programa de recuperação e resiliência em que falou de coesão territorial e é impressionante que, nessa coesão territorial, não tenha mencionado o Algarve uma única vez. A região do País onde o desemprego  aumentou 200%, a par da região de Lisboa, não tem uma única menção do Primeiro-Ministro, no que se refere a esta verdadeira tragédia nacional que é o desemprego. Primeiro-Ministro tem de responder a outra coisa: por que razão é que, em Portugal, há dois países, o país público e o país privado, em que uns recebem 1,8 mil milhões e os coitados das empresas e das famílias vão receber menos de metade desse valor?! São dois países para agradar à esquerda, deixando os que pagam impostos e que sustentam este País fora do seu bolo de investimento, simplesmente porque são do setor privado, do setor social ou do setor cooperativo. É uma espécie de «salve-se quem puder, se puderem e da forma que puderem, porque nós não estaremos cá para ajudar». Mas traz-nos também um programa de habitação pública, no fundo a dizer «não se preocupem, porque os mesmos de sempre vão continuar a receber o mesmo de sempre e aqueles que andaram anos a pagar impostos, a sustentar os privilégios de quem não quer fazer absolutamente nada, veem-se agora a pagar habitação pública para todos, mais barata e até, se possível, de graça, já que estamos cá sempre para pagar e a classe média está disponível».
Deputado, porque já ultrapassou o tempo de que dispunha.
Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: a dívida pública atingiu hoje 133% do PIB, um nível histórico nunca antes visto. E quero perguntar-lhe…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro, se vamos ou não ter impostos europeus para financiar estas medidas.
Deputado Maló de Abreu, do Grupo Parlamentar do PSD.
Membros do Governo: Os números de infetados por COVID-19, de internamentos e de mortes não param de aumentar, Sr. Primeiro- Ministro — tristemente! — porque a primavera de propaganda do milagre português, com que se engalanou, não se confirma. Infelizmente! O que procuro cuidar de saber é se tem a noção de quantos portugueses foram vítimas da pandemia, não por terem contraído COVID, mas por terem medo ou por terem encontrado fechadas as portas do Serviço Nacional de Saúde, em resultado da sua política. É que a inatividade do SNS, já em perda e depois concentrado na pandemia, bateu de frente nos doentes todos, como um tsunami causado por si ou mandado por si, ou autorizado por si, ou do seu conhecimento, enquanto Chefe do Governo. E, a propósito de visão estratégica, pergunto-lhe: onde andava o Governo quando, ainda em janeiro, o PSD pediu «medidas, face à possibilidade de propagação global do novo coronavírus», já que só apresentaram o plano em 10 de março, ou seja, mais de um mês depois, quando apareceram os primeiros casos em Portugal?! Por onde andava o Governo que temos quando dizíamos que os lares poderiam vir a ser o grande foco, que não definiu atempadamente fortes medidas preventivas, deixando quase entregues à sua sorte os frágeis e vulneráveis de hoje, a geração que mais sofreu e mais combateu, porque esteve na guerra, mas também fez Abril?! Onde anda o Primeiro-Ministro da promessa de um médico de família para todos os portugueses em 2017, quando, três anos depois, 1 milhão deles ainda desespera?! Palavra dada não é palavra honrada quando quem pode não faz o que pode e não faz o que deve. Aplausos do PSD. Por onde andava o Primeiro-Ministro que temos quando o Governo que temos não regulamentou a compensação aos trabalhadores do SNS envolvidos no combate à pandemia, como a lei lhe impunha que tivesse feito, até há um mês?! Os soldados anónimos da linha da frente nunca esquecerão os que deles se esqueceram, ou não! A propósito de visão estratégica falou o seu ex-Ministro da Saúde, quando aconselhou a «alinhar o discurso político com a realidade», ou seja, a abandonar a narrativa fantasiosa do «país das vacas que voam», que o mesmo é dizer «haja alguém que nos governe». Já passámos por todos os estados — de calamidade, de emergência, de contingência —, estamos agora entregues ao estado a que isto chegou! Mas o compromisso do PSD mantém-se, primeiro com Portugal e, exclusivamente, com os portugueses, sem deixar ninguém para trás. Aplausos do PSD.
Deputado Luís Testa, do Grupo Parlamentar do PS.
Primeiro-Ministro, mas, antes, gostaria de fazer um comentário sobre a intervenção que me precedeu. Deputado gostaria que se verificasse na vida de todos os portugueses. Portugal é um país que se tem levantado todos os dias para combater, exatamente, o estado a que isto chegou. Primeiro-Ministro, Portugal é um país desequilibrado há décadas. Esse desequilíbrio tem razões históricas, umas mais profundas do que outras. O Governo que V. Ex.ª lidera, e que iniciou funções na última Legislatura, tem combatido, de forma eficaz, algumas dessas assimetrias, mas existem outras que são mais resistentes, porque mais profundas. E essas, que são mais resistentes e têm raízes mais profundas, têm, primeiro, despovoado o interior do País, seguidamente, têm colocado pressão sobre as grandes cidades e têm-se traduzido numa dificuldade de utilização global dos recursos nacionais, porque a capacidade de explorar esses recursos está concentrada nas regiões contrárias àquelas em que residem esses mesmos recursos que permanecem no território. Este plano que hoje nos é trazido aqui, à Assembleia da República, pelo Governo de V. Ex.ª robustece de forma evidente a resposta que é dada desde o início da última Legislatura e que, mais do que política, é uma resposta eficaz no terreno. Se temos um país desequilibrado, onde, por um lado, temos força capaz de transformar a realidade e, por outro, noutra dimensão, temos recursos por explorar, é preciso conjugar estas duas realidades para que possamos utilizar, na sua plenitude, os recursos que estão ao nosso dispor, criar cadeias de valor, reindustrializar e criar competitividade, de uma forma global, utilizando também aquilo que chamamos, porque o é, o interior do País. Saudamos a forma eficaz como isto tem sido abordado, a forma como esta questão tem sido delimitada na ação política e, sobretudo, como tem constituído um pilar fundamental na visão de futuro que temos de ter para o País. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes, para uma intervenção.
Primeiro-Ministro: Nas sugestões apresentadas pelo Prof. Costa Silva para o plano de recuperação económica de Portugal 2020-2030, traduzidas em propostas de financiamento no plano de recuperação e resiliência, apresentado pelo Governo, promete-se o reforço do Serviço Nacional de Saúde e a aposta na ferrovia. Os Verdes consideram que estas são áreas que precisam mesmo de muita resiliência. Este reforço era, há muito, necessário e foram inúmeras as vezes que o reclamámos. A epidemia só veio realçar as debilidades destes setores fundamentais para a vida das populações e para o desenvolvimento do País. Veremos se os reforços prometidos não passam apenas de anúncios e intenções. Assim sendo, e visto que estamos na Semana Europeia da Mobilidade, é sobre o investimento na ferrovia que gostava que nos esclarecesse. No quadro da apresentação do plano de recuperação e resiliência, colocou a possibilidade de a aquisição de material circulante ferroviário, apresentada e enquadrada na proposta para a mobilidade sustentável, orçada em 975 milhões de euros, vir a ser financiada por outro instrumento europeu, o Connecting Europe Facility, e de as verbas que lhe são atualmente destinadas serem desviadas para as intervenções no metro de Lisboa e do Porto. Ora, segundo sabemos, o Connecting Europe Facility não permite a aquisição de material circulante, estando este instrumento europeu destinado a financiar infraestruturas. Como tal, gostaríamos que nos garantisse hoje que a aquisição de material circulante ferroviário, fundamental para o equilíbrio demográfico do território e para o desenvolvimento justo e sustentável do País, vai manter-se neste plano de recuperação e resiliência.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Lara Martinho, do Grupo Parlamentar do PS, para uma intervenção.
Primeiro-Ministro: Estamos perante um desafio colossal, que só será superado se conseguirmos alcançar três fatores críticos de sucesso. O primeiro fator é o de sabermos para onde queremos ir. Primeiro-Ministro abriu o futuro à sociedade com a elaboração da Visão Estratégica pelo Prof. Costa Silva, com centenas de contributos, e, em complementaridade, nos Açores, o Governo Regional abriu o futuro à sociedade e criou a ambiciosa Agenda para o Relançamento Social e Económico, com 250 medidas para dar resposta às especificidades regionais. Teremos, pois, uma visão global e integrada do que devem ser as apostas para os próximos anos. É certo que é impossível anteciparmos completamente o futuro, mas é também perante esta incerteza que se revela tão importante termos um plano ou uma agenda. Primeiro-Ministro, para implementarmos uma boa estratégia, é também importante termos recursos. Este é o segundo fator crítico de sucesso, o resultado extraordinário da negociação dos novos fundos comunitários. Primeiro-Ministro e o seu Governo têm dado às autonomias, mas também do papel que estas podem e devem ter na recuperação e no futuro do nosso País. Primeiro-Ministro referiu, a gigantesca responsabilidade de utilizar bem estas verbas. O terceiro fator é o da cooperação. Hoje, mais do que nunca, a cooperação revela-se crucial. Só com o envolvimento de todos — Governo central, Governos regionais, autarquias, empresas e instituições — será possível concretizarmos esta visão e executarmos estes fundos. Só com esta visão de futuro, de cooperação e de confiança no papel das autonomias podemos garantir que nenhuma região fique para trás. Apenas juntos poderemos vencer este desafio! Aplausos do PS.
Deputado Nuno Fazenda.
Membros do Governo: Hoje estamos a discutir o futuro para enfrentarmos a maior crise de sempre e nunca o futuro dependeu tanto do que coletivamente formos capazes de pensar e planear no presente. O Governo fez o trabalho que se lhe exigia até ao momento: conseguiu, com sucesso, obter o maior pacote de fundos europeus de que há memória e tem estratégia para os utilizar bem — e isso não pode deixar de ser reconhecido. Agora, o desafio é o de afinar a estratégia e passar da estratégia à ação. Esta é uma responsabilidade que cabe a todos: ao Governo, aos partidos políticos para gerar consensos, às instituições e aos milhares de promotores públicos e privados, que terão de conceber bons projetos e executá-los dentro dos prazos. É, pois, um desafio que convoca todos, que não dispensa ninguém. Coletivamente, temos de dar respostas rápidas ao País. Diz o provérbio popular que «depressa e bem não há quem», mas, no caso dos fundos comunitários, terá mesmo de ser assim. O País exige e Portugal terá de executar, por ano, duas a três vezes mais do que em qualquer um dos anteriores quadros comunitários. É precisamente por isso, pelo sentido de urgência que vivemos, que, mesmo sem termos ainda a aprovação final do pacote de fundos comunitários por parte da Europa, o Governo tem vindo antecipadamente a definir uma estratégia e a atuar em vários pontos críticos para termos uma execução célere dos fundos comunitários. Destaco três pontos críticos. Em primeiro lugar, tem implementado, com resultados positivos, o programa Simplex em diferentes áreas, incluindo medidas na área dos fundos comunitários. Ainda assim, sem se perder o rigor e a transparência, é essencial continuar a agilizar procedimentos e a eliminar barreiras burocráticas. Este é um ponto crítico. Em segundo lugar, a descentralização em curso será essencial para promover uma boa aplicação dos fundos comunitários, assumindo as CCDR (comissões de coordenação e desenvolvimento regional) e as entidades intermunicipais um papel-chave. Em terceiro e último lugar, refiro a capacitação da Administração Pública. O trabalho realizado pelas atuais estruturas do Portugal 2020 deve ser reconhecido, mas, agora, a exigência é muito maior. Por isso, a transição digital e o recrutamento de 1000 técnicos superiores na Administração Pública são medidas muito importantes que estão em curso e que devem ser continuadas. Primeiro-Ministro sobre a importância de termos uma execução célere dos fundos comunitários, uma vez que este será o ponto crítico para recuperar Portugal e cuidar do futuro. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Sr. Presidente, creio que é para responder às questões.
Primeiro-Ministro, este debate não tem uma fase de questões e uma fase de intervenções. Segundo a grelha, este tipo de debate tem três fases, a de abertura, a de debate e a de encerramento. Neste momento, estamos na fase de debate. Primeiro-Ministro inscreveu-se para esta fase, pelo que tem, então, a palavra para uma intervenção.
Deputados: A primeira condição para podermos utilizar bem os recursos extraordinários, que constituem, efetivamente, uma responsabilidade gigantesca para o nosso País e que são disponibilizados pela União Europeia, é a de começarmos por desenhar bem esse programa. A razão pela qual o Governo promoveu e solicitou à Assembleia da República a realização deste debate é a de entendermos e acreditarmos que um bom programa é aquele que conta com a contribuição de todos. Aplausos do PS. Deputado intervenha neste debate sem uma única ideia ou uma única proposta para o futuro. Fico completamente perplexo! Aplausos do PS. A única ideia que revelou sobre o futuro ficou implícita na sua preocupação com o salário mínimo nacional. Até me pareceu ouvir o seu antecessor, quando, em 2016, explicou que o aumento do salário mínimo nacional que íamos introduzir ia destruir a criação de emprego, ia destruir as empresas e ia destruir a economia. Aquilo que demonstrámos ao seu antecessor — e, seguramente, o senhor estará cá para ver também — foi que o reforço do rendimento das famílias é uma condição essencial de revitalização da economia do nosso País. Aplausos do PS. As empresas do futuro não são as empresas de baixos salários, são as empresas que beneficiam do investimento na inovação, as empresas que vão reforçar o seu capital, as empresas que vão aumentar a sua presença no mercado externo, as empresas que se estão a modernizar. Essas são as empresas do futuro e é para essas empresas que este programa olha, não é para as empresas que contam os cêntimos sobre o aumento do salário mínimo nacional. Quem conta os cêntimos do salário mínimo nacional e tem mesmo de ter uma resposta são aqueles que ganham o salário mínimo nacional. A esses temos de responder: «Sim, vamos ter de prosseguir a trajetória de aumento do salário mínimo nacional.» Aplausos do PS. Deputado, a preocupação com a corrupção é algo que, felizmente, me acompanha e sobre o qual tenho provas dadas ao longo de uma vasta carreira política, desde Ministro da Justiça a autarca. Deputado me conhece bem, far-me-á, seguramente, a justiça de não ter dúvidas sobre isso. Aplausos do PS. Essa é uma preocupação que se concretiza, também, quanto à execução dos fundos. Como sabe, apresentámos, nesta Assembleia da República, uma proposta de lei sobre a contratação pública que, eliminando a burocracia, reforça o seu acompanhamento, designadamente propondo uma comissão de acompanhamento que integra eleitos por esta Assembleia da República. Aplausos do PS. Deputado não terá conhecimento, mas ficará a saber que, desde o ano passado, a Agência para o Desenvolvimento e Coesão, que gere os fundos comunitários, tem um protocolo com o DCIAP (Departamento Central de Investigação e Ação Penal), de forma a permitir e a agilizar a fiscalização e o acompanhamento, por parte do Ministério Público, da boa gestão dos fundos comunitários. Aplausos do PS. É também por isso que, neste momento, temos em debate público uma Estratégia Nacional de Combate à Corrupção, que espero que se traduza rapidamente em iniciativas legislativas concretas para reforçar o arsenal de combate à corrupção, que, essencialmente, ainda é o mesmo que esta Assembleia aprovou quando eu era Ministro da Justiça, sob iniciativa e proposta do Governo. Aplausos do PS. Deputado Jerónimo de Sousa, retive, mais uma vez, como tenho feito disciplinadamente desde a sua intervenção no encerramento da Festa do Avante!, as múltiplas preocupações que revela e que terão expressão no próximo Orçamento do Estado, às quais procuraremos corresponder no âmbito da apreciação conjunta que temos em curso. Agora, este programa de recuperação e resiliência é uma oportunidade única não de fazermos aquilo que a União Europeia nos impõe, mas de dizermos à União Europeia o que desejamos fazer. Foi por isso que trouxemos este programa a debate. Deputado tiver em conta os documentos que entregámos e partilhámos na passada segunda-feira, em investimento no conjunto das vulnerabilidades sociais, na escola pública, nas qualificações, nos transportes públicos, temos cerca de 6,6 mil milhões de euros previstos neste programa. Não falta ambição para responder às necessidades concretas e sociais do nosso povo, as quais estão espelhadas na proposta de programa que apresentámos. Aplausos do PS. Sr.ª Deputada Catarina Martins, sinto-a insegura relativamente àquela que virá a ser a aprovação final deste programa de recuperação e resiliência, contudo, chamo a sua atenção para o facto de este programa não ter sido adiado. O Conselho Europeu já o aprovou em julho passado. Só espero que o Parlamento Europeu o vote favoravelmente e que os eleitos do Bloco de Esquerda no Parlamento Europeu contribuam para a aprovação, tão rápida quanto possível, deste programa. Aplausos do PS. Queria deixar uma nota concreta sobre o que disse em matéria de recursos humanos no Serviço Nacional de Saúde. Hoje, temos mais 5216 profissionais do que tínhamos no início do ano; só em relação a médicos, temos mais 691 do que tínhamos no início do ano e, como sabe, no próximo mês teremos ainda mais, porque, fruto do atraso no fim do internato geral, há um atraso na possibilidade de entrarem especialistas, que ainda não completaram a formação. Sr.ª Deputada Cecília Meireles, vi que leu com atenção a Visão Estratégica apresentada pelo Prof. António Costa Silva e fico muito satisfeito com isso, mas vejo que o seu líder ainda não lhe forneceu a documentação concreta que já entregámos ao CDS na passada segunda-feira, onde se concretizam e quantificam mesmo as prioridades. Portanto, quando passarmos ao debate daquilo que está agora em discussão, gostaríamos de contar também com a contribuição positiva do CDS-PP. Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, relativamente ao programa que estamos aqui a apresentar, este prevê, no conjunto de investimentos para o Serviço Nacional de Saúde e, em particular, na resposta à população idosa, cerca de 1,5 mil milhões de euros. Relativamente à questão dos resíduos, como sabe, neste programa eles não são contabilizáveis e é por isso que tem de haver articulação com outros programas, designadamente o PT 2030. Da mesma forma, também tem de ser agilizado com o PT 2030 o que diz respeito ao investimento em material circulante, a que se referiu a Sr.ª Deputada Mariana Silva. O que dizemos é que, entre o PT 2030, a Connecting Europe Facility e este programa, iremos fazer este investimento que está previsto para a renovação do material circulante na CP (Comboios de Portugal). Deputado André Ventura, que não haja dúvidas: espero mesmo que haja impostos europeus, porque se não houver impostos europeus, serão os impostos nacionais a pagar este programa de recuperação. O senhor escolherá se será a Europa ou se seremos nós a pagar. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Já aqui disse o que achava deste plano — um catálogo de dezenas de medidas em que tudo é crucial, fundamental, essencial, fulcral, em que tudo, ou seja, nada, é prioritário. Vou passar por cima da propaganda que foi feita, a este propósito, contra os liberais, como se os bons exemplos de combate à pandemia e de início de recuperação económica não viessem precisamente de países liberais. Só que o Governo, em vez de fazer aquilo que é a essência da política, ou seja, fazer escolhas e afinar prioridades, limitou-se a cruzar os eixos do «plano Costa Silva» com os pilares de Bruxelas, não para ver se as medidas fazem sentido, mas apenas para ver se se podem financiar. Mas há aqui dois enormes equívocos. O primeiro é não perceber que na origem dos nossos problemas de sempre — a pobreza, as assimetrias, os serviços ineficientes, o centralismo, o compadrio — está a falta de desenvolvimento económico. Sem mais riqueza, bem podemos discutir a qualidade dos serviços públicos ou o exagero da carga fiscal, que, mais tarde ou mais cedo, não haverá dinheiro para pagar nada. E aqui chocam duas conceções de como o País se pode desenvolver: o PS acha que é através dos ditames dirigistas do Estado, mas a IL acha que é através da livre iniciativa e do esforço das pessoas e das empresas, às quais, aliás, o plano atribui menos de um terço das verbas. O segundo equívoco é ainda pior. Este plano exige a capacidade de executar projetos que valem o dobro ou o triplo do que foi conseguido nos melhores anos de aplicação dos fundos estruturais. Este plano exige uma enorme mobilização de toda a sociedade portuguesa, em especial dos que podem criar a tal riqueza sem a qual a discussão política fica estéril.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Perante esta evidência, o Governo opta por manter a lógica de gestão dos fundos que já existe, ou seja, espera atingir objetivos muito mais ambiciosos com a mesmíssima estrutura. Para não perdermos esta oportunidade, precisamos de mobilizar e libertar a energia e a criatividade dos portugueses.
Deputado. Tem de concluir.
Isso é que é absolutamente crucial, fundamental, essencial, fulcral.
Deputado Afonso Oliveira.
Deputados: Com o agendamento deste debate, pensei momentaneamente se teríamos regressado a algures no final de 2015 e ao início dos já quase cinco anos dos Governos do Partido Socialista liderados pelo atual Primeiro-Ministro. Mas, afinal, não, estamos mesmo em setembro de 2020! O Sr. Primeiro Ministro descobriu, finalmente, no meio de uma gigantesca crise sanitária, que não tinha uma visão estratégica para o País e, nos últimos cinco anos de governação, nunca sentiu falta de um pensamento estratégico nem de qualquer contributo de alguém que olhasse para o País que somos e para o País que queremos ser. O PSD tem vindo a afirmar, ao longo dos últimos anos, o que está hoje muito evidente para todos: o Governo tem navegado à vista, o Governo não tem um rumo estratégico. Quando o Sr. Primeiro Ministro foi confrontado, como todos os portugueses, com uma circunstância excecional, que, na verdade, era absolutamente imprevisível e se revelou uma realidade completamente nova para todos, olhou para o lado, olhou para o seu Governo e constatou algo que já sabíamos: faltava uma visão estratégica para o País e não era possível encontrar essa visão dentro do seu Governo. Ora, essa é precisamente a virtualidade do trabalho elaborado pelo Prof. António Costa Silva: obrigar o Governo a perceber que pode, deve e tem mesmo de haver pensamento estratégico na ação governativa e que o conhecimento da realidade e das possibilidades é sempre um bem necessário para as decisões. Vivemos um tempo excecional e, neste tempo excecional, há uma pergunta à qual o Governo tem mesmo de responder: o que esperam, hoje, os portugueses da ação do Governo? É isto que o Governo tem de perceber: o que esperam os portugueses da ação do Governo? Sr. Primeiro Ministro, o que os portugueses esperam da ação do Governo é muito simples: um rumo! Esperam um rumo, Sr. Primeiro Ministro, que seja mobilizador de todos os portugueses, que envolva os trabalhadores, os empresários, as empresas, as universidades, as instituições. Infelizmente, o Governo não tem sido capaz de definir esse rumo nem de mobilizar os portugueses para o que temos todos de fazer. O próprio autor da Visão Estratégica encomendada pelo Governo, Prof. António Costa Silva, disse-o de forma muito clara — e, hoje, a oportunidade desta afirmação é da maior relevância: «Se não houver uma colaboração e apoio do Estado às empresas rentáveis e competitivas, que estão com dificuldades de tesouraria por causa da pandemia, e estas falirem, vai ser um desastre para a economia portuguesa e a recuperação vai ser mais lenta.» Esperemos que esta afirmação do Prof. António Costa Silva tenha eco no seio do Governo e permita que percebam, de uma vez por todas, que um plano de recuperação tem mesmo de ter, no seu cerne, medidas que potenciem a produtividade e a competitividade das empresas, porque são as empresas, os empresários e os trabalhadores que criam riqueza e fazem crescer o País. E é mesmo aí, na capacidade empreendedora, na inovação, no potencial para criar mais e melhor emprego, que tem de se colocar a fatia de leão do apoio europeu à recuperação económica do País. Primeiro-Ministro e deveria ser dada. É neste âmbito, nas empresas, que deve ser colocada a fatia de leão. Deputados: Hoje, os portugueses esperam do Governo o que o Governo não conseguiu dar nos cinco anos de governação — orientação estratégica, objetivos claros e capacidade de concretização. Os portugueses esperam do Governo muito mais ação e menos propaganda. Após a apresentação pelo Prof. António Costa Silva da Visão Estratégica para o Plano de Recuperação Económica, o Sr. Primeiro Ministro iniciou a sua intervenção com uma interrogação, de que me recordo por ter estado lá a assistir. Primeiro-Ministro?» A questão é que as respostas não têm sido dadas e, hoje, viu-se neste debate que não há resposta para o que vem a seguir. Não se percebe qual é o plano do Governo! Agora, é hora de o seu Governo fazer o que tem de ser feito: criar um modelo de governação dos fundos europeus à prova de interesses que não sejam apenas e só o interesse de Portugal e dos portugueses; apostar nos portugueses e na sua capacidade de enfrentar adversidades; ouvir a sociedade portuguesa e definir as prioridades certas. Será imperdoável não termos um Governo à altura do momento que vivemos. Será imperdoável termos um Governo que cometa os mesmos erros dos Governos socialistas do passado. Será imperdoável que este seja o Governo da oportunidade perdida. Não há tempo para errar, este é mesmo o tempo para acertar. Deputados: Termino nos mesmos termos em que já o fiz, deste mesmo lugar, com o pensamento de Almada Negreiros, que traduz muito o momento que vivemos: «Quando eu nasci, as frases que hão de salvar a humanidade já estavam todas escritas, só faltava uma coisa — salvar a humanidade.» Neste caso, o que falta mesmo é um plano, e esse plano que ainda não se percebeu qual é. Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, creio que ainda haverá oportunidade para fazer um esclarecimento. Primeiro-Ministro que fizemos o nosso trabalho de casa e, portanto, solicitei e obtive, hoje, este documento precioso para o meu partido. Foi assim que, depois de ter passado alguns dias a  estudar os 10 eixos prioritários, pude agora estudar estes três grandes blocos. Primeiro-Ministro compreenderá, não é assim um estudo que leve muitas horas. Já agora, falando de coisas concretas, mais lhe exemplifico o que gostava de saber. O documento diz o seguinte: «resiliência», «potencial produtivo», «capitalização das empresas» — estamos todos de acordo. Primeiro-Ministro é se acha que capitaliza as empresas ao dizer-lhes: «Se não têm dinheiro para pagar impostos, vão endividar-se junto da banca, vão pagar juros à banca para pagarem os vossos impostos.» É que, se não há tesouraria, não há dinheiro para pagar impostos. Só que o Estado pode atrasar-se a pagar às empresas com quem contrata, mas os contribuintes e os profissionais liberais não podem atrasar-se. Portanto, esta é a noção de ajuda e de capitalização das empresas? Se calhar, mais valia debruçarmo-nos sobre estes assuntos mais práticos e deixarmos as grandes intenções para os grandes pensadores. Aplausos do CDS-PP.
Deputado João Paulo Correia, do PS.
Deputado Afonso Oliveira, do PSD, que fez uma intervenção há pouco. Na altura, sinalizámos à Mesa que pretendíamos inscrever-nos, mas não ficou registado. Assim, vou usar a figura regimental da pergunta na minha intervenção.
Deputado.
Deputado Afonso Oliveira disse há pouco que este plano não traz uma ideia, não traz propostas novas para o País. A verdade é que o PSD não trouxe uma única proposta, uma única ideia para este debate. A grande preocupação do PSD é a subida do salário mínimo, como se isso fosse a fonte de todos os males do futuro que aí vem. Deputado Afonso Oliveira, fez-nos lembrar o que disse aqui, no final de 2015 e em 2016, de forma reiterada, o Deputado Passos Coelho, quando veio dizer que o aumento do salário mínimo iria destruir a criação de emprego e fazer disparar o desemprego. Isso é uma ausência de ideias, um vazio de propostas. O País estava à espera de mais PSD neste tipo de debate! Aplausos do PS. O Governo trouxe ao Parlamento o plano de recuperação económica e resiliência do País para os próximos anos, para enfrentar a crise duríssima que o País, a Europa e o mundo estão a viver, um plano de cerca de 13 mil milhões de euros, com três eixos fundamentais: a resiliência, a transição digital e a transição climática. O Governo ouviu o País, ouviu a sociedade — este plano teve uma ampla participação —, ouviu os partidos e o que ouvimos da bancada do PSD é um «zero» redondo, o que é lamentável e não podemos deixar passar em claro. Aplausos do PS.
Deputados, vamos continuar com a ordem de inscrições. Deputado Afonso Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD, quer responder. Deputado, tem a palavra, dispondo de 6 segundos.
Sr. Presidente, será muito rápido. Deputado João Paulo Correia, como habitualmente, não ouviu sequer a minha intervenção, nem grande parte do debate. Aplausos do PSD. Se tivesse ouvido, tinha percebido que o que está em causa neste debate, hoje, no Parlamento, é o plano estratégico do Governo. O que se percebeu é que há uma visão estratégica apresentada pelo Sr. Prof. Costa Silva e não há ainda um plano estratégico do Governo para o que tem de ser feito a seguir. Não há, não se percebe ainda! Estamos a discutir e vamos ver. Portanto, o que há é uma intenção do Governo em algumas áreas, e que está em discussão — ainda bem que está —, mas em momento nenhum eu disse que o Sr. Prof. Costa Silva não apresentou um conjunto de propostas que valesse a pena discutir e avaliar.
Deputado, tem de concluir.
Sr. Presidente, se me permite, deixo uma última nota e termino rapidamente.
Deputado, tem de concluir.
Termino já, Sr. Presidente. Deputado João Paulo Correia, comparar o que é incomparável é incompreensível. Comparar a crise de 2011 com a realidade que vivemos, durante quatro anos, com o Governo do Partido Socialista, e com aquilo que vivemos hoje é de quem está completamente a leste do paraíso. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Ministra de Estado e da Presidência, Mariana Vieira da Silva.
Deputados: Um jovem nascido em 1990 completa, neste ano de 2020, 30 anos e terá assistido, na sua vida adulta, a duas crises económicas de dimensão internacional. Há menos de uma década, muitas das empresas onde poderia ter trabalhado deixaram de contratar, os salários sofreram cortes, não progrediu na carreira que escolheu. Na última crise, os seus pais podem ter ficado desempregados e os seus avós podem ter tido as pensões cortadas. Provavelmente, aos 30 anos, adiou a sua saída de casa e não pôde ainda escolher ter filhos. As crises, mesmo depois de ultrapassadas, persistem na vida daqueles que as viveram. É por isso que é tão importante responder com rapidez e eficácia, para que nesta crise os impactos não sejam tão profundos, para evitar recuos de décadas no emprego, nos salários — já se viu que é o que a direita pretende — e nos direitos, como aqueles que aconteceram no passado. O Governo tem assumido o compromisso de responder a esta crise de forma diferente. Temos trabalhado no sentido de criar as condições para que a resposta combata os efeitos da crise provocada pela pandemia, em lugar de os acentuar. O plano de recuperação e resiliência, a par com a recuperação económica e do emprego, que é sempre o elemento fundamental de superação de uma crise, deve proteger os mais vulneráveis. Nenhuma crise atinge todos por igual. Atinge sempre mais fortemente os que já estavam mais desprotegidos, acentuando a sua pobreza e as desigualdades que enfrentam, retirando as oportunidades aos que menos tinham. O que se espera das políticas públicas é que corrijam essas desigualdades. É isso que o plano que agora discutimos contém. Aplausos do PS. Para construir um futuro de progresso e bem-estar, temos de reforçar o SNS e a rede social que protege todos, que tem de ser mais sólida e mais próxima. Por isso, o primeiro objetivo deste plano é o de fortalecer o SNS, em particular concluindo a Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados e a Rede Nacional de Cuidados Paliativos e definindo um plano para reforçar a Rede de Cuidados de Saúde Primários. Em segundo lugar, numa área em que a pandemia revelou fragilidades nas respostas sociais, o plano responde com uma nova geração de equipamentos e respostas, que deve permitir investir na qualidade das respostas desenhadas para os idosos, reforçando as respostas de apoio domiciliário e respondendo melhor às famílias. Também na habitação e na pobreza, em particular nas áreas metropolitanas, este plano tem propostas. Temos os recursos e um rumo bem definido, com objetivos fundamentais. Devemos colocar as nossas energias na recuperação da crise, no combate ao desemprego, no combate à pobreza e às desigualdades. E quem, no passado, defendeu respostas diferentes às crises que vivemos tem o dever acrescido de participar neste caminho. Queremos ganhar as batalhas do futuro, da economia verde e da transição digital, mas vamos fazê-lo hoje, com as mulheres e os homens do nosso presente, com as crianças e os jovens do nosso futuro. É com elas e com eles, é para elas e para eles que as políticas públicas têm de trabalhar, trabalhando mais para quem mais precisa, para que a força de todos chegue a cada um. Aplausos do PS.
Deputados José Soeiro, do Bloco de Esquerda, e Tiago Barbosa Ribeiro, do PS. Deputado José Soeiro.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, a pandemia expôs as debilidades do nosso sistema de proteção social e também as lacunas do nosso regime de prestação de cuidados. Temos mais de metade dos desempregados sem acesso a proteção no desemprego, um problema que já vinha de trás, precisamente de alterações feitas pelo Partido Socialista, em 2010, e das alterações feitas pela direita, em 2012; temos uma cobertura irrisória do subsídio social de desemprego; temos uma desproteção dos trabalhadores independentes, que fez com que fosse preciso criar um apoio extraordinário, que foi requerido por cerca de 200 000 trabalhadores e que não chegou a toda a gente que dele precisava; temos prestações no desemprego e apoios extraordinários com valores muito aquém do limiar de pobreza — aliás, em média, nos apoios extraordinários, são metade do que é hoje o limiar de pobreza —; temos cuidados sociais inteiramente entregues ao setor privado, o Estado sendo o financiador e um frágil fiscalizador e não havendo uma rede pública de cuidados, nomeadamente para as pessoas idosas e para as pessoas dependentes; temos um modelo de institucionalização que não serve e um reforço de profissionais nos cuidados sociais que foi feito repetindo, tragicamente, os erros do passado. Os 15 000 profissionais que o Governo anunciou que iriam reforçar os lares de idosos estão a reforçar essas infraestruturas de cuidados sem contrato, tendo apenas uma bolsa, e não um contrato de trabalho, e sem salário, porque recebem o subsídio de desemprego e uma majoração. Ora, isto é um modelo de precariedade assistida pelo Estado, que é o oposto do que precisamos para responder à crise. E, claro, no mundo do trabalho, nomeadamente para os jovens, mas não só, existe uma lógica de precarização que parece não ter fim à vista e que revelou as consequências sociais neste contexto. Por isso, Sr.ª Ministra, pergunto-lhe se no debate sobre o reforço da proteção social, no debate sobre a resiliência, no debate sobre o emprego não acha que é preciso ir muito mais longe para não deixar ninguém para trás, sabendo que o reforço da proteção social é a discussão sobre as medidas de apoio social, mas é também a discussão sobre o combate à precariedade e a reconstrução das relações coletivas de trabalho, porque uma coisa e outra são duas faces da mesma moeda. Aplausos do BE.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, do Grupo Parlamentar do PS.
Membros do Governo, o debate sobre a recuperação económica a uma década demonstra espírito de humildade, espírito de compromisso e espírito de transparência por parte do Governo. Este não é o debate de um partido. É o debate de um País que tem de ultrapassar coletivamente os desafios que temos pela frente, sendo certo que, pelo que ouvimos esta tarde, ainda há partidos da oposição que têm muito trabalho pela frente para darem os contributos necessários para estas soluções. Sabemos que estas soluções não dependem das forças puras do mercado, dependem do Estado, e, por isso, devemos envolver todos, mesmo aqueles que, ao longo de anos, atacaram o Estado e agora pedem mais SNS, mais transportes públicos, mais serviços sociais, mais escola pública, demonstrando, aliás, como uma das primeiras consequências de uma crise é mesmo transformar velhos liberais em novos socialistas adeptos do Estado social. Aplausos do PS. O Estado social foi muito necessário ao longo dos últimos meses e, antes de prepararmos os próximos anos, não descuramos o que tivemos de fazer no período mais crítico da crise sanitária — crise sanitária que foi, também, crise social e vai ser, sabemo-lo, crise do emprego. Se conseguimos preservar milhares de postos de trabalho e os rendimentos foi porque aprovámos o layoff simplificado; se os intermitentes do espetáculo e outros trabalhadores independentes têm, hoje em dia, proteção foi porque a alargámos; se não há cortes de luz e água para quem não pode pagar foi porque o impedimos; se as pessoas conseguem continuar a manter os seus créditos é porque aprovámos moratórias. Fizemos tudo isto e muito mais, mobilizando milhares de milhões de euros — mais de 2300 milhões de euros — nos serviços da segurança social, no Orçamento Suplementar que aqui aprovámos, demonstrando a importância do nosso Estado social. Mas só foi possível fazer isso porque chegámos ao início deste ano com um superavit orçamental, porque iniciámos uma política económica e social de devolução de rendimentos que, ao longo de cinco anos, permitiu reerguer o País, dinamizar a economia, criar emprego, injetar confiança e, com isso, sanear, também, as nossas contas públicas. Aplausos do PS. Com isso, temos, hoje, mais músculo para enfrentar a crise que temos pela frente, resultado das opções fundamentais que fizemos ao longo dos últimos anos. Hoje, a grande opção, Sr.ª Ministra, é: emprego, emprego, emprego! Sei que o Governo partilha desta ambição e que o plano que aqui apresentou é indissociável desta prioridade. Portanto, pedia-lhe que, no pouco tempo de que dispõe, desenvolvesse a questão do emprego como pilar deste plano e explicasse de que forma as preocupações com a ciência, com as qualificações e com a própria transição digital são fundamentais para empregos qualificados, para mais emprego e para a economia do futuro, onde todos têm o seu lugar. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Ministra de Estado e da Presidência, Mariana Vieira da Silva.
Deputados as duas questões. Julgo que uma das coisas fundamentais quando olhamos para uma resposta à crise como a que temos de dar é, desde logo, rejeitar falsas dicotomias entre a urgência e a resposta estrutural. Elas não existem, como  esta crise bem mostrou, porque o que a crise revela é que precisamos de trabalhar em áreas onde já estávamos a trabalhar. Aquilo que procuramos garantir é que, no quadro dos Orçamentos do Estado, do plano de recuperação e do quadro financeiro plurianual, consigamos uma resposta coerente para todos estes problemas que identificaram e para muitos outros que poderíamos identificar com mais tempo, sem achar que, primeiro, temos de resolver o que é urgente e, depois, logo tratamos do que é estrutural, porque, se o fizermos, já não vamos responder ao que é estrutural.
Totalmente de acordo!
Por isso, a questão do emprego atravessa também esta dimensão, porque o que se mostra é que temos de continuar o trabalho que estávamos a fazer, e não apenas de criação de emprego, apostando desde logo em projetos que possam dar provas rápidas da capacidade de criar emprego e também trabalhando na qualidade do emprego, nomeadamente combatendo a precariedade. Aquilo que fica deste debate, creio eu, é uma pergunta: se não formos capazes de nos entender numa resposta à crise que aumente o investimento, que proteja o SNS, que reforce as políticas sociais, quando é que poderemos ser capazes de nos entender? Aplausos do PS.
Chegámos, assim, ao fim do período de debate. Vamos passar à fase de encerramento. Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados: O Governo traz hoje a discussão o plano de recuperação e resiliência, assumido como um dos principais instrumentos de intervenção estrutural com vista à recuperação da economia e para melhorar a qualidade de vida dos portugueses. Ora, como afirmámos desde a primeira hora, Os Verdes continuam a considerar que será um erro irreversível se se procurar recuperar a economia através de opções que provocam grandes e graves impactos ambientais e cujos contributos para o desenvolvimento do País são mais que duvidosos. Referimo-nos, por exemplo, à localização do novo aeroporto no Montijo, à exploração desenfreada de lítio, ignorando as preocupações das populações e abrindo, até, a porta para que essa exploração possa ter lugar em áreas classificadas, aos incentivos para as culturas intensivas e superintensivas, nomeadamente o olival e o amendoal. Referimo-nos ainda à mineração em mar profundo, quando, face aos impactos ambientais negativos, até a própria União Europeia defende uma moratória internacional a esta mineração, e, por fim, à construção da barragem no rio Ocreza, que, para além das consequências que provocará para os ecossistemas e para as comunidades ribeirinhas, ainda surge como uma espécie de alternativa aos esforços do Governo para rever a Convenção de Albufeira. Sucede que procurar recuperar a economia sacrificando os nossos valores ambientais é procurar tapar um buraco abrindo outros buracos, que nem mesmo a mais potente bazuca conseguirá regularizar. Sabendo que a preservação dos nossos valores ambientais é absolutamente decisiva para a nossa resiliência coletiva, Os Verdes defendem que uma visão estratégica para o futuro exige, antes de mais, opções sustentáveis que não comprometam, que não hipotequem, o futuro que se pretende assegurar. Bem sabemos que há, neste plano, sinais, ao nível da agricultura, para a proteção da biodiversidade, assim como a intenção de restaurar ecossistemas degradados, o que, aliás, registamos com agrado, mas também sabemos que nada se refere no plano quanto à conservação da natureza que não está ainda degradada. Ou seja, tapa-se de um lado para destapar do outro, e isso não chega para se falar em sustentabilidade. O que se impõe é recuperar o que está degradado e preservar o que ainda não está degradado. Em síntese, no que se refere aos valores ambientais, o que nos parece é que a proteção da natureza não representa, neste plano, uma componente devidamente valorizada. Quanto aos transportes e infraestruturas públicas, o destaque vai para o metro de Lisboa e do Porto, mas há um deserto de propostas para o interior do País no que diz respeito ao transporte público. Relativamente à ferrovia, preveem-se avanços ao nível da sua eletrificação e da sua expansão, o que salientamos como positivo, mas não deixamos de registar que, ao mesmo tempo que se realça a importância da ferrovia e da sua expansão, se insiste na reconversão do Ramal da Lousã em «metrobus», contrariando grosseiramente o caminho que é traçado no próprio plano. Mas, ainda sobre a ferrovia, Os Verdes esperam que tenha chegado a altura de dar cumprimento à promessa, que consta do Programa do Governo, de levar o transporte ferroviário a todas as capitais de distrito. Por outro lado, o plano elege o potencial produtivo como um grande bloco, mas deixa de fora uma área que é, nesta matéria, absolutamente decisiva, e mais ainda quando falamos de soberania alimentar. Referimo-nos à agricultura familiar, uma matéria que, aliás, se cruza também com outro grande bloco, que é o da coesão territorial. Por fim, o plano refere, e bem, a importância do Serviço Nacional de Saúde, mas não explora com clareza a necessidade de o reforçar com profissionais de saúde, para além de atribuir pouca relevância aos cuidados de saúde primários e ser omisso relativamente à necessidade de reabrir unidades de saúde e alargar horários. Por tudo isto, olhamos para este plano com reservas e com receio de que a pontaria do Governo não seja certeira na utilização da tal bazuca e, por essa via, comprometa a oportunidade de alavancar um futuro que se pretende sustentável. Aplausos do PCP.
É a vez do PAN. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real para uma intervenção.
Primeiro-Ministro e restantes membros do Governo: No encerramento deste debate, não podemos deixar de reforçar a nossa preocupação com algumas das omissões que persistem neste plano e que, desde logo, passam pelos desafios da coesão territorial. Além de os exemplos serem escassos nesta matéria e de não ter sido apresentado um plano que identifique a forma de combate às assimetrias regionais e sociais, que persistem no nosso tempo, e de atração de pessoas e atividades para o interior, adicionalmente, as propostas apresentadas estão também desconectadas da futura realidade climática das regiões em apreço. Primeiro-Ministro, para proteger da desertificação as regiões mais a sul? Ou como vamos gerir os escassos recursos hídricos que teremos no futuro? Qual a agricultura do futuro? Ou como vamos defender a nossa orla costeira da subida do nível do mar? Como vamos ainda garantir uma transição digital adequada às diferentes realidades do País? Ou como vamos combater a pobreza energética e defender aqueles que não têm recursos financeiros para se aquecerem no inverno ou arrefecerem no verão? Vai ou não o Governo criar apoios a fundo perdido para investimentos em eficiência energética para quem não a pode pagar, como o PAN tem defendido, mitigando, assim, um Portugal a duas velocidades? Este plano identifica ainda os Açores e a Madeira como polos de atração turística. Estas regiões, contudo, para manterem os seus ecossistemas intactos, não podem continuar a apostar no crescimento desmesurado do turismo. Primeiro-Ministro, é percebermos se vai ou não seguir a recomendação do próprio Prof. Costa Silva e realizar estudos de carga turística antes de avançar com uma atividade que pode pôr em causa os ecossistemas. É que, acompanhando aquela que é uma preocupação latente das organizações não- governamentais do ambiente, para o PAN, é fundamental que o combate às alterações climáticas não se faça sem se proteger também a biodiversidade e as áreas degradadas, muito pelo contrário. Primeiro-Ministro, reconhecendo uma série de boas intenções na narrativa deste plano, não podemos deixar de manifestar a nossa deceção, porque, de facto, apesar de parecer muito abrangente e com vontade de conciliar todas as visões, na verdade, traduz-se em muito pouco. É muito pouco porque assenta no pressuposto de que podemos manter o atual modelo socioeconómico extrativista e consumista, o que é errado, na medida em que não só não o podemos fazer, como, se queremos funcionar dentro dos limites do planeta e manter a vida tal como a conhecemos, temos de parar com a forma como estamos a viver e a consumir. É muito pouco porque parte do pressuposto de que o território não vai sofrer modificações devido às alterações climáticas, o que é falacioso, pois vamos ter secas, desertificação do sul do País, a orla costeira ameaçada com a subida do nível do mar, entre outras alterações. Primeiro-Ministro, como é que se pode continuar a partir do pressuposto de que é permitida a construção das maiores infraestruturas, de forma permanente, em áreas relativamente às quais não temos qualquer tipo de avaliação dos riscos climáticos? É muito pouco porque não se foca de forma efetiva nos dois maiores desafios que temos pela frente: o combate e a adaptação às alterações climáticas. É muito pouco porque esquece os jovens, que, para além de merecerem um planeta para sobreviver, precisam de respostas para o seu futuro e precisam que o País os oiça e aposte neles para evoluir. É muito pouco porque esquece as necessidades da população mais vulnerável e frequentemente esquecida e não percebe que, sem coesão social, nada se constrói para futuro. É muito pouco também no que respeita à dimensão do impacto que as suas medidas vão ter na recuperação da economia, em matéria de igualdade de género, nas múltiplas formas de discriminação e exclusão social. É muito pouco porque não encara os desafios que temos na sociedade, como o combate à corrupção, e, mais uma vez, deixa na gaveta aquele que é o pacto de justiça. Primeiro-Ministro, o nosso País tem uma oportunidade única de fazer os investimentos que são absolutamente fundamentais para a mudança de paradigma que se impõe no modelo de crescimento e desenvolvimento, numa recuperação que seja verdadeiramente sustentável e justa socialmente. Aquilo que hoje nos resta saber é se o Governo está verdadeiramente predisponível para acolher uma visão para este plano que seja mais progressista, mais sustentável do ponto de vista ambiental e mais humana para as presentes e as futuras gerações.
Deputado Telmo Correia, em nome do CDS-PP, para uma intervenção.
Primeiro-Ministro veio aqui, hoje, desafiar e propor um consenso. E a primeira pergunta que faz sentido fazer talvez seja esta: um consenso sobre o quê, concretamente? De facto, este plano, com base no «plano Costa Silva», é, em larga medida, um vasto conjunto de generalidades — generalidades que muitos de nós dizem e repetem há muitos anos, muitas vezes sem se saber como serão realizadas, sem se saber quanto vai custar, em concreto, cada uma destas metas e, sobretudo, sem se saber quem as fiscalizará. Daqui até lá, ainda falta, obviamente, a importante discussão do Orçamento do Estado, mas digamos que esta é uma carta antecipada — uma espécie de desejo de Natal —, dirigida ao Pai Natal europeu, onde cabe tudo aquilo que o País pode querer e desejar. Só que ela terá de ser paga e a questão, obviamente, é também a de saber quem paga e como é que nós, portugueses, vamos pagar esta lista de desejos. Primeiro-Ministro, é evidente que os impostos serão europeus, não serão portugueses, mas a verdade é que os portugueses vão continuar a pagar a nossa elevadíssima carga fiscal e terão ainda, também, de pagar os impostos europeus. Ou deixámos de ser europeus? Obviamente, não deixámos. Registo que este plano, de facto, lembra um bocadinho aquelas 50 medidas de um anterior primeiro- ministro socialista — o Primeiro-Ministro Sócrates e os seus planos de 50 medidas, que todos sabemos onde nos conduziram —, sempre muito baseado, como é o «plano Costa Silva», numa retórica ideológica para agradar à geringonça, ou seja, «vamos combater os liberais», «o que é preciso, de facto, é mais Estado», quando aquilo que esperávamos era, de facto, mais pragmatismo e menos citações batidas, que davam um lindíssimo artigo para um jornal de referência, mas são pouco úteis num plano pragmático e efetivo para o País. Primeiro-Ministro, na minha opinião, esta nova utopia, esta utopia 2.0, choca um bocadinho com a realidade do País. Referem o grande desenvolvimento da digitalização. Não vai ficar tudo bem, vai ficar tudo perfeito, se olharmos para o plano. Mas a realidade é esta: onde é que está o milhão de computadores, que era suposto estarem a chegar às escolas e às crianças neste momento, quando tantas crianças portuguesas não têm computador? Em relação aos idosos, dizem que vamos finalmente resolver o abandono dos idosos, com que somos confrontados todos os dias. Primeiro-Ministro. E até encontramos pressupostos errados. Por exemplo, um dos pressupostos do «plano Costa Silva» é o de que o Estado-nação está em declínio. Primeiro-Ministro? Eu não tenho nada essa certeza de que o Estado-nação esteja em declínio, nem tenho a certeza de que, em relação à China, todo o Ocidente esteja adormecido. Se calhar, há uma parte que está, mas não sei se está todo. Portanto, a partir destes pressupostos, vamos exercer — citando o «plano Costa Silva», a frase não é minha — o nosso «soft power» e vamos ser, como dizem normalmente estes planos, um player com as nossas Forças Armadas, um player não só europeu mas também atlântico. Isto é o que diz o plano. A realidade é que o Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas disse, há muito pouco tempo, que a situação está em rutura e é insustentável, porque não há recrutamento e não há meios — e o mesmo se diga das forças de segurança. Em relação à ferrovia, anunciam grande investimento e grande solução. Qual é a realidade? Importação de sucata espanhola com amianto. Esta é a última realidade que nós conhecemos na ferrovia. Ou seja, este é um plano de boas intenções, tem algumas ideias boas — não é isso que está em causa —, algumas aproveitáveis, muito pouco quantificáveis, e, sobretudo, é muito pouco descritivo daquilo que se vai fazer em concreto. Primeiro-Ministro, dizendo que a questão que se coloca é de opção e a primeira opção que esperávamos saber era sobre o modelo económico. O que é que nós queremos? O que é que queremos ter como modelo económico para o País? Este modelo que nos é apresentado é, ainda assim, mais…
Deputado, peço-lhe para concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como estava a dizer, este modelo é, ainda assim, mais Estado e mais consumo público. O modelo que deveríamos ter era mais iniciativa privada, mais empresas e uma economia exportadora. Se este é o modelo, nós dificilmente aderiremos, ainda que possamos dar contributos. Aplausos do CDS-PP.
Deputado João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP, para uma intervenção.
Primeiro-Ministro e demais membros do Governo: O PCP trouxe a este debate a sua visão e as suas propostas para aquilo que é a solução dos problemas que o País enfrenta. Identificámos linhas de rutura com a política que conduziu o País à situação em que ele se encontra e identificámos também objetivos a prosseguir, sublinhando questões que nos parecem centrais nos objetivos que é preciso alcançar, nomeadamente a necessidade de uma política de valorização dos salários, dos  direitos dos trabalhadores e dos rendimentos das camadas populares, a necessidade de recuperação do controlo público de empresas e setores estratégicos, a necessidade de uma política de criação de emprego a partir da valorização dos setores produtivos e também do investimento absolutamente indispensável nos serviços públicos, seja em edifícios e equipamentos que são necessários, seja na contratação de trabalhadores. Talvez mais importante do que tudo isto, apontámos medidas e ações concretas que devem ser tomadas para ultrapassar os problemas que atingem os trabalhadores e o povo, em questões que correspondem não só a problemas imediatos que os trabalhadores e o povo português estão hoje a sofrer, mas também a problemas estruturais do País. E, Sr.ª Ministra Mariana Vieira da Silva, não há aqui uma dicotomia entre problemas imediatos a que é preciso dar resposta e problemas estruturais do País a que é preciso responder. O que é preciso é que a resposta imediata aos problemas que hoje se colocam se encaixe em objetivos que deem resposta aos problemas estruturais do País. Essa é uma questão decisiva, e é uma questão decisiva hoje, para os problemas que os portugueses estão a sofrer e para as necessidades que têm pela frente. Algumas destas propostas estão já agendadas para discussão e para decisão na Assembleia da República, como, por exemplo: a discussão que faremos amanhã, a propósito da contratação pela segurança social de trabalhadores para reforçar os equipamentos sociais; a proposta, que o PCP agendou para a próxima semana, de reforço do subsídio de desemprego, quer no acesso quer nos montantes e nos prazos de pagamento; as medidas relacionadas com o banco de horas, com o aumento do salário mínimo nacional. Todas estas são propostas que o PCP tem já agendadas para discussão e votação na Assembleia da República e correspondem a problemas imediatos que são hoje sentidos pelos portugueses e enquadram-se também nessa resposta de fundo aos problemas estruturais do País de que necessitamos. Quando hoje sabemos que foi alcançado um novo recorde de trabalhadores em regime de layoff, quando sabemos que há 120 trabalhadores da Autoeuropa que correm o risco de ser despedidos e de perder o seu posto de trabalho, quando verificamos os abusos do grande patronato sobre os trabalhadores, com a imposição de horários de trabalho desregulados e de agravamento da exploração, particularmente por via do banco de horas, tudo isso são exemplos que confirmam a necessidade de medidas imediatas de resposta a esses problemas, mas de enquadramento de cada uma dessas medidas em respostas de fundo que ultrapassem estes problemas estruturais que o País encontra. Deputados, não temos ilusões relativamente às forças que é preciso juntar para alcançar esses objetivos e sabemos que uma das principais questões, que é verdadeiramente determinante, é que os trabalhadores assumam nas suas mãos a luta pela resolução destes problemas concretos, que é um aspeto essencial. Também sabemos que, à volta, há quem vá fazendo contas de outros campeonatos. Deputado Rui Rio fez hoje uma referência ao salário mínimo nacional que, como já foi dito pelo meu camarada Jerónimo de Sousa, naturalmente tem em vista obter apoios de todos aqueles que acham que os salários devem baixar. Eu diria que quem fez prática governativa de cortes de salários tarde ou nunca se habitua a que os salários dos trabalhadores tenham de aumentar. Aplausos do PCP. Mas esse é um combate que faremos igualmente na Assembleia da República, hoje tal e qual como fizemos no passado, quando o Governo do PSD e do CDS impôs cortes de salários, cortes de pensões, cortes de prestações sociais, que, também com o nosso contributo e com a nossa iniciativa, foram repostos nos últimos anos. Membros do Governo, com a dimensão dos problemas que o País hoje enfrenta, com a dimensão das imposições que nos são feitas pela União Europeia, com critérios que não correspondem às opções de desenvolvimento nacional que precisamos de prosseguir, as opções que o País tem de fazer de aproveitamento dos seus recursos produtivos e das suas potencialidades produtivas para criar emprego, para se desenvolver, para criar riqueza são opções absolutamente decisivas, mas têm de ser acompanhadas por medidas de redistribuição da riqueza, para que à criação de maior riqueza corresponda também maior justiça social na sua distribuição. A questão dos aumentos dos salários é uma das questões decisivas…
Deputado.
Concluo, Sr. Presidente. O investimento público, o investimento nos serviços públicos, na contratação de trabalhadores, a aposta e o reforço da resposta na proteção social são outras dessas dimensões imprescindíveis e, por elas, cá estaremos a bater-nos, com a nossa iniciativa, com as nossas propostas, em todo o âmbito em que a Assembleia da República tem competências para intervir nessas matérias. Aplausos do PCP.
Deputado Pedro Filipe Soares, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: Há uma questão que, penso, tem de sair esclarecida deste debate, porque se não sabemos bem qual a realidade do País, se não fazemos bem a análise do presente, dificilmente acertaremos no futuro. Primeiro-Ministro trouxe aqui à colação os dados do SNS, devo dizer-lhe, até para que esta matéria fique absolutamente clara, que este é um dos problemas a que estamos a assistir. Entre janeiro e julho, os dados do SNS — aqueles públicos e conhecidos — indicam que 130 médicos saíram do SNS. No que toca a médicos internos, foram 452. Estes são dados públicos, oficiais, do SNS, entre janeiro e julho. Primeiro-Ministro venha dizer que vai contratar novos médicos não significa que seja mau, é bom. Mas sabemos que a contratação desses novos médicos é para passar os que hoje já são internos e já trabalham no SNS para médicos especialistas. Assim, não há um alargamento da base de recrutamento dentro do SNS e isso é um problema. Sabemos, também, que à medida que o número de médicos foi reduzindo, durante a pandemia, o número de utentes sem médico de família foi aumentando. Quando sabemos que, na resposta à pandemia, os cuidados primários são essenciais, há mais 300 000 utentes sem médico de família, agora no mês de agosto. Por isso, creio que, face a esta realidade, a pergunta que deveria existir é se, de facto, o SNS é uma aposta do País, se, de facto, os seus profissionais são uma aposta deste Governo e do País. Se assim for, é inexplicável que no momento em que mais precisávamos deles não tivéssemos conseguido que se mantivessem no SNS e não tivéssemos conseguido contratar novos médicos para o SNS. Essa preocupação é que nos faz também desconfiar do que o Prof. António Costa Silva várias vezes apresentou. É que, por várias vezes, ele errou o alvo na análise da realidade e, por várias vezes, teve incongruências ou até erros no que apresentou, apesar do muito que lá está ser, creio, subscrito pela larga maioria dos portugueses. Mas na análise que ele fez falhou exatamente quanto ao que faz falta às pessoas deste País: falhou no trabalho e falhou na política de rendimentos. Na visão estratégica apresentada inicialmente, sobre combate à precariedade e sobre a necessidade de valorização dos rendimentos no nosso País, não há uma única palavra. E se olharmos para os efeitos da pandemia — e resiliência significa fazer face às dificuldades e recuperar de forma melhor —, os problemas foram efetivamente começando naqueles que estavam desprotegidos, os precários, os trabalhadores independentes, todos jogados no desemprego. O Governo poderia ter feito como fizeram em Espanha e em Itália, poderia ter decidido que não haveria despedimentos durante aquele período. Não o fez e sabemos que o que está a acontecer agora soma, então, nas folhas da segurança social, no que toca ao pagamento de subsídios de desemprego, mas soma, acima de tudo, nos que estão inscritos, mas não recebem qualquer apoio. E isso é uma dificuldade e são esses que não podemos deixar para trás. Sobre isso, o plano de António Costa Silva diz zero. O Governo baralhou, tornou a dar e sobre trabalho diz quase nada. Sobre o fundamental, que é proteger o emprego, proibir despedimentos, não há uma linha da visão estratégica do Governo sobre esta matéria. Precisamos de alterar a lei laboral. O que hoje percebemos é que a precariedade é a antecâmara do desemprego e que isso fragiliza a economia. Primeiro-Ministro diz, e tenho de acreditar naquilo que disse, que «uma empresa do futuro não é uma empresa de salários baixos», também não pode ser uma empresa de precários, porque isso não tem futuro nenhum, nem na nossa economia, nem pelo mundo fora. Sabemos que falar de política de rendimentos assusta logo ali a direita. Há fantasmas que vêm a correr para retirar o sono ao Dr. Rui Rio e a outros da sua bancada, mas nós somos dos que compreendem que quando deitámos abaixo os dogmas e acreditámos na política de rendimentos, na devolução de direitos, na defesa das pessoas, o País ficou melhor e é isso que temos de fazer.
Deputado.
Há outro aspeto em que o plano de Costa Silva falha e sobre o qual o Governo não disse nada, chama-se sistema financeiro. Temos o elefante na sala, chamado Novo Banco, que leva, em dinheiro público, metade do que vamos discutir nos próximos anos e sobre essa matéria sabemos que o Governo deu sempre a sua anuência aos pagamentos ao Novo Banco e sabemos que o plano de Costa Silva não tem uma linha sobre essa matéria. Aplausos do BE.
Deputado Adão Silva, do Grupo Parlamentar do PSD. Deputado.
Deputados: Os tempos de pandemia, com os seus sobressaltos, medos e deceções, são também tempos de um novo começo. A Europa aposta forte na criação de condições robustas para este recomeço e Portugal não pode desperdiçar nem os recursos financeiros disponibilizados, nem, muito menos, o tempo, que é o primeiro dos recursos. Temos grandes desafios à nossa frente, porque grande é o tormento que hoje nos aflige. A utilização de 58 000 milhões de euros nos próximos nove anos, isto é, 6500 milhões de euros por ano e mais de 16 milhões de euros por dia, são recursos excecionais para a modernização de Portugal, uma oportunidade inesperada que não podemos desperdiçar. O Partido Social Democrata traz hoje, aqui, duas perguntas: onde vamos utilizar este dinheiro? Como vamos utilizar este dinheiro? As empresas têm de ser as principais destinatárias desses recursos: empresas que promovam a inovação, o emprego sustentável e de qualidade e revitalizem as exportações; empresas produtivas e competitivas, capazes de melhorar os salários e dar sustentabilidade aos sistemas sociais que vão combater a pobreza; empresas devidamente apoiadas e incentivadas para se distribuírem por todo o território, gerando justiça territorial, igualdade de oportunidades e equilíbrio demográfico. Vozes do PSD: — Muito bem!
Empresas com consciência social, como espaço onde as pessoas se realizam, a livre iniciativa criadora se evidencia e sejam o orgulho de Portugal. Se o País, por oportunismos ideológicos, viesse a concentrar aqueles recursos excecionais na satisfação de clientelas políticas e amiguismos e ainda na criação de um Estado mastodôntico, estaríamos a andar para trás, contrários aos ventos da História. O Governo não pode instrumentalizar aquele jackpot para garantir a sua própria sobrevivência. Se assim fosse, a sua sobrevivência seria feita à custa da decadência e da insubsistência de Portugal e dos portugueses. Isso seria inaceitável. Mas o Estado e os serviços públicos devem ser igualmente acarinhados com investimentos modernizadores, até para ultrapassar uma insuportável constatação generalizada de que os serviços públicos estão à beira de um ataque de nervos, muito por falta de investimentos, nos últimos anos, do atual e do anterior Governo. Isto porque o futuro de Portugal também se ganha com serviços públicos eficazes ao dispor dos cidadãos e motivadores dos funcionários. A segunda pergunta que atrás deixei é sobre como vamos gastar esse dinheiro. Se até aqui Portugal consumia, anualmente, cerca de 3000 milhões de euros de fundos comunitários, isso significa que passaremos a receber o dobro nos próximos nove anos. O desafio é gigantesco, sobretudo quando desesperamos com a falta de prontidão da máquina administrativa pública. Mas o sobressalto maior que nos acomete tem a ver com o desperdício, os investimentos megalómanos, os tais elefantes brancos, despropositados e imponderados — alguns já espreitam da cartola —, e, muito especialmente, com as cadeias de corrupção e compadrio que logo se instalam. Portugal não é um país de corruptos, mas Portugal está hoje manchado por tristes circunstâncias de que destaco: um ex-primeiro-ministro acusado, ex-banqueiros e pretensos banqueiros às voltas com a justiça, responsáveis das maiores empresas sob suspeita, personalidades do topo da magistratura envoltas em suspeições. Vozes do PSD: — Muito bem!
O cidadão comum assiste a este colapso social e teme o pior. Aplausos do PSD. Pois bem, se o imperativo deve ser «nem um cêntimo desperdiçado», temos de acrescentar: nem um pingo de esperança malbaratado!
Deputado, peço-lhe para concluir.
Por isso, neste recomeço que a pandemia nos impõe e nesta oportunidade que os fundos comunitários nos propiciam, temos de ser intolerantes às práticas corruptivas.
Deputado!
Como disse o Presidente do meu partido, o Deputado Rui Rio: «é preciso que o Governo, é preciso que nós todos, o Parlamento e os tribunais, sejamos capazes de encontrar soluções de acompanhamento e fiscalização da utilização desses fundos comunitários, para não voltarmos a ter a dor de peito, a dor de alma, que tivemos no passado, da má utilização dos fundos comunitários. Aplausos do PSD.
Deputado Carlos Pereira. Deputado.
Deputados: Em democracia há lugar a divergências sobre os caminhos a seguir. É assim que queremos, é essa a essência do sistema em que nos sentimos representados e é por isso que lutaremos até ao limite das nossas forças para o preservar. Mas este debate ocorre num tempo crítico das nossas vidas, colocando uma pressão intensa e uma ansiedade por vezes insuperável sobre todos os nossos concidadãos. Os portugueses não nos perdoarão se a Assembleia da República for incapaz de gerar um entendimento alargado sobre um plano de recuperação que ultrapassa esta Legislatura e que mais não é do que o desenho do resto das nossas vidas, das vidas das famílias, dos mais velhos, das crianças, das empresas, dos empresários, dos jovens, de todos, sem exceção. O tremendo clima de incerteza que a crise pandémica provoca e a degradação progressiva e abrupta dos indicadores económicos e sociais exigem de nós uma nova atitude, um novo homo politicus, uma capacidade extrema para deixar cair as divergências políticas e romper com preconceitos ideológicos, para olhar com dignidade e sentido de responsabilidade o nosso Portugal real. Acreditamos que temos o dever de cuidar do País com genuíno sentido patriótico, sobretudo daqueles que sofrem, dos que desesperam, dos que choram os entes queridos, dos que têm medo da pandemia, mas também de perder o emprego, ou fechar a empresa, ou não ter dinheiro para pagar as contas. Podemos estar perante um marco histórico e os portugueses esperam de nós, desta Assembleia, a maturidade democrática e a objetividade responsável para falarmos a uma só voz. Divergir incondicionalmente no essencial do plano é comprometer a sua execução rápida e eficaz, mas também é reduzir a força do País na defesa dos nossos interesses em Bruxelas. Creio que não falharemos enquanto Nação, mas seremos mais ou menos bem-sucedidos se superarmos juntos ou em divergência, respetivamente, esta colossal prova de capacidade e inteligência. Foi tendo presente esse contexto que, desde a primeira hora, o Governo conduziu o processo de construção de um plano sem identidade partidária. Uma personalidade da vida portuguesa desenhou os caminhos possíveis, num exercício extraordinário de auscultação profunda de muitos agentes, culminando com uma consulta pública que gerou ainda mais contributos. Mas na senda da construção da convergência, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista transportou o debate para a Assembleia da República, para ouvir o autor do programa, mas também os responsáveis políticos, além de ter proposto a criação de uma comissão eventual para que todos possam acompanhar a sua execução. Estarmos juntos e em convergência significa, também, dizer «não» a condicionalidades impostas pela União Europeia e contribuir para estabelecer metas, prioridades e objetivos. Somos nós, e não os outros que vêm de fora, que estabelecemos os parâmetros que defendem os portugueses. Estarmos juntos significa, também, envolver o País inteiro na execução do plano, descentralizando e dando mecanismos para que ao nível infraestadual, da região e da autarquia, por exemplo, não haja nenhum vazio operacional. Estarmos juntos quer dizer que somos capazes de convergir na remoção dos obstáculos à execução deste programa ambicioso que triplique os meios financeiros disponíveis por ano — seja os obstáculos de ordem legislativa, seja de governança, seja de capacidade e qualidade das instituições —, promovendo, tudo isto, ainda mais a transparência e o combate à corrupção. Estarmos juntos também quer dizer respeitar as opções e o quadro de elegibilidades definido pela União Europeia. Estarmos juntos num processo ativo de convergência significa compreender o papel incontornável do Estado para criar as condições de reposição da capacidade produtiva, com uma atenção particular às empresas como único reduto capaz de criar emprego e dinamizar o crescimento económico. Sr. Presidente, gostaria de lembrar que a agenda do plano de recuperação é exigente e apertada. Não há tempo para discussões intermináveis, mas há espaço, da parte do Governo e do Grupo Parlamentar do PS, para que possamos convergir no interesse do País. Os portugueses exigem essa disponibilidade. Termino, sublinhando que tudo faremos para honrar o nosso País, com dedicação e empenho para juntos escrevermos uma etapa de superação que orgulhará as gerações futuras. Aplausos do PS.
Para terminar este debate temático, solicitado pelo Governo, sobre a visão estratégica para o plano de recuperação económica de Portugal 2020-2030, tem a palavra o Sr. Ministro do Planeamento, Nelson de Souza.
Deputados: Finalizamos este debate com a expressão de pontos de vista, naturalmente, uns de consenso, outros de discordância, relativamente à proposta apresentada pelo Governo. Confessamos que a relevância do tema para o nosso futuro comum gerou em nós, talvez, expectativas de um maior contributo. Continuaremos à espera até ao limite do tempo, que, como sabemos, é curto nesta primeira fase de conceção e desenho deste nosso programa. Hoje demos nota de como pretendemos aumentar, em primeiro lugar, a resiliência do nosso País, reduzindo, desde logo, as vulnerabilidades sociais, que se mostraram, aliás, tão críticas como fatores de indução da pandemia, reforçando o nosso potencial produtivo de resposta às necessidades não só no combate à pandemia, mas a necessidades críticas em momento de crise, e, finalmente, reforçando a competitividade e a coesão territorial. Ficou, igualmente, claro como, ao alinhar com as transições gémeas priorizadas pela União Europeia, a climática e a digital, não deixamos de ter sempre a preocupação de as traduzir — a essas prioridades, que, por princípio, são comunitárias — em projetos, em opções que correspondem aos nossos interesses, aos interesses nacionais. Na transição climática, com a definição de agendas coladas às nossas necessidades em matéria de ferrovia, de mobilidade sustentável, de transporte em sítio próprio, de modalidades de eficiência energética, de economia circular e de descarbonização. Na transição digital, aproveitando, aliás, uma oportunidade única de utilizar os recursos e também o potencial disponibilizado por esta transição, usando-a como a verdadeira alavanca de uma reforma generalizada da Administração Pública, promovendo a sua orientação para servir melhor os cidadãos e as empresas, sem descurar, obviamente, esse mesmo potencial como fator de modernização e posicionamento das nossas empresas, sobretudo das empresas de menor dimensão, no sentido do aproveitamento de todo o potencial da economia digital. Foi esta a arquitetura do plano de recuperação e resiliência que trouxemos hoje a debate. De uma forma ou de outra, uns com mais vocalidade e outros com menos, quase todos os partidos de direita criticaram, neste plano, uma alegada alocação excessiva de fundos ao Estado. Trata-se de uma apreciação que consideramos muito limitada e redutora, apenas sustentada numa visão curta, na contabilidade do quinhão de financiamento diretamente atribuído às empresas. Aplausos do PS. É limitada, porque não tem em conta que é com investimento público previsto que o Estado vai produzir bens e serviços que irão reduzir custos de contexto para as empresas e oferecer melhores serviços coletivos aos cidadãos, entre os quais estão também os trabalhadores das empresas. Isto melhora o contexto geral que incrementa o contexto favorável para a melhoria da produtividade do conjunto da atividade económica. Melhorar as condições dos cidadãos, melhorar as condições de vida das pessoas também melhora o conjunto da produtividade, no contexto global da nossa economia. Aplausos do PS. Mas também se trata de uma visão redutora, porque ignora a procura gerada pelo investimento público na construção, nas obras públicas, nos bens de equipamento, de transporte e de serviços TIC (tecnologias de informação e comunicação). Finalmente, a obsessão ideológica da direita contra o papel do Estado impede-a de perceber, afinal de contas, aquilo que é evidente: o setor privado não está, nas atuais circunstâncias, nas melhores condições para fazer aquilo que a situação de crise e relançamento exige que seja feito na economia, que é investir. A recuperação apenas pode passar pela promoção do investimento público e é apenas o Estado que pode, nestas circunstâncias, promover e desempenhar esse papel. Aplausos do PS. De uma forma rápida, basta olhar, aliás, para os prescritores, os analistas, os economistas, o BCE (Banco Central Europeu), o FMI (Fundo Monetário Internacional), a OCDE (Organização de Cooperação e de  Desenvolvimento Económicos), para ver que todos eles recomendam a adoção de programas de estímulo económico, usando como alavanca o investimento público.
Sr. Ministro, peço-lhe o favor de concluir.
Termino já, Sr. Presidente. Queria deixar uma última palavra relativamente a uma questão essencial que tem sido colocada por diversos analistas, em diversas opiniões, mesmo dos partidos aqui representados nesta Assembleia, que tem a ver com a necessidade de prestar uma atenção particular aos sistemas de gestão e controlo, de forma a evitar situações quer de utilização fraudulenta, quer de desvio de utilização deste elevado montante de fundos.
Tem de concluir, Sr. Ministro.
Aquilo que queremos dizer é que estamos particularmente sensíveis para estudar novos e reforçados meios, inclusive até transformando e modificando a atual «caixa preta», que, aos olhos dos utilizadores e da generalidade dos cidadãos, é o atual sistema de gestão e controlo dos fundos, criando um sistema de «paredes de vidro» que, ao mesmo tempo que assegura o bom uso dos fundos, promove a eficiência e a celeridade que todos desejamos. Aplausos do PS.
Deputados, concluímos, assim, o primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos de hoje. Passamos ao segundo ponto, que é o do debate preparatório do Conselho Europeu, ao abrigo da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei de Acompanhamento, Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do Processo de Construção da União Europeia. Primeiro-Ministro.
Deputados: Como é sabido, o Conselho Europeu foi, inopinadamente, adiado para o início de outubro e tem na agenda diversas matérias de relações externas, a começar por uma informação e um debate a propósito da cimeira realizada entre a União Europeia e a China, a discussão estratégica da relação da União com a Turquia, a avaliação da situação no Mediterrâneo Oriental e, porventura, um ponto de situação sobre o Brexit. Contudo, os pontos mais relevantes deste Conselho têm a ver com o debate em torno do fortalecimento do mercado interno, do desenvolvimento da política industrial e do desenvolvimento da estratégia para a transição digital. Nesse sentido, creio que é importante sublinhar as propostas de conclusões apresentadas, tendo uma afirmação muito clara da necessidade de reforçar o nosso mercado interno e, designadamente, de remover as limitações ainda existentes, em especial no setor dos serviços. Este é um tema particularmente importante para nós, visto que, no âmbito do programa de recuperação e resiliência, temos de responder às recomendações específicas para Portugal, e uma das mais repetidas e, mais uma vez, constante das recomendações de 2019 é a da necessidade de reformar a situação das profissões reguladas, tema há muito adiado e bloqueado e que, agora, tem mesmo de ser desbloqueado. Esta visão sobre o fortalecimento do mercado interno passa também por uma revisão da política de concorrência, que deve ter em conta a necessidade de acelerar a inovação para a transição digital e climática e ter em conta a envolvente global em que nos inserimos. É importante, nesse sentido, que as conclusões sublinhem a importância do investimento em educação, na formação profissional e na capacitação das qualificações, de forma a aumentar a nossa capacidade de concorrência na economia global. Nota importante: é uma rutura muito significativa com as visões liberais do passado o entendimento de que a Europa tem mesmo de ter uma política industrial e que essa política industrial deve permitir e assentar no reforço de um conjunto de alianças estratégicas, que são, aliás, bem identificadas, como as que permitem a produção de matérias-primas, de equipamentos médicos, de microprocessadores, a segurança das redes de telecomunicações, as indústrias de baixo carbono e a indústria da nuvem e das plataformas digitais. É neste contexto que o Conselho sublinha a importância de reforçar os projetos de interesse europeu, entre os quais se insere a Aliança para o Hidrogénio Limpo, de cuja liderança Portugal se orgulha de fazer parte. Gostaria de enfatizar também a importância que o Conselho atribui à necessidade de maior cooperação em matéria de indústria do espaço e de integração das indústrias de defesa. Uma preocupação que temos no conjunto destas dimensões, quer da digital, quer do desenvolvimento da política industrial, tem a ver com a necessidade de garantir um equilíbrio entre o esforço da coesão e o esforço da convergência para as pequenas e médias empresas e a necessidade de reforçar núcleos europeus que tenham a capacidade de concorrer na economia global. Somos defensores da política industrial, mas não somos defensores da centralização europeia que agrave as assimetrias contra a coesão e contra a convergência. Uma das riquezas e forças do mercado interno é precisamente a de poder mobilizar, de forma descentralizada, aqueles que são os contributos das redes de conhecimento e das redes de produção existentes em cada um dos países. É aí que nos queremos inserir e julgo que a experiência adquirida ao longo de toda esta crise evidencia bem a necessidade de reforçarmos a autonomia estratégica da Europa e, no quadro dessa autonomia estratégica da Europa, afirmarmos Portugal como um suporte importante do desenvolvimento da base industrial europeia. Aplausos do PS.
Deputado Capoulas Santos.
Deputados: Há cerca de dois meses, com o forte contributo de Portugal, fez-se história na União Europeia e inverteu-se o ciclo de descrença e de degradação do projeto europeu a que vínhamos assistindo. Foi dado, sem dúvida, no Conselho de julho, um dos mais relevantes pequenos passos, traduzido em ações concretas, a que Robert Schuman se referia como método para a construção Europeia. Não quero, com isto, dizer que foram sanadas todas as contradições e que os valores fundacionais da União Europeia passaram, por encanto, a ser partilhados por todos. Certamente que não. Apesar do sinal esperançoso dado pelo Conselho de julho, não podemos, contudo, esquecer que os mesmos líderes que romperam o impasse do quadro financeiro plurianual e que consagraram o, até há pouco, impensável princípio de mutualização da dívida são os mesmos que se revelaram incapazes de coisas aparentemente tão simples como o estabelecimento de regras comuns para a gestão das fronteiras em contexto de pandemia ou a convergência em questões relevantes de política externa, onde cada vez mais é necessária uma posição forte e coesa da União Europeia. Faz, por isso, todo o sentido, sem esquecermos que o processo final de aprovação das decisões de julho, no contexto da codecisão com o Parlamento Europeu, ainda decorre, que o Conselho reúna para discutir questões tão relevantes como o reforço do mercado único, a estratégia para a reindustrialização ou a transição digital, assim como questões fulcrais da política externa, como a tensão no Mediterrâneo Oriental, as relações com a China, com a Rússia e a crise na Bielorrússia. Primeiro-Ministro já admitiu. Este é, certamente, um Conselho para o qual o Primeiro-Ministro de Portugal vai bastante tranquilo. As posições da Comissão e da maioria do Conselho, relativamente às matérias em agenda, são genericamente coincidentes com as posições portuguesas, como o demonstram as linhas de orientação do Programa de Governo, o programa do trio de presidências ou a arquitetura geral do plano de recuperação e resiliência que acabámos de discutir, há poucos minutos, nesta Câmara. Nestes termos, para além de felicitá-lo pelo seu desempenho, em nome de Portugal, e pelo protagonismo acrescido que terá a partir de janeiro, com a presidência portuguesa, gostaria de formular três perguntas. A primeira pergunta é esta: dada a importância de dispor rapidamente dos meios financeiros, designadamente do plano de recuperação, como antevê a possibilidade de um acordo, em tempo útil, no que  se refere aos recursos próprios, no contexto da codecisão com o Parlamento Europeu, onde aliás, os eurodeputados portugueses Margarida Marques e José Manuel Fernandes têm desempenhado um papel de relevo no team negocial? A segunda pergunta é esta: depois de a Turquia ter provocado a atual tensão no Mediterrâneo Oriental, como avalia a declaração do Presidente turco, ontem proferida na Assembleia Geral das Nações Unidas, apelando à realização de uma conferência regional sobre o Chipre e a Grécia, no conflito com a União Europeia? Por último, enquanto futura presidência do Conselho, como encara a perspetiva de, no primeiro dia de presidência portuguesa, no dia 1 de janeiro de 2021, ser confrontado com o eventual primeiro dia da relação caótica com o Reino Unido? Aplausos do PS.
Continua o Grupo Parlamentar do PS no uso da palavra. Tem, agora, a palavra, a Sr.ª Deputada Edite Estrela, para uma intervenção.
Deputados: A razão do adiamento do Conselho Europeu previsto para esta semana mostra que vivemos numa enorme incerteza: incerteza quanto à evolução da epidemia, incerteza quanto à profundidade da crise económica, incerteza quanto ao futuro. Não sabemos como vai ser a Europa depois desta crise global, se conseguirá fazer prevalecer os seus valores, combater os nacionalismos e os populismos, defender o Estado de direito e a democracia, promover o bem-estar dos cidadãos. Ninguém pode garantir que não iremos enfrentar grandes dificuldades, mas o Conselho Europeu pode e deve tomar as decisões que os cidadãos esperam e que o momento exige. Já se referiu que o Conselho esteve bem quando aprovou instrumentos e recursos inéditos para acelerar a retoma da economia, recursos, esses, que se espera que cheguem rapidamente a quem deles precisa. Com este acordo, ficou demonstrado que, quando os decisores europeus se unem no mesmo objetivo, não há impossíveis. Primeiro-Ministro já referiu os temas importantes que constam da agenda do Conselho Europeu. Primeiro-Ministro, «não deixar ninguém para trás», que o Conselho Europeu também se pronunciasse sobre a situação da Bielorrússia, que estivesse ao lado do povo e daqueles que, com enorme coragem e não obstante a repressão violenta, as detenções, os feridos e até mortos, se continuam a manifestar, reivindicando liberdade, democracia e eleições livres. Sei, com conhecimento de causa, porque o pude confirmar em novembro passado, como membro da delegação de observação das eleições legislativas, que são recorrentes as fraudes eleitorais na Bielorrússia. Em relação à transição digital, há muito que o PS incluiu o tema na agenda política, constando do programa que foi sufragado pelas portuguesas e pelos portugueses. O Programa do Governo dá-lhe a devida importância e também no plano de recuperação e resiliência lhe é dado grande desenvolvimento. Primeiro-Ministro, gostaria que o tivesse em atenção e que me dissesse que importância vai dar a esta temática da transição digital no Conselho Europeu, tendo em conta que a crise pandémica veio confirmar que as tecnologias digitais estão a revolucionar o mundo, mas, ao mesmo tempo, tornou mais evidente e aprofundou o fosso entre «ligados» e «não ligados», entre quem tem computador e quem não tem computador, entre quem tem competências digitais e quem não tem. A desigualdade digital é um risco real que deve ser acautelado.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Termino já, Sr. Presidente. É este o alerta que vem das Nações Unidas: o mundo digital está a funcionar com muitos benefícios, mas não de forma igual para todos. Primeiro-Ministro, das capacidades digitais na escola e nos programas de formação, para evitarmos que haja novas desigualdades a somar às antigas. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Meireles, do Grupo Parlamentar do PSD, para uma intervenção.
Deputados: No discurso sobre o estado da União, a Presidente da Comissão Europeia apresentou a sua visão para a Europa, que considerou estar condicionada pela pandemia, aliás, como se viu com o adiamento deste Conselho Europeu. Este estado tem uma dupla frente: a da crise sanitária e da proteção da saúde e a da crise económica e social, perante este choque de proporções absolutamente gigantescas nas economias, na destruição dos postos de trabalho, dos rendimentos e das empresas. Espero que o Governo português, no próximo Conselho Europeu, possa continuar a desenvolver uma ação enérgica na defesa dos interesses de Portugal e dos portugueses, perante algumas contradições nesta área. Passo a explicitar: sabemos todos que precisamos de uma vacina para a COVID-19. Então, isto significa que precisamos de mais investigação e de mais inovação. Portanto, não se percebe como é que foi possível reduzir o programa Horizonte Europa, que é um programa forte no âmbito da saúde e que não se compagina com estes cortes. O PSD defende o reforço deste programa europeu e pergunto qual é, em relação a isto, a posição do Governo. A Presidente da Comissão Europeia, por outro lado, anunciou, no Parlamento Europeu, um novo pacto sobre as migrações. A ideia é a de acabar com o, enfim, quase diria inútil Sistema de Dublin, já com 30 anos, e enveredar por uma abordagem baseada, em primeiro lugar, na humanidade, em segundo lugar, na solidariedade e, em terceiro lugar e não menos importante, na distinção clara entre os que têm o direito a permanecer em território europeu e aqueles que não têm esse direito. Primeiro-Ministro, a propósito desta questão, recordo que, nos últimos meses, a costa do Algarve tem registado sucessivos desembarques de migrantes ilegais provenientes do Norte de África. Já não restam dúvidas de que Portugal entrou na fase B da chegada de migrantes. Apesar de reconhecermos que o assunto é complexo, sentimos que o Governo não está a fazer tudo aquilo que pode. Se está, não temos conhecimento. Confirma o Governo que existem, de facto, redes organizadas de migrantes ilegais para o Algarve? Ou continua o Governo a afirmar, como o fez o seu Ministro da Administração Interna, que estas redes de tráfico ilegal são ridículas? Que medidas operacionais, designadamente centros de detenção, que não existem — os migrantes são postos em quartéis ou fogem —, e de monitorização vão ser implementadas? Como é que o Governo pretende implementar todas estas medidas para suster o avanço destes fluxos, que, a médio prazo, ou, se calhar, no imediato, podem ser uma bomba-relógio, quiçá, um segundo campo de Moria? Ainda neste âmbito, há avanços sobre o futuro acordo de migração com Marrocos e com outros Estados? O problema da migração é um desafio para toda a Europa, como sabemos, mas a pior coisa que se pode fazer é entrar em estado de negação. Pretende o Governo aproveitar esta oportunidade para abordar, no próximo Conselho Europeu, este tema que, agora, também nos entra pelas portas adentro? No âmbito do quadro estratégico com a Turquia, que, como sabemos, é um dos países que tem servido de tampão às vagas de imigrantes provenientes da Síria, este tema vai ser repristinado na presidência portuguesa? Gostaria, também, de obter uma resposta mais direta à questão do Brexit. Os recentes desenvolvimentos fazem-nos soar trombetas de alarme: a insensibilidade para a paz na Irlanda do Norte, que tão laboriosamente foi conseguida e que pode estar em risco, designadamente o Acordo da Sexta-feira Santa; o fechamento cego à Europa; a retórica primária e populista; a quebra de acordos internacionais. Já não bastava a «diplomacia do Twitter» e, agora, temos a diplomacia da pirataria contra as leis internacionais. Neste contexto, a ameaça de Boris Johnson de rasgar o acordo do Brexit levou, como sabemos, Portugal a refazer e a revisitar o seu plano de contingência. Relembramos que é obrigação do Governo proteger os direitos dos cidadãos portugueses que residem, que trabalham e que estudam no Reino Unido. Além disso, este programa de contingência, se bem me recordo, tinha uma vertente muito importante virada para o apoio técnico e financeiro aos agentes económicos. Este apoio vai continuar a ser defendido? O que é que o Governo está a pensar fazer nesta matéria? Ou seja, são três questões cruciais: a questão de uma política comum de saúde; a questão das migrações, do plano para as migrações; e a questão do Brexit. Primeiro-Ministro, que me respondesse, se possível frontalmente, a todas estas questões, porque um homem ou uma mulher, quando assumem uma função pública, devem considerar-se propriedade pública e, logo, com obrigação de resposta cabal. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, para uma intervenção.
Deputados: Mais uma vez, a COVID-19 mostrou-nos, a todos e a cada um, a nossa fragilidade, fragilidade pessoal e coletiva, que levou, nomeadamente, ao adiamento do Conselho Europeu, devido à quarentena do seu Presidente. A resposta europeia à pandemia pretende aumentar a resiliência da União. A resiliência, para a biologia, é a capacidade de recuperação de um ecossistema face a um desequilíbrio. Construir uma Europa mais resiliente significará não só recuperar da crise sanitária, social e económica que atravessamos, mas também fazer as mudanças estruturais necessárias para uma União mais sustentável, inovadora e justa. Significará pensar e levar à prática um projeto participado, capaz de enfrentar crises futuras, sejam elas sanitárias, ambientais ou políticas. Construir uma Europa mais resiliente significa dispor não só de novos instrumentos de investimento, que ainda não são certos, mas também da coragem política para aplicar esses fundos nas reformas necessárias para tornar a União mais inclusiva e democrática. Temos de abandonar um modelo económico e social baseado na exploração de mão-de-obra precária, viciado em economias fósseis e centrado na lógica do lucro imediato, explorando o planeta e destruindo futuros. Resiliência significa também mudar, fazer a transição ou as transições — verdes, justas, digitais —, mas a sério, não só no papel. Temos de melhorar efetivamente as condições de vida, garantir direitos no trabalho, para que essa resiliência se materialize. Temos de aprender com a crise pandémica e garantir um plano de investimento público que não sobrecarregue a dívida nacional nem traga austeridade ao futuro. As propostas do Bloco de Esquerda são claras, tanto para a emergência, como para as profundas alterações necessárias para o futuro. Digitalizar, sim, mas protegendo empregos e rendimentos de todos quantos trabalham na Europa, reduzindo efetivamente a precariedade, reconstruindo relações coletivas de trabalho, incluindo as plataformas digitais e de teletrabalho. Produzir, sim, mas defender serviços públicos fortes, universais e gratuitos, saúde e educação, mas também telecomunicações, ciência, cultura, habitação; garantir que ninguém fica para trás sem uma efetiva proteção social e cuidado. Inovar, sim, mas combatendo as alterações climáticas, reduzindo a dependência externa, seja ela alimentar, industrial ou energética. Relações externas, sim, mas reforçando também o Estado de direito na União, garantindo a igualdade e a dignidade a todas as pessoas perante a lei, liberdade de imprensa, independência de poderes, combate ao racismo e a todas as formas de discriminação. Primeiro-Ministro? São estes, também, os critérios a cumprir por quem receba apoios europeus? Aplausos do BE.
Ainda no tempo do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias.
Deputados: A emergência humana que se vive nos campos de refugiados de Moria expõe o fracasso das políticas de fronteira da «Europa-fortaleza», que trata como indesejados ou empecilhos todas as pessoas que procuram asilo. O incêndio que destruiu o campo de refugiados de Moria desocultou a desumanidade, a indiferença face aos direitos fundamentais de milhares de pessoas que fogem da guerra, das perseguições ideológicas e da fome. A situação na fronteira entre a Grécia e a Turquia agravou-se com o aumento do número de pessoas refugiadas, que fogem da guerra na Síria. O presidente da Turquia, ao renunciar ao acordo de subcontratação de políticas de fronteiras, abriu as portas à entrada de centenas de milhar de pessoas que se acumulam em centros de detenção sobrelotados, com falta de condições sanitárias e de segurança. Deputados e Sr.as Deputadas: No campo de Moria, com uma lotação quatro vezes superior à sua capacidade, vivem cerca de 13 000 pessoas, entre as quais menores desacompanhados, grávidas e doentes crónicos. Com a pandemia, à grave crise humana soma-se uma grave crise sanitária, pois as condições precárias impossibilitam o distanciamento físico e o cumprimento das medidas de higiene recomendadas. O governo grego, perante esta crise humana, persiste na política carcerária e avança na construção de um novo campo e reprime, com polícia de choque e gás lacrimogénio, os protestos dos refugiados que reivindicam a liberdade e se levantam contra a construção de abrigos temporários que perpetuam a sua detenção. Primeiro-Ministro, a resposta da União Europeia é insuficiente e não altera o paradigma assente na detenção, contrária aos valores humanistas e à defesa dos direitos humanos. A Comissão Europeia apresentou o Pacto para as Migrações e, para ter sucesso, onde se fracassou no passado, são necessárias três medidas essenciais: alterar o paradigma assente na detenção e dar prioridade aos direitos das pessoas; efetivar a concretização dos acordos para a reinstalação de refugiados; e evacuar os campos de refugiados na Grécia, assegurando a implementação de mecanismos de efetiva distribuição solidária de responsabilidades entre os Estados-Membros.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Primeiro-Ministro? Aplausos do BE.
É a vez do Grupo Parlamentar do PCP. Deputado Bruno Dias.
Membros do Governo: Perante a ordem de trabalhos que está apontada para a próxima sessão do Conselho Europeu, ganham mais relevo e força as preocupações e os alertas do PCP quanto às opções políticas que determinam o sentido das prioridades no plano económico, desde logo as recentemente anunciadas pela Presidente da Comissão Europeia. Mais uma vez, é a mesma receita de concentração do poder político e de dominação no plano supranacional, incluindo o alargamento a novos setores e áreas de ação — como a saúde —, sempre em nome da angelical harmonização ou articulação, para esconder as reais estratégias de acumulação de lucro, de degradação dos serviços públicos, de desregulação dos vários planos. É a continuidade, com outras roupagens e retóricas, do mesmíssimo federalismo neoliberal, anunciando-se a conclusão da União dos  Mercados de Capitais e da União Bancária, ou proclamando uma reindustrialização que serve, no essencial, as economias mais poderosas. Primeiro-Ministro, o próprio Governo já chegou ao ponto de defender, nesta Legislatura, na Assembleia da República, essa ideia peregrina da soberania industrial europeia, como se estivéssemos todos no mesmo barco e como se a defesa da indústria nacional e dos nossos setores produtivos fosse dispensável ou equivalente nas grandes potências da União Europeia!
Exatamente!
Primeiro-Ministro, só quem quiser ser enganado irá acreditar que, nas políticas industriais, é tudo uma grande família europeia, seja a EFACEC (Empresa Fabril de Máquinas Elétricas, SARL) ou a ThyssenKrupp, a TAP ou a Lufthansa, o Arsenal do Alfeite ou o HDW (Howaldtswerke- Deutsche Werft)! No momento em que se anunciam verbas provenientes de fundos comunitários e em que o Governo se prepara para submeter à União Europeia o chamado «plano de recuperação e resiliência», o PCP sublinha a necessidade de o País ter o direito de decidir, de forma soberana, acerca da aplicação desses fundos de acordo com o interesse nacional. É preciso defender os setores produtivos, o desenvolvimento e a soberania do nosso País. Não vamos deixar de o afirmar: Portugal precisa de concretizar um projeto de desenvolvimento soberano, liberto dos interesses das grandes potências e dos grupos monopolistas e dos constrangimentos e condicionalismos do euro e da União Europeia. Portugal precisa de um projeto que, resgatando importantes elementos da sua soberania económica, tirando partido dos seus recursos, recuperando o controlo público de setores estratégicos e de instrumentos essenciais para enfrentar problemas e défices estruturais, assegurando a libertação da submissão ao euro e a renegociação da dívida pública, aposte decididamente na melhoria das condições de vida, na elevação de direitos, na valorização do trabalho e dos trabalhadores, no investimento público, no aumento da produção nacional e na melhoria dos serviços públicos. Primeiro-Ministro: faça uma coisa, se for capaz, leve para o Conselho Europeu a Constituição da República Portuguesa e leia, em voz alta, o artigo 7.º. Pode ser que alguém aprenda alguma coisa! Há que combater essa visão de poder de império, da ingerência externa, da escalada militarista, do saudosismo neocolonial, do torpedeamento da legalidade por parte de quem pretende derrubar governos enquanto celebra negócios com potências ocupantes. Deputados, há que cumprir a Constituição, defender a paz e o respeito pela soberania e pelo direito internacional. Aplausos do PCP e do PEV.
É vez do Grupo Parlamentar do CDS-PP. Deputado João Pinho de Almeida, para uma intervenção.
Deputados: Queria começar por salientar a importância e a satisfação, por parte do Grupo Parlamentar do CDS-PP, de estarmos a ter este debate. Não fora o veto do Sr. Presidente da República, este era um dos debates que já não existiria.
Bem lembrado!
Pegando no exemplo do debate anterior, parece-me evidente que acabar com debates quinzenais, transformados agora em debates temáticos, não traz vantagem nenhuma ao debate político, e acabar com os debates europeus também não traria. Independentemente das perspetivas diferentes que temos — e são substancialmente diferentes —, é indiscutível que este debate e este escrutínio são fundamentais para o que todos sempre dizemos que queremos, isto é, uma cultura de participação no projeto europeu. Nunca ninguém chegou a perceber como se defendia uma maior participação e proximidade ao projeto europeu e se acabava com o momento de debate, no Parlamento, antes de cada Conselho Europeu. Conseguimos até a proeza, desta vez, de estarmos a debater sobre um Conselho que já não vai acontecer na data prevista e que só acontecerá mais tarde, mas ainda bem que assim é. A agenda do Conselho está concentrada nos pontos essenciais do pós-pandemia, evidentemente, na questão do mercado interno, na forma como foi afetado e como podemos restabelecê-lo. Primeiro-Ministro faça um ataque à visão liberal, quando uma das questões fundamentais da própria agenda do Conselho é a do mercado livre europeu. Obviamente, saudamos isso, mas não percebemos, depois, a crítica feita. É também importante tratarmos a liberdade de circulação das pessoas e o restabelecimento dessa liberdade de circulação, a importância de haver critérios europeus para que esta liberdade seja viável e funcione, sem que haja barreiras. Ainda há barreiras e, obviamente, todos desejamos que deixe de haver, mas com segurança, para todos podermos fazer um caminho em que, depois, não se volte para trás. Para isso, as relações externas também são relevantíssimas. Primeiro-Ministro e que acho que seria importante que Portugal defendesse no contexto deste Conselho. Esteve em cima da mesa uma proposta para a criação, em português, de um instrumento de apoio à solvência das empresas que tinha, até, uma verba substancial. Este mecanismo era importante para países como Portugal por uma razão simples: houve outros países, com outras possibilidades, que deram apoios às suas empresas superiores aos que Portugal deu às suas empresas.
Muito bem!
Portanto, no retorno e na reabertura do mercado, há um problema de competitividade para quem recebeu apoios inferiores relativamente a concorrentes que receberam outro tipo de apoios. A Comissão Europeia previu um mecanismo para equilibrar esta situação, o Parlamento Europeu apoia este mecanismo, mas não há maioria no Conselho para o aprovar. Primeiro-Ministro vai defender o interesse das empresas portuguesas, da sua solvência, da resolução de um dos maiores problemas que tem a economia nacional, que é a falta de capital, para permitir que as empresas portuguesas tenham uma bolsa para poderem ter essa competitividade. Uma vez que o tempo está a terminar, dizia apenas, relativamente às relações externas, que nos parece o seguinte: é muito importante — já aqui foi dito por outros partidos — a questão da Bielorrússia. É fundamental que Portugal acentue, neste Conselho, a defesa de regras claras de democracia e de respeito pela liberdade de participação política.
Deputado.
Por isso, Portugal, que é um país exemplar nestas matérias, deve bater-se para que países que estão nas fronteiras da União não continuem a fazer e a atropelar os direitos humanos e de participação política, como tem acontecido na Bielorrússia. Aplausos do CDS-PP.
É a vez do Grupo Parlamentar do PAN. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Primeiro-Ministro, ainda há pouco, falar da autonomia estratégica da  Europa ou da recuperação económica, preocupações que partilhamos, mas as questões que hoje gostaríamos de trazer dizem respeito aos valores humanitários do projeto europeu. Para além das questões deixadas pelos restantes grupos parlamentares quanto à Bielorrússia, gostaríamos de falar de um caso em particular que tem a ver com o facto de a crise sanitária não ter feito desaparecer a crise humana que se vive no campo de Moria, um campo sobrelotado a que as próprias ONG (organizações não-governamentais) apelidaram de «inferno na terra». De facto, a tecnocracia de Bruxelas tem acabado por ignorar, ao longo dos anos, este flagelo. Há condições absolutamente indignas nos campos gregos e que já são conhecidas há muito. Se nada se fizer, poderemos ver repetida esta tragédia em Kara Tepe que é, neste momento, um dos maiores campos de migrantes da Europa. Enquanto aqui debatemos, em Kara Tepe, os migrantes, onde se incluem crianças, vindos de Moria, só têm uma casa de banho para cada 500 pessoas, não têm água, não têm luz, vivem debaixo de surtos de COVID, sem qualquer ajuda médica ou medicamentos, numa situação humana absolutamente indigna e à qual não podemos fechar os olhos. Primeiro-Ministro, parece-nos, assim, que é fundamental que a Europa e Portugal passem a ter uma política mais eficaz no que respeita ao acolhimento de migrantes, começando por antecipar o acolhimento, nomeadamente daqueles que estão nestas condições absolutamente deploráveis e desumanas, ao invés de os acolher apenas quando ocorrem tragédias mediáticas. Não podemos continuar a desperdiçar fundos europeus, como aconteceu recentemente com o caso da Câmara Municipal de Lisboa. Precisamos de ter uma política que integre, efetivamente, estas pessoas, que lhes garanta emprego e habitação. Este acolhimento não pode ser apenas de 18 ou 24 meses, findos os quais têm de procurar outras oportunidades, nomeadamente em outros países, sendo fundamental a publicitação e a dinamização do Fundo para o Asilo, a Migração e a Integração e, também, a criação de oferta pública de habitação e melhorar, obviamente, o acompanhamento destas pessoas. Primeiro-Ministro, parece-nos que é fundamental perceber o que vai fazer, afinal, o Governo, de que forma vai sensibilizar o Conselho Europeu quanto à urgência de se mudar, estruturalmente, estas matérias, respeitando os direitos humanos destas pessoas refugiadas. Primeiro-Ministro, um tema incontornável parece-nos ser, também, a nova lei de segurança nacional de Hong Kong, que põe em risco os mais básicos direitos dos ativistas pró-democracia. A União Europeia já recomendou, em julho, a adoção de um conjunto de medidas aos Estados-Membros, que vão desde a ponderação da suspensão dos acordos de extradição com Hong Kong. Portugal ainda não se pronunciou. Primeiro-Ministro, qual a opinião do Governo relativamente à suspensão do acordo de extradição com Hong Kong? Até quando Portugal e a Europa vão continuar a fechar os olhos a um regime que, sistematicamente, passa por cima dos mais basilares direitos humanos?
Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes».
Primeiro-Ministro, o próximo Conselho Europeu não deve deixar de focar as suas atenções na resposta à crise que a Europa está a viver, na sequência da pandemia. Aquilo de que precisamos é de respostas concretas e não de falsas solidariedades e princípios europeus que, aliás, em rigorosamente nada se concretizam no dia a dia dos cidadãos. Por isso, a nosso ver, a União Europeia não pode continuar a legitimar desigualdades, permitindo que prevaleça a concorrência e a ganância do mercado único, que continua, aliás, a ditar condições desfavoráveis para Portugal. Portanto, faz todo o sentido continuar a reclamar outro rumo para a União Europeia. Sobre a transformação digital, também em cima da mesa, Os Verdes reafirmam que pode ser uma oportunidade para melhorar a sustentabilidade e a eficiência e, sem descurar o potencial da digitalização — aliás, há já muito tempo que Os Verdes têm propostas nesse campo —, ainda assim, não podemos ignorar as consequências prejudiciais da sua concretização em contexto capitalista, que é aquele que a União Europeia defende e representa. Primeiro-Ministro, Os Verdes têm ainda uma preocupação relacionada com o Tratado da Carta da Energia, que já vai na segunda ronda de negociações e que já mereceu, aliás, uma pergunta da nossa parte, mas cuja resposta, por parte do Governo, suscitou muitas preocupações. O Governo afirma que nunca ponderou abandonar este tratado, preferindo trabalhar com os parceiros europeus com vista à sua modernização. Mas, mesmo com todas as alterações que a Comissão Europeia diz pretender fazer, o que, aliás, é pouco provável que aconteça, este Tratado manter-se-á incompatível com os objetivos do Acordo de Paris. Primeiro-Ministro, a questão que quero colocar é se o Governo mantém a intenção de permanecer no Tratado da Carta da Energia, mesmo sabendo que cada dia que passa sem abandonar o Tratado da Carta da Energia é um dia perdido e sabendo que nada inviabiliza que Portugal participe no processo de modernização e pondere, ao mesmo tempo, a possibilidade de abandono do Tratado, até para o caso de não haver qualquer alteração relevante. O que pergunto é se o Governo mantém a intenção de permanecer nesse Tratado mesmo sabendo que este representa uma ameaça para o clima e para o desenvolvimento do Acordo de Paris no combate às alterações climáticas.
Deputado André Ventura, do Chega.
Membros do Governo, ficou claro que a única estratégia que o Governo tem de combate à crise é estar de mão estendida para Europa. Não há outra. É esperar pelo dinheiro que chega, a ver quando chega e em desespero, porque, se não chega, o tal Ronaldo das Finanças não deixou nenhum milagre que permita a solidez da nossa economia. Queria perguntar qual vai ser a posição do Governo português sobre os corredores aéreos que nos continuam a ser encerrados, perante a passividade, inacreditável, de um Governo que deixa morrer o turismo no Algarve, no Norte, com o encerramento consistente e permanente de corredores aéreos sem uma palavra do Governo e com palavras muito dúbias do Presidente da República. Primeiro-Ministro, a economia portuguesa, no auge da pandemia, foi a quarta que mais caiu em toda a zona euro. Isso já mostra a fragilidade do nosso tecido económico. O que é que vamos fazer, que pedido vamos fazer e que estratégia vamos ter na Europa para evitar que os mesmos de sempre, os países mais ricos da Europa, sejam beneficiados e que a economia portuguesa seja, novamente, prejudicada com o aumento da dívida e com a pressão sobre as suas contas públicas? Porque é que o dinheiro da Europa só chega em 2021 quando foi consensual entre todos os Estados- Membros que esta era a maior crise das nossas vidas? Porque é que não se conseguiu evitar a burocracia de Bruxelas para que o dinheiro pudesse chegar ainda, por exemplo, até dezembro deste ano e, pelo menos, se salvassem postos de trabalho, empresas e famílias? É sempre mais forte a burocracia do que a necessidade e o objetivo de ajudar aqueles que mais precisam, exceto quando é para pagar impostos! Aí, estão sempre cá para os cobrar! Primeiro-Ministro, soubemos, hoje mesmo, que a União Europeia propôs um novo Pacto de Migrações e Asilo em que, espantem-se, se propõe que os Estados-Membros venham, agora, com novas contribuições — novas contribuições! —, para podermos ir buscar migrantes à entrada da Europa e os trazer para qualquer outra parte da União Europeia.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Já nos disse, hoje, que vai haver mais impostos europeus. Gostava que nos dissesse o que Portugal vai dizer a mais contribuições para ir buscar pessoas à fronteira externa da União Europeia quando temos pessoas sem casa, aqui, na cidade de Lisboa. É a isso que gostava que me respondesse.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Primeiro-Ministro, pois termos, hoje, dois debates,  no mesmo dia, é um luxo, principalmente depois de o PSD e de o PS terem decidido acabar com os debates quinzenais. Quanto ao Conselho Europeu, apesar de ter sido adiado para a próxima semana, mas suponho que com a mesma agenda, convinha relembrar o seguinte. A União Europeia é um espaço de livre circulação e livre comércio de bens e serviços, mas, infelizmente, alguns pensam que é também um espaço de comércio de valores e princípios. Para nós, liberais, não é! A Europa não se deve vender por um prato de lentilhas, a Europa deve ter coragem de fazer frente a quem, independentemente do seu poder, violar direitos e liberdades dos cidadãos europeus. Primeiro-Ministro a representar Portugal e a ter um papel ativo na definição das sanções europeias a aplicar aos responsáveis políticos opressores na Bielorrússia. Registo com agrado que não sou, hoje, finalmente, o único a falar deste tema, tal como não sou o único a falar no que se passa relativamente ao território de Hong Kong e a defender que a Europa se mexa também em relação aos cidadãos europeus presos na China, entre eles, um jovem de 19 anos com passaporte português, cujo nome vou arriscar dizer, Tsz Lun Kok, que está detido, há um mês, sem acesso a advogado, sem poder contactar a família, em condições que nem sequer imaginamos. O Governo tem de levar este tema ao Conselho com urgência e os serviços diplomáticos portugueses devem exigir poder visitá-lo e inteirar-se do seu estado, algo previsto ao abrigo do domínio legal humanitário. Quanto aos pontos relativos ao mercado único e à política industrial, tem de ser dito que o poder de decisão de Portugal não se pode vergar ao da Europa sem discussão. É normal que haja critérios na aplicação de fundos, mas não é normal que as prioridades, os objetivos e a distribuição das verbas sejam impostas de forma dirigista, de cima para baixo, como se os países fossem todos iguais e com pouco ou nenhum conhecimento do que a sociedade portuguesa precisa e está preparada para fazer. Retomo, em parte, um ponto que já sublinhei na intervenção de há pouco: a enorme importância de ter uma estrutura de governação dos fundos, a nível europeu e a nível nacional, que esteja à altura da ambição e da novidade em que consiste este plano de recuperação.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: ainda ninguém sabe muito bem como e quem vai avaliar, selecionar e acompanhar os projetos que serão apoiados. Ainda ninguém percebeu como se pode garantir que, desta vez, haverá retorno social e retorno económico dos investimentos. Ainda ninguém nos convenceu que, no final, não acabemos, mais uma vez, apenas a engrossar a montanha de dívida pública e a lamentar uma oportunidade perdida.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Deputados: Muito obrigado pelo conjunto de questões. Deputado Capoulas Santos — que cumprimento especialmente na sua qualidade de Presidente da Comissão de Assuntos Europeus —, relativamente ao acordo com o Parlamento Europeu, aquilo que espero é que ele se concretize o mais depressa possível. A Europa enfrenta uma crise muito grave. O que temos dito, desde o início, é que precisamos de uma resposta robusta e à escala europeia para esta crise, que é global, e com muito esforço foi possível obter um acordo que, como disse, e bem, foi um passo histórico dado no Conselho. É preciso que todos tenham bem consciência de que, hoje, no seio dos 27, há visões geometricamente muito variáveis sobre o que deve ser a União. Isso tem uma expressão porventura menos clara no Parlamento Europeu, que se organiza mais em torno de famílias políticas do que na expressão do interesse específico de cada Estado, mas que, depois, no seio do Conselho, se torna particularmente evidente e de uma forma transversal a todas as famílias políticas. Portanto, considero que é absolutamente fundamental termos todos em conta que o acordo que foi obtido no Conselho muito dificilmente pode ser alargado, seja para acomodar a ambição de termos orçamentos mais generosos relativamente aos programas de gestão descentralizada da União Europeia, como é o caso do Horizon 2020, ou de mantermos mecanismos como o mecanismo da insolvência, ou de alargarmos os critérios de acesso aos fundos de uma forma mais exigente do que aquela que foi acordada no Conselho. Espero, por isso, que o diálogo entre as instituições corra bem e que, tão rapidamente quanto possível, este mecanismo esteja disponível a partir do próximo dia 1 de janeiro. Às vezes o que é difícil acontece: esta semana, contra a expectativa de muitos, foi dada a última garantia nacional que faltava para que o programa SURE (Support to mitigate Unemployment Risks in an Emergency) pudesse estar disponível. A partir do próximo mês estará disponível. Esperemos que este acordo com o Parlamento Europeu seja também efetivo. No diálogo com a Turquia, temos, obviamente, uma posição totalmente solidária com a Grécia e com Chipre. Consideramos que é fundamental que haja, por um lado, o desenvolvimento de todas as plataformas de diálogo e convém não esquecer que a Turquia é um aliado de todos nós na NATO (North Atlantic Treaty Organization), que tem uma posição geoestratégica da maior importância para a NATO e que é, simultaneamente, um país com quem a União Europeia vem mantendo, há longas décadas, uma relação no mínimo equívoca. Julgo que não haverá entendimento possível com a Turquia enquanto não acabarmos com os equívocos e assumirmos, de uma vez por todas, qual deverá ser a base de relacionamento futuro entre a União Europeia e a Turquia. Por isso, aquilo em que temos insistido e é o contributo que daremos no Conselho é que, de uma vez por todas, tenhamos um debate franco e uma decisão clara sobre o tipo de relacionamento que queremos manter, no futuro, com a Turquia. Quanto ao Reino Unido, a única coisa que, neste momento, podemos dizer é reiterar o que é um princípio do direito internacional: os tratados não se rasgam, cumprem-se, e o acordo de saída existe e o Reino Unido deve cumpri-lo. Deputados, a necessidade de termos uma posição clara relativamente à violação dos direitos humanos e à defesa das liberdades públicas e políticas na Bielorrússia. É essa a posição que teremos e que iremos defender. Deputados, gostaria de dizer — permita-me a Sr.ª Deputada Isabel Meireles — que esse problema não nos tocou agora à porta porque tem havido sinais de uma nova rota atlântica de acesso à Europa. Esse é um problema que nos toca desde o momento em que o primeiro migrante ou refugiado chegou a qualquer país da União Europeia. Deputado André Ventura, é mesmo um problema do conjunto da União Europeia e ao qual temos de responder solidariamente. É por isso que somos partidários da solidariedade na repartição dos candidatos à obtenção de proteção internacional na União Europeia, é por isso que já recebemos cerca de 360 refugiados provenientes de Itália e 1200 provenientes da Grécia e que temos um acordo complementar com a Grécia para podermos receber mais 1000 refugiados e, em particular, para podermos receber 500 menores não acompanhados, provenientes da Grécia. Mal ocorreu o incêndio em Moria, eu próprio comuniquei ao meu colega grego que estávamos em condições de receber, imediatamente, 100 refugiados e 20 menores não acompanhados da Grécia, transmitindo também essa nossa disponibilidade à presidência alemã. É por essa razão que também temos participado, voluntariamente, em todas as operações de acolhimento ad hoc que têm sido solicitadas por Malta, pela Itália e pela Grécia, e iremos continuar a participar em todas. Deputado André Ventura, leva duas más notícias: não só espero que haja impostos europeus para que os fundos próprios da União não sejam reforçados com as contribuições nacionais mas com os impostos de quem não paga impostos na Europa, apesar de enriquecer na Europa, como acontece com as grandes plataformas internacionais, como queremos, efetivamente, participar, de uma forma solidária, no esforço que a Europa tem de desenvolver para assegurar proteção internacional a quem dela carece. Aplausos do PS. Não tenho muito tempo, mas vou responder às últimas perguntas. A Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso perguntou-me se estou de acordo. Sim, estou de acordo. E estou de tal maneira de acordo que é pena que não tenha intervindo no debate anterior, onde a questão esteve, precisamente, em discussão e onde a proposta que temos do programa de recuperação e resiliência procura precisamente responder às questões que aqui coloca. Deputado Bruno Dias respondo a mesma coisa: a melhor forma de definirmos, de uma forma soberana, o que pretendemos defender com os fundos comunitários não é fugir ao debate sobre o programa de recuperação e resiliência, é participar ativamente nesse programa e não colocarmo-nos em debates laterais e que não têm a ver com o programa de recuperação e resiliência. Quanto à política industrial, não sei se estamos 100% de acordo, mas estamos tendencialmente de acordo. E isso é muito claro. Podemos mesmo ter uma política industrial porque a Europa não pode estar nesta economia global de uma forma ingénua e Portugal não pode estar no seio da União Europeia também de uma forma ingénua, portanto, defendemos o mercado único. Mas defendemos um mercado único que não gere o reforço das assimetrias pela via da criação de grandes campeões europeus, de uma forma centralizada, mas, pelo contrário, aproveite totalmente o enorme potencial que existe na União Europeia, através da criação de redes descentralizadas que mobilizem o conjunto dos sistemas científicos e o conjunto do tecido produtivo dos 27 Estados-Membros. Queremos sempre ser parte ativa na construção dessa autonomia estratégica da Europa e não ter uma posição passiva nesse contexto da política industrial europeia. Deputado João Almeida, em defender esta força do mercado interno mas defender que dentro do mercado interno, como em todos os mercados, não podemos esperar pela mão invisível e devemos assegurar que haja, efetivamente, um mecanismo de correção de assimetrias que assegure um level playing field entre todos aqueles que são participantes no mercado interno. Para nós, no mercado interno, não há uma bolsa de valores. Os valores são os que estão afirmados na nossa Constituição, que estão afirmados na história da nossa democracia. Não têm fronteiras, seja na Europa, seja em todo o mundo. Por isso, defendemo-lo de uma forma universal, quer no seio da União Europeia, quer no caso concreto que diz respeito à China, com base nas nossas relações bilaterais. E é por esses canais diplomáticos que temos vindo a acompanhar a situação dos cidadãos portugueses que são também cidadãos chineses, que merecem uma especial preocupação e atenção e que têm vindo a ser acompanhados pelos competentes canais diplomáticos, e assim continuaremos a proceder. Deputado José Luís Ferreira, dizer que, sim, não há para nós incompatibilidade em matéria de sermos fiéis a um tratado de que fazemos parte e continuar a defender aquilo que é essencial, que é cumprir o Acordo de Paris e foi para cumprir mesmo que estabelecemos no nosso Plano Nacional Energia e Clima as metas que são mais ambiciosas do que aquelas que constam do Acordo de Paris. Aplausos do PS.
Chegámos, assim, ao final deste debate e também da nossa agenda de hoje. Primeiro-Ministro em particular. A nossa reunião plenária de amanhã terá início às 15 horas, com a ordem de trabalhos que passo a informar. Do primeiro ponto consta a apreciação do Projeto de Resolução n.º 307/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas de valorização das associações que promovam o equilíbrio de género nos seus órgãos sociais. Seguir-se-á, no segundo ponto, a discussão do Projeto de Resolução n.º 582/XIV/1.ª (PSD) — Programa de resposta económica e social para o Algarve. No terceiro ponto, iremos debater, em conjunto e na generalidade, os Projetos de Lei n.os 414/XIV/1.ª (BE) — Densifica o regime jurídico aplicável à transmissão de empresa ou estabelecimento clarificando a sua aplicação nas situações de fornecimento de serviços de vigilância, alimentação ou limpeza (Décima sexta alteração do Código do Trabalho), 448/XIV/1.ª (PS) — Introduz uma norma interpretativa do artigo 285.º do Código do Trabalho, tornando obrigatória a sua aplicação à adjudicação, por concurso público, de prestações de serviços públicos e 503/XIV/1.ª (PCP) — Defende e reforça os direitos dos trabalhadores em caso de transmissão de empresa ou estabelecimento, no setor privado ou no setor público, por adjudicação de fornecimento de serviços que se concretize por concurso público, ajuste direto ou qualquer outro meio previsto. O quarto ponto consiste na discussão conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 372/XIV/1.ª (PCP) — Cria um regime de reforço de trabalhadores em equipamentos sociais e revoga a Portaria n.º 82-C/2020, de 31 de março, 490/XIV/1.ª (CDS-PP) — Atualização em 6% do Compromisso de Cooperação celebrado com as entidades do setor social e solidário e 504/XIV/1.ª (BE) — Conversão em contrato de trabalho das bolsas dos profissionais recrutados para reforço do apoio aos lares e a outros equipamentos sociais. Do quinto e último ponto consta a discussão do Projeto de Resolução n.º 99/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo a preparação de medidas concretas, e com caráter permanente, que visem minorar os efeitos da seca, juntamente, na generalidade, com os Projetos de Lei n.º 155/XIV/1.ª (PCP) — Cria o plano nacional para a prevenção estrutural dos efeitos da seca e seu acompanhamento e 502/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Cria o plano de prevenção e adaptação do território aos efeitos da seca. Muito obrigado a todos, um bom final de tarde e até amanhã. Está encerrada a sessão.
Começo por dar a palavra à Sr.ª Secretária Deputada Maria da Luz Rosinha para a leitura do expediente. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, muito boa tarde a todas e a todos. Deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Lei n.os 520/XIV/2.ª (BE), 521/XIV/2.ª (BE), 522/XIV/2.ª (PCP) e 523/XIV/2.ª (PCP). Deram igualmente entrada na Mesa os Projetos de Resolução n.os 638/XIV/2.ª (PEV), 643/XIV/2.ª (PAN), 644/XIV/2.ª (PSD), 645/XIV/2.ª (BE), 646/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 647/XIV/2.ª (PAN), 648/XIV/2.ª (PAN), 649/XIV/2.ª (PAN), 650/XIV/2.ª (PEV), 651/XIV/2.ª (BE), 652/XIV/2.ª (BE), 653/XIV/2.ª (BE), 654/XIV/2.ª (BE), 655/XIV/2.ª (BE), 656/XIV/2.ª (BE), 657/XIV/2.ª (BE), 658/XIV/2.ª (BE), 659/XIV/2.ª (BE), 660/XIV/2.ª (PCP), 661/XIV/2.ª (PCP) e 662/XIV/2.ª (CDS-PP). Dou ainda conta de um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, no sentido de autorizar a suspensão do mandato do Deputado André Silva (PAN), do círculo eleitoral de Lisboa, sendo substituído por Nelson José Basílio Silva, pelo período de 23 de setembro a 23 de outubro, inclusive. Deputado ter sido pai e, como tal, ir gozar o direito que a lei lhe confere.
Deputado que foi pai — ele e o filho. Vamos, então, votar este parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira.
Umas noites descansadas!…
Deputado João Oliveira, do PCP, deseja aos pais umas noites descansadas! Deputados, está um ruído de fundo que, com certeza, será perturbador para as intervenções dos nossos Colegas que se vão seguir, pelo que agradeço que sejam criadas as condições para prosseguirmos os trabalhos. Vamos entrar na ordem de trabalhos, de cujo primeiro ponto consta a apreciação do Projeto de Resolução n.º 307/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas de valorização das associações que promovam o equilíbrio de género nos seus órgãos sociais. Para proferir uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, do PS.
Deputados: Liberdade e igualdade são eixos basilares da nossa democracia. A defesa destes cabe a todas e a todos os que acreditam e querem manter vivo o nosso sistema democrático. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista orgulha-se de fazer esta defesa. Ontem, hoje e amanhã, manteremos o mesmo olhar atento sobre os valores e princípios fundamentais da Constituição. Tudo faremos para a respeitar, para a honrar, para a defender. Sabemos que é uma constante tarefa, diária, que nunca está terminada, e, por isso, mantemos e reforçamos o nosso compromisso em defender e contribuir para melhorar o funcionamento democrático das instituições. Aplausos do PS. Temo-lo feito sempre com a mesma acuidade e a mesma assertividade. Sempre que investimos nos serviços públicos, garantimos e reforçamos a democracia. Sempre que investimos no Serviço Nacional de Saúde, nos transportes públicos, na escola pública, na Administração Pública, garantimos e reforçamos a democracia. Sempre que introduzimos na legislação mecanismos de combate às desigualdades, garantimos e reforçamos a democracia. E este combate às desigualdades é também um combate diário, pois as variáveis que provocam os desequilíbrios são muitas e constantes. Sobreolhemos para as desigualdades de género. Foi António Guterres que, no seu Governo, introduziu na legislação mecanismos de equilíbrio de género nas listas candidatas a diferentes órgãos. Muitas foram, entretanto, as alterações consagradas na lei da paridade que alteraram, de forma significativa, o panorama, como, por exemplo, o da Casa da democracia. Nesta Casa, em 1999, eram 40 as mulheres aqui sentadas, hoje somos 90. Mas sabemos que esta realidade não se replica quando olhamos para todos os lugares e para todas as estruturas ou para os corpos sociais das associações, órgãos vitais da atividade cívica. E é por essa razão que é preciso pensar em formas de romper com as práticas instaladas. É necessário criar mecanismos que possibilitem e promovam o gosto pela atividade cívica e que contribuam para alterar a perceção sobre a igualdade e sobre a importância de uma participação equilibrada nos seus órgãos. Cabe-nos, assim, encontrar formas de promover a mudança social, de promover uma cidadania efetiva e plena. Deputados, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe, pela via deste projeto de resolução, que o Governo desencadeie os procedimentos necessários para valorizar, de forma pública, as associações de direito privado — sejam elas de caráter cultural, ambiental, sindical, estudantil, juvenil, desportivo ou humanitário — que promovam o equilíbrio de género nos órgãos da assembleia geral, do conselho fiscal e da direção. Com a introdução de variáveis que contribuam para uma participação cívica e política mais equilibrada, garantimos a construção de um futuro mais sustentável e de uma sociedade mais justa e contribuímos para o crescimento da nossa democracia. Com este projeto de resolução, enfatizamos o artigo 9.º da Constituição da República Portuguesa, que define como uma das suas principais tarefas a promoção da igualdade entre homens e mulheres. Mas também enfatizamos o artigo 109.º, que sublinha que «a participação direta e ativa de homens e mulheres na vida política constitui condição e instrumento fundamental de consolidação do sistema democrático, devendo a lei promover a igualdade no exercício dos direitos cívicos e políticos». Contribuímos, assim, para a implementação de políticas ativas de igualdade, reconhecendo que a igualdade e a não discriminação são condições essenciais para a construção de um futuro sustentável para Portugal, enquanto País que concretiza, efetivamente, os direitos humanos e que consagra, de forma plena, a participação de todas e de todos. Chamamos, assim, à participação cívica todos os que sentem a importância de garantir a vitalidade da nossa democracia. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Cunha, do Bloco de Esquerda.
Deputados e Sr.as Deputadas. A igualdade entre homens e mulheres é, evidentemente, um dos princípios fundamentais da Constituição da República Portuguesa e, como tal, é responsabilidade do Estado a sua promoção em todas as áreas da vida social. Não temos dúvidas nenhumas de que ainda vivemos numa sociedade que fomenta os estereótipos de género, que condiciona escolhas educativas e profissionais, que mantém a desigualdade salarial, que mantém a segregação nos cargos de chefia e liderança, que cria, muitas vezes, as condições para a desigual participação e representação política das mulheres, mas também a desigual repartição no exercício das responsabilidades parentais, das responsabilidades na família, na casa, que promove a feminização da precariedade, da pobreza e da exclusão social. Sabemos bem que são as mulheres as vítimas mais prementes, mais urgentes e em maior profundidade em todas as crises, que são sempre as mais sujeitas à precariedade, à pobreza e à exclusão social e que, portanto, são as primeiras a sofrer as consequências e de forma mais gravosa. Vivemos ainda numa sociedade em que a violência contra as mulheres e os feminicídios continuam, infelizmente, a fazer parte do quotidiano.
Muito bem!
Consideramos, por isso, positivas todas as iniciativas que procurem promover e aprofundar a igualdade de género e combater qualquer discriminação. É inegável que a participação de mulheres e homens em igualdade é um fator-chave para o desenvolvimento de qualquer sociedade, seja nos órgãos de tomada de decisão e liderança do Estado — nos quais, aliás, já fizemos alterações —, seja nas organizações da sociedade civil, objeto do projeto de resolução que o Partido Socialista aqui traz. Concordamos que promover a representação paritária nos órgãos sociais das associações de direito privado é um caminho importante para atingir este objetivo, mas parece-nos necessário acautelar algumas especificidades. Falo concretamente das associações de defesa dos direitos das mulheres, e especialmente das que atuam na área do combate à violência contra as mulheres e da proteção às vítimas. A especificidade do seu objeto e do seu âmbito de atuação tem de ser considerada para que não sejam colocadas ao mesmo nível das outras associações. Até que ponto é adequada à missão e aos objetivos destas associações, que lidam de perto com tantas situações delicadas e de enorme fragilidade, a representação paritária? Se é desejável? Obviamente que é, a questão é a realidade concreta em que ainda vivemos e em que estas associações muito específicas atuam, sendo que consideramos que não podem ficar em desvantagem por força dessa sua especificidade. Por fim, temos algumas dúvidas sobre o significado da valorização pública das associações. Não se entende o que significa «valorizar publicamente as associações que promovam o equilíbrio de género nos seus órgãos sociais». Trata-se de prémios? De facto, é uma expressão muito vaga e não se percebe qual é o objetivo e em que é que isso se vai concretizar. Se se tratar de atribuir prémios, dizemos, desde já, que nos parece estranho premiar algo que deveria decorrer da responsabilidade coletiva e do respeito pelo princípio da igualdade de género que qualquer entidade deve ter. Premiar o que é devido não nos parece uma solução adequada. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: Começamos, obviamente, por saudar o Partido Socialista por trazer a debate esta iniciativa, apesar de representar apenas um pequeno passo num longo caminho que ainda temos a trilhar relativamente às políticas de igualdade de género. Não podemos deixar de recordar que o estudo do balanço da implementação da lei da paridade em diferentes níveis de governo, realizado pela CIG (Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género), nos trouxe uma análise da forma como a lei da paridade está a ser implementada em Portugal, incluindo a respeito da evolução da presença de mulheres e homens, por exemplo, na política. Em Portugal, é evidente que a lei da paridade teve, de facto, um impacto significativo na composição deste Hemiciclo, como pudemos ouvir a Sr.ª Deputada referir. O Parlamento Europeu também não é exceção, tendo em conta o crescimento da participação portuguesa de mulheres eleitas, que aumentou de 36,4%, em 2009, para 38,1%, em 2014. Portanto, para aqueles partidos conservadores que achavam que as quotas não faziam parte da solução, aqui se vê como elas eram, obviamente, necessárias. No caso do PAN, sempre nos destacámos pela elevada percentagem de mulheres nas listas e recordamos, também, que recentemente propusemos a representação mínima de 40% de cada género na nomeação dos membros do Conselho de Administração do Banco de Portugal, iniciativa que se espera que não seja continuamente adiada. Mas a lei, para ser cumprida, não pode, de facto, sê-lo no seu mínimo exigível. É fundamental que também seja assimilada a letra e o seu espírito para que se faça a interiorização e a evolução que tem de acontecer e que tem tardado. Senão, veja-se o Relatório Mundial sobre a Desigualdade de Género de 2020, realizado pelo Fórum Económico Mundial, que nos alerta que são necessários ainda cerca de 100 anos — um século! — para eliminar as desigualdades de género, que ainda persistem em todo o mundo. Dados de 2019, muito recentes, dão-nos um panorama em que, globalmente, as mulheres ocupavam apenas 25% dos lugares do Parlamento. Ora, isto é como se olhássemos para este Hemiciclo e, de facto, as mulheres estivessem sub- representadas, porque tudo o resto era, mais uma vez, um rosto masculino. Para além da vida política, não podemos esquecer que Portugal está também na cauda da Europa em relação àqueles que são os cargos de direção das empresas. Assim, é precisamente aqui chegados que nos parece que a proposta do Partido Socialista fica aquém da mudança que é fundamental fazermos na nossa sociedade, isto porque nas empresas temos apenas 16,2% de mulheres a ocupar cargos de direção, bem abaixo de países como a França, que tem 43% de mulheres nestes órgãos, a Itália, com 34%, ou a Espanha, com 22%, para além das conhecidas disparidades salariais. As empresas cotadas, as grandes empresas do Estado, as empresas privadas apresentam algumas evoluções significativas no que respeita à participação feminina em cargos de gestão. Não deixam de ser, de facto, positivos avanços, mas esta representação continua a ser menor em cargos de grande responsabilidade. Para o PAN, é fundamental que a igualdade de género seja um objetivo claro das políticas do País. Sem estas políticas, mantêm-se inalteráveis e acentuadas as desigualdades de género em diversos níveis, sejam eles locais ou nacionais. Para concluir, gostaríamos, de facto, de perceber se o PS está disponível para ir mais longe. Acompanharemos, evidentemente, esta proposta…
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Concluo já, Sr. Presidente. Como dizia, acompanharemos, evidentemente, esta proposta, mas parece-nos que temos de ir mais longe no combate à desigualdade de género e que, inclusivamente, deveriam ser alargados às empresas os prémios por boas práticas nestas matérias.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Lina Lopes, do PSD.
Deputados: O projeto de resolução hoje apresentado pelo Partido Socialista versa sobre a igualdade de género, um tema que pode ser enquadrado na agenda do debate político do Parlamento e de sucessivos Governos e que foi objeto de várias medidas legislativas que visam a concretização da representação paritária em várias entidades. Relembro esta Câmara que os Governos do PSD aprovaram muita legislação neste domínio, no período de 2012 a 2015, nomeadamente: a resolução que estabelece a presença de mulheres e de homens nos cargos de administração e de fiscalização das empresas no setor empresarial do Estado e a adoção de planos de igualdade, em 2012; a Lei-Quadro das Entidades Administrativas Independentes, que estabelece a alternância de género na presidência dos conselhos de administração e nos vogais, com a representação mínima de 33% cada género, em 2013; a alteração do Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, que fixou objetivos para a representação equilibrada de homens e mulheres, em 2014; a celebração de um compromisso com as empresas cotadas em bolsa para a promoção de maior equilíbrio na representação de mulheres e de homens nos conselhos de administração, em 2015. Deputados, é vasto o acervo legislativo de estímulo à representação equilibrada de homens e de mulheres nas diversas entidades. Os diplomas aprovados neste domínio foram amplamente debatidos, não só nesta Câmara como em sede de concertação social e com as empresas públicas e privadas, às quais se destinavam estas leis. Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, apesar de este projeto de resolução pugnar por princípios de concretização da representatividade paritária, não conseguimos perceber, por várias razões, o que propõe o Partido Socialista ao recomendar ao Governo uma valorização das associações de direito privado. Primeira razão: muitas associações são associações de autorrepresentantes. Os associados podem constituir uma associação por terem em comum uma circunstância que os une e que pode ser muito específica, por exemplo, por terem sido vítimas de um acidente ou de uma injustiça. Se, por acaso, todos os indivíduos vítimas desse acidente fossem apenas homens e, por isso, a associação só incluísse homens, o Governo iria, de alguma forma, desvalorizar essa associação por não incluir mulheres nos órgãos sociais? Segunda razão: o artigo 46.º da Constituição da República Portuguesa, que consagra a liberdade de associação e o princípio da autonomia interna das associações, é muito claro quando determina que, e cito, «as associações prosseguem livremente os seus fins, sem interferência das autoridades públicas». Pergunto: como pensa o Partido Socialista elaborar medidas deste tipo sem ir contra a Constituição? Ao valorizar umas associações em detrimento de outras, não estaria o Governo a obrigar as associações a alterar a sua estrutura interna e, assim, a interferir na dinâmica com que as mesmas prosseguem as suas finalidades, podendo inclusivamente pôr em causa os fins para os quais foram constituídas? Terceira razão: o projeto de resolução propõe algo que pode prejudicar a sua própria finalidade, pois o seu impacto nas associações de mulheres seria devastador para as mesmas. As associações de mulheres são associações de autorrepresentantes, tal como as associações juvenis, associações de pessoas com deficiência, associações de emigrantes, etc. Limitar a participação e a representatividade das mulheres nas associações que a estas dizem respeito é ir contra o espírito da lei das associações de mulheres, a Lei n.º 107/2015, de 25 de agosto, e contra o estipulado no artigo 4.º da CEDAW, a Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres. Deputados, o PSD entende que este projeto de resolução do Partido Socialista, embora bem- intencionado, é demasiado vago e padece de clareza quanto aos seus objetivos concretos, nomeadamente quanto à forma de valorizar essas associações, devendo ser alvo de um amplo debate com as associações em causa. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP, para uma intervenção.
Sr. Presidente, começo por cumprimentar a Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura pelo projeto aqui apresentado, o qual li com toda a atenção. Sr.ª Deputada, o CDS não pode deixar de subscrever alguns dos aspetos que o preâmbulo da iniciativa estabelece, como, por exemplo, o que diz respeito à participação direta e ativa de homens e mulheres em igualdade de exercício de direitos, previsto no artigo 109.º da Constituição, e aquilo que vem mencionado sobre a Convenção das Nações Unidas quanto à eliminação de todas as formas de discriminação contra as mulheres, exatamente no sentido de assegurar o exercício de gozo dos direitos dos homens e das mulheres nos mesmos termos. Portanto, nada a dizer e nada contra. É também sabido que, em legislaturas anteriores, o CDS, por razões que têm que ver com o tipo de instrumentos escolhidos para a prossecução desses interesses, teve reservas que fizeram com que a bancada desse liberdade de voto e, nesse sentido, contribuísse, de alguma forma, também com votos positivos, para leis que aqui vêm referidas, como a lei da paridade, quer no que diz respeito às empresas privadas, quer no que diz respeito à Administração Pública e a titulares de cargos públicos. Portanto, relativamente a este projeto de resolução, o problema não tem que ver com a discordância dos princípios gerais que aqui estão descritos — nem assim poderia ser —, mas com os instrumentos escolhidos, ou, em bom rigor, com a ausência de instrumentos escolhidos. É que, Sr.ª Deputada, de facto, o que a recomendação — que é aquilo que aqui votamos — diz é «recomendar ao Governo que desencadeie procedimentos necessários». Ora, apesar de estar aqui, na  Assembleia, há cinco anos e de ter tratado destas matérias, confesso que não discorro desta expressão o que são «procedimentos necessários», mas, como a Sr.ª Deputada ainda dispõe de 1 minuto e 41 segundos, seguramente, vai explicar-me o que são «procedimentos necessários». E para que é que são esses procedimentos necessários? Para «valorizar publicamente». Ora, também tenho aqui algumas dúvidas. Isto é o quê, Sr.ª Deputada? Primeiro-Ministro a dizer que as associações têm equilíbrio de género nos seus órgãos e, portanto, estão a ser bem- comportadas? Ou é — temo bem — uma discriminação no acesso, por exemplo, ao financiamento, de que muitas vezes elas dependem, ou no acesso a outros fundos públicos? Como lhe digo, a questão não está nos princípios, mas nos instrumentos escolhidos, e, sobre isso, daqui nada retiro. Portanto, seria muito interessante, até para podermos, de facto, como diz a Sr.ª Deputada, prosseguir políticas ativas de igualdade, que fôssemos um bocadinho mais concretos sobre aquilo a que vimos. Senão, é uma declaração de princípios e até podia a Sr.ª Deputada ter feito um voto, que nós votávamos favoravelmente e estávamos todos contentes na mesma, porque, em bom rigor, entre um voto e este projeto de resolução, não difere absolutamente coisa alguma. Para terminar, Sr.ª Deputada, já aqui foi referido o caso das associações de mulheres e, de facto, olhando, por exemplo, para a UMAR (União de Mulheres Alternativa e Resposta), que tem 4 mulheres e 0 homens na direção, 19 mulheres e 0 homens vogais e 3 mulheres e 0 homens na Assembleia Geral, penso que seria logo uma destas que teria de levar uma reprimenda pública, exatamente por não cumprir a igualdade de género. Aplausos do CDS-PP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV, para uma intervenção.
Deputados: A participação das mulheres na vida política e associativa é, ainda hoje, em 2020, vista como uma dificuldade, um problema. Os Verdes consideram que deve ser sempre promovida a discussão, mas deve, sobretudo, ser promovida a mudança de mentalidades, com educação para a igualdade, para o respeito pelos direitos humanos, devendo ser assegurada a participação de todas e de todos. O caminho para a igualdade tem de ser assumido, de forma natural, com medidas de fundo, em que o elemento central não será, como hoje o PS nos propõe, a valorização pública de um lugar num qualquer quadro de honra das associações ou através da atribuição de medalhas, quem sabe. Não podemos deixar de registar a ausência de medidas concretas que valorizem o papel da mulher na sociedade, pelo que este projeto pode ser apenas uma espécie de deliberação para aliviar boas almas. Se o que se pretendia era promover a igualdade no exercício de direitos civis e políticos e a não discriminação em função do sexo no acesso a cargos políticos, deveríamos estar a discutir a aplicação de medidas concretas que permitam a participação de todos, como, por exemplo, garantindo uma rede de creches públicas gratuitas, aumentando salários de forma a assegurar a todos, e particularmente às mulheres, condições para viverem plenamente a sua vida. Relembro que promover a participação das mulheres não é alterar a lei do trabalho, como o PS fez, para facilitar aos grupos económicos a introdução de bancos de horas grupais, desregulando a vida das mulheres e dos homens, criando inúmeras barreiras à participação. E isto está a acontecer particularmente em setores com bastante mão de obra feminina, como a grande distribuição. Em pleno século XXI, as mulheres ainda são discriminadas por serem mulheres e isso é visível no mais elementar direito, que é o de ter um emprego. Nunca é demais relembrar que, olhando para os números do desemprego em todos os distritos, o número de mulheres desempregadas, hoje, é bem maior do que o dos homens. Por último, e já que falamos em associações, não quero perder a oportunidade de relembrar que estas associações precisam de ser valorizadas pelo trabalho que desenvolvem nas áreas às quais se dedicam e nos locais onde estão instaladas, mas essa valorização deveria passar pela garantia dos apoios necessários nesta fase tão difícil para todos, para que sejam capazes de superar as dificuldades que já vinham de trás e que se agudizaram no presente.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP, para uma intervenção.
Deputados: A igualdade entre homens e mulheres é um desígnio constitucional, uma luta secular e uma batalha dos nossos tempos. A igualdade de participação de mulheres e homens, o equilíbrio de género em associações e outros passos da nossa vida coletiva são, logicamente, o corolário desta desejada igualdade na lei e na vida. Mais: a participação das mulheres nas diversas dimensões da vida — dimensão associativa incluída — é condição necessária para a realização da democracia. Só há democracia com participação de todos e de todas. Portanto, é fundamental que as mulheres não só estejam nas associações, como desempenhem todas as funções ou cargos existentes, incluindo lugares de dirigentes. Mas quando se propõe, como diz o projeto de resolução, «valorizar publicamente as associações que promovam o equilíbrio de género nos seus órgãos», para além de ser vago, ficam a faltar dois passos. Para já, é preciso que existam associações, que o movimento associativo sobreviva à pandemia e à total ausência de respostas às dificuldades vitais que estão colocadas, e é preciso que o projeto de resolução não se vire contra as associações que trabalham exatamente com mulheres. Depois, é preciso que as mulheres não esbarrem com reais e muito concretos entraves à sua participação associativa e que não tenham as suas energias absorvidas pelo trabalho, pela pobreza, pela dupla jornada de trabalho, pelo desemprego. Deputados, mas não só, também na vida política, é forçosamente a opção que se fizer na resposta à crise provocada pela COVID. Se a opção for penalizar de novo as camadas populares e as mulheres trabalhadoras, mantendo os privilégios do capital, então isso representará um retrocesso na política de igualdade. Podemos estar certos disso. Foi com a Revolução de Abril que se deu o maior salto participativo das mulheres e um crescimento exponencial do movimento associativo popular. Será olhando para a Constituição que nasceu de Abril e cumprindo o que lá está escrito que se concretizará a igualdade de participação e uma participação popular mais efetiva. O que hoje compete a todos os que estão nesta luta para ver a igualdade realizar-se é encarar as causas dos desequilíbrios em função do sexo e combatê-las. Se as mulheres são as que têm vínculos mais precários, as que ganham menos, as que assumem os cuidados familiares e os trabalhos domésticos, as que mais sofrem de violência, então é preciso acabar com a selva no mundo do trabalho, com os baixos salários, com a insuficiência das respostas sociais e libertar as mulheres para a participação. Não é tempo de escamotear as profundas causas desta desigualdade gritante com mecanismos administrativos e artificiais, que até podem ter as melhores intenções, mas que incidem nas consequências e não nas causas desta desigualdade. Mulher na democracia não é biombo de sala. É preciso fomentar a participação todos os dias, em todas as esferas. Deputados sejam consequentes com as causas nobres que aqui enunciam e tomem opções políticas de promoção da igualdade de direitos e de oportunidades na vida. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura.
Deputados: Começo por agradecer os contributos para a discussão que aqui se realizou e, num primeiro momento, dizer que a maioria dos comentários e observações que ouvimos são concordantes com o nosso projeto de resolução. Pelos vistos, ficou no espírito uma dúvida, que tem que ver com o facto de poder ser entendido que aquilo que o projeto de resolução do Partido Socialista pretende é desvalorizar ou terminar o trabalho das associações constituídas especificamente por mulheres. É evidente que não é esse o espírito que está no  projeto de resolução. Essas associações fazem um trabalho absolutamente meritório e têm contribuído para uma discriminação positiva, que queremos, obviamente, manter. Aquilo que pretendemos é acrescentar, aquilo que pretendemos é trazer mais mulheres à participação cívica, porque essa participação também é uma participação política. E é bom recordar à Sr.ª Deputada Lina Lopes que, em 2019, foi o PSD que inviabilizou a possibilidade de termos, nos 50%, nos dois primeiros lugares das listas, mulher e homem ou homem e mulher.
Muito bem!
Isso, sim, teria sido um passo muito significativo na igualdade de género. Aplausos do PS. Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, queria dizer-lhe o seguinte: políticas de género são mecanismos de valorização, aqui, em Portugal, e na Europa, como sabemos, e não têm de ser prémios, mas podem ser prémios. O projeto de resolução não é um projeto de lei, como saberá melhor do que eu, pelo que abre a porta para que o Governo encontre, até com as associações, a melhor metodologia. A única coisa que queremos, e podemos garanti-lo também à Deputada Alma Rivera, é a seguinte…
Queira terminar, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como estava a dizer, a única coisa que queremos, e que podemos garantir, é a seguinte: a sobrevivência das associações e a garantia de participação das mulheres são, de facto, o nosso desígnio. Aplausos do PS.
Não havendo mais inscrições, vamos encerrar este ponto. Pausa. Parece que há uma inscrição de última hora. Sr.ª Deputada Lina Lopes, tem a palavra para esgotar o tempo de que ainda dispõe.
Sr. Presidente, antes de mais, peço desculpa por não me ter inscrito atempadamente para usar da palavra. Ó Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, qual a importância de ter um homem e uma mulher ou uma mulher e um homem nos primeiro e segundo lugares? Aquilo que me interessa mesmo é a percentagem de homens e mulheres nas listas. Então, e se quisesse ter duas mulheres? Não poderia ter?
Não!
E dois homens? Também não? É que é assim: ou queremos ou não queremos a igualdade, e estarmos a limitar essa igualdade também é contraproducente para as mulheres. Sr.ª Deputada, aquilo que estávamos a discutir era a valorização pública de associações. Como é que vai valorizar e como é que vai fazer em relação a associações só de mulheres, que ainda agora discutimos…
Já respondi!
Não, não respondeu! Não, não respondeu! É que, se forem associações só de mulheres, como a UMAR — União de Mulheres Alternativa e Resposta, não vai valorizar nada! Quando fazem um projeto de resolução, vocês devem pensar em todos os pontos. Aplausos do PSD.
Para encerrar o debate, dou a palavra à Sr.ª Deputada Elza Pais.
Deputados: Quisemos, com esta iniciativa, reforçar a ideia que visa corrigir desequilíbrios de género nas lideranças das associações culturais, ambientais, juvenis, estudantis e outras, constituindo, por isso, um estímulo à mudança de práticas instaladas que dificultam o acesso de mulheres às lideranças. Este projeto pretende e respeita as especificidades das associações, nomeadamente das associações de mulheres, Sr.ª Deputada Lina Lopes, que adotam medidas positivas, na linha do artigo 4.º da CEDAW, como muito bem diz, para derrubar obstáculos de igualdade. Protestos da Deputada do PSD Lina Lopes. Mas essas associações — Sr.ª Deputada, ouça! — já não precisam destes estímulos, precisam, sim, de outros, que aqui discutiremos em devido momento, porque elas próprias são já um estímulo para todas as outras. O ano de 2020 é paradoxal, é marcante para a igualdade. Por um lado, assinalamos os 40 anos da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e os 25 anos da Plataforma de Ação de Pequim, instrumentos internacionais centrais no combate da discriminação contra as mulheres, quando se violam princípios de igualdade, de direito e de respeito pela dignidade humana. Por outro lado, estamos a tentar travar retrocessos, dado que esta crise pandémica acentuou clivagens de género, tornou evidentes desigualdades estruturais e ameaça com recuos históricos, se as mulheres continuarem a assegurar, como aconteceu no confinamento, a quase exclusividade do trabalho doméstico, do trabalho do cuidado, ainda não devidamente valorizado e não remunerado. Trata-se, portanto, de uma iniciativa na linha da matriz do Partido Socialista e de tantas leis que aqui já aprovámos para assegurar limiares de paridade nas lideranças associativas. O objetivo é que esse palco, o das associações, que é um palco de aprendizagem e de respeito pelas diferenças…
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Termino, Sr. Presidente. Como estava a dizer, o objetivo é que esse palco possa garantir igualdade de oportunidades a homens e mulheres, para que ninguém fique para trás. Desvalorizar os avanços que propomos é não honrar todos aqueles que já fizemos até aqui, nomeadamente um conjunto de leis aprovadas nesta Assembleia. Aplausos do PS.
Deputados, terminámos a apreciação do Projeto de Resolução n.º 307/XIV/1.ª (PS). Passamos ao segundo ponto da nossa ordem de trabalhos, que é o da apreciação do Projeto de Resolução n.º 582/XIV/1.ª (PSD) — Programa de resposta económica e social para o Algarve. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, do PSD.
Deputados: O dia 11 de julho de 1965 pode parecer uma data insignificante, mas não é. Nesse dia, o Algarve amanheceu a celebrar e com esperança renovada. Américo Tomás, Presidente da República, tinha-se deslocado ao distante distrito de Faro para inaugurar o aeroporto. Américo Tomás foi brindado com papelinhos às cores e pétalas, foram estendidas colchas sobre as janelas e a banda também não faltou para entoar o hino nacional. Aquela data marca um momento decisivo e fulcral na história do Algarve, que passou de uma região esquecida no mapa para uma região que se abriu ao mundo. Até então, o Algarve mais não era do que uma região pobre do País, quase invariavelmente esquecida e menosprezada pelo Governo. Este foi o maior passo para que o Algarve se tornasse naquilo que é hoje: a maior região turística do País, a região que mais contribui para o VAB (valor acrescentado bruto) do turismo nacional. Deputados, turismo e pandemia não são conciliáveis e, por isso mesmo, hoje, o Algarve vive uma grave crise económica e social sem precedentes. A crise do setor do turismo tem um efeito devastador na economia, tem um efeito dominó sobre os setores e atividades conexos ao setor do turismo. Muitas são as dificuldades que as famílias e empresas enfrentam. Com a queda a pique do turismo, desapareceram muitos empregos e empresas, e muitos mais empregos e empresas vão desaparecer caso o Governo não atue rapidamente. Quanto mais perdurar a crise, mais lenta e penosa será a recuperação da nossa economia. Deputados, hoje, o Algarve precisa de uma nova oportunidade, tal como a oportunidade dada com a construção do aeroporto de Faro. Por isso, o PSD apresenta este projeto, com medidas concretas que visam preservar as empresas, promover o emprego e favorecer o investimento. É fundamental que seja aprovado com a máxima urgência um programa de resposta económica e social para o Algarve.
Muito bem!
Não basta o Governo reconhecer a importância de o Algarve ter um programa. Não basta o Governo anunciar que tem intenção de apresentar um programa. Queremos medidas concretas para mitigar os efeitos da crise pandémica sobre a região mais afetada do País. Queremos manter o regime do layoff simplificado até março de 2021; garantir uma maior flexibilização no pagamento das obrigações fiscais e contributivas; lançar um novo programa de medidas de emprego e formação profissional específico para o Algarve; rever o Programa Nacional de Investimentos 2030, de modo a garantir o investimento que é justo para o Algarve; garantir o acesso ao subsídio de desemprego e ao subsídio de cessação de atividade, reduzindo os prazos de garantia. Deputados, este é o momento de dizer «sim» ao Algarve, de dizer «sim» aos algarvios, é o momento de reconhecer que a grave crise económica e social que o Algarve hoje enfrenta obriga a passarmos das palavras aos atos. Esta é a obrigação desta Câmara, esta é a obrigação deste Governo! Aplausos do PSD.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: A pandemia colocou, de facto, o Algarve numa situação económica e social muito difícil, talvez a mais difícil de todo o País. Numa região onde o turismo é a principal atividade, teríamos precisado, realmente, de um Governo com mais jeito para a diplomacia, que tivesse sabido usar os dados epidemiológicos e os argumentos políticos para evitar que Portugal acabasse fora dos corredores aéreos, mas dentro das listas negras, tudo isto num momento crucial — as semanas antes do verão — e em países cruciais, como o Reino Unido. Reconhecemos mérito a esta iniciativa do PSD. Mostra preocupação com o Algarve e vai no sentido certo, quando preconiza a diminuição da carga fiscal, a flexibilização no pagamento de impostos ou o reforço da rede de cuidados integrados no Algarve. Várias das restantes recomendações carecem de explicitação ou atualização, mas, numa análise global, acompanhamos esta iniciativa. Foi também por isso que, nos recentes contactos com o Primeiro-Ministro a propósito do Plano de Recuperação, o incentivámos a negociar em Bruxelas a alteração de critérios quer dos fundos estruturais quer dos fundos de recuperação. Atualmente, esses critérios, juntamente com a classificação do Algarve como região em regime transitório do Objetivo Convergência, praticamente impossibilitam que o setor do turismo seja apoiado. Isto já dura há demasiados anos e tem de acabar agora, porque estamos numa emergência, mas sobretudo porque é da mais elementar justiça. Não podem ser os burocratas a mandar na Europa.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo que em Portugal e no Algarve também não podem mandar os burocratas. Estes fundos têm de ser geridos e aplicados por quem sabe gerar riqueza, com critério, com estratégia, com retorno e sem desperdício, sem compadrios, sem demora.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Joaquina Matos, do PS.
Deputados: O projeto de resolução em apreciação contempla um conjunto de medidas para o programa de resposta económica e social para o Algarve. Já em junho de 2020, recentemente, aprovámos a Resolução n.º 51/2020, nesta Assembleia, recomendando ao Governo a implementação de um plano de emergência social e económica para o Algarve, com alargada abrangência, pelo que não se compreende a necessidade de uma outra resolução relativa ao mesmo assunto. Lembro também que, se a crise económica e social na região foi imediata e forte, teve do Governo resposta rápida, tendo em conta o conjunto de medidas já no terreno, acautelando os interesses no leque do apoio às famílias e às empresas, que o Governo se encontra a delinear e a implementar. Tendo em particular consideração a importância do turismo para a economia da região e para o País, e atendendo às consequências das restrições no transporte aéreo e no turismo internacional, foi referenciada a necessidade de um plano de apoio especial para o Algarve, com destaque para a criação e manutenção de emprego, a qualificação e formação profissional, bem como o reforço de campanhas de promoção turística e de atração de grandes eventos para o Algarve. A Secretaria de Estado do Turismo tem vindo a executar ações com estes objetivos, atenta às exigências impostas pela necessidade de assegurar a saúde pública no licenciamento das mesmas atividades. Como exemplo, refiro a esta Câmara dois grandes eventos de caráter desportivo que se realizarão no próximo mês no Autódromo Internacional do Algarve — dois campeonatos mundiais de motociclismo —, que serão momentos de grande projeção do Algarve e de Portugal para todo o mundo, em articulação com o município de Portimão. Aplausos do PS. No enfrentar da crise é de realçar a atuação dos 16 municípios, que, no âmbito das suas redes sociais concelhias, apoiaram e continuam a apoiar situações familiares de comprovada carência de recursos ou perda de rendimentos na aquisição de bens imediatos e inadiáveis e também implementaram medidas de apoio às empresas, nomeadamente na redução e isenção de taxas municipais. Primeiro-Ministro, ao estar presente na abertura da época balnear no Algarve, deu uma mensagem clara de confiança e da importância da escolha da região como destino das férias de todos os nacionais. Na mesma linha, saúdo a iniciativa do Sr. Presidente da República, o Prof. Marcelo Rebelo de Sousa, que decidiu realizar visitas e reuniões de trabalho nos municípios do Algarve, em clara demonstração de colaboração com a região. O acordo alcançado no último Conselho Europeu, relativo ao Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027, prevê um reforço de verbas para o Algarve no valor de 300 milhões de euros. Este valor adicional corresponde sensivelmente à dotação do PO (Programa Operacional) Algarve no Portugal 2020 — que é de 319 milhões de euros —, o que indica que existirá um reforço apreciável no próximo período de programação, existindo, por  isso, potencial financeiro para apoiar medidas de promoção do desenvolvimento social e económico, incluindo a diversificação da atividade económica. Também o Plano de Recuperação Económica, agora em discussão, com os desafios e as enormes responsabilidades que comporta, é uma oportunidade para a resolução de infraestruturas na região, velhas questões por resolver, seja na eficiência hídrica, seja na área da saúde, seja na mobilidade regional e transfronteiriça. Temos bem consciência dos impactos da crise sanitária, social e económica na nossa região, mas confiamos estar todos — os serviços, os autarcas, os organismos do Estado — à altura das oportunidades de que dispomos, integrados que estamos na Visão Estratégica para o Plano de Recuperação Económica de Portugal 2020-2030. Aplausos do PS.
Deputado João Dias, do PCP, para uma intervenção.
Deputados. A Sr.ª Deputada Ofélia Ramos apresentou-nos um projeto de resolução com um programa de resposta económica e social para o Algarve. É evidente para todos nós que o surto epidémico veio tornar ainda mais difíceis os problemas estruturais do País e, em concreto, do Algarve, que apresenta, obviamente, desafios acrescidos, tendo em consideração a sua dinâmica económica muito assente no turismo, quase em exclusivo. É verdade que esta situação fica marcada por profundas consequências, em termos do plano do desemprego, em termos dos direitos dos trabalhadores, em termos da situação de milhares de micro, pequenas e médias empresas, às quais é preciso dar resposta, porque isto está a ter, claramente, consequências, na região algarvia e em todo o País, no aumento da pobreza. Por isso, para o PCP, é tão crucial combater o surto epidémico, quanto é combater o desemprego, combater a redução dos rendimentos e lutar pelos direitos dos trabalhadores. É isto que não verificamos neste projeto de resolução. Não há, no texto deste projeto de resolução, uma única referência a salários e, quando se refere a trabalhadores, Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, é simplesmente para os prejudicar ainda mais com a situação do layoff. Mas vamos em concreto ao projeto de resolução. Sr.ª Deputada, importa esclarecer algumas questões, desde logo a questão da formação. Uma das respostas do PSD para resolver os problemas dos trabalhadores e dos seus rendimentos é a formação. Pois, Sr.ª Deputada, os trabalhadores precisam é de emprego, de emprego com direitos e de salários, não é só formação. A formação é necessária, mas não é a resposta. Os problemas da região vão muito mais além disso. Há ainda a questão do layoff. Querem tratar de uma forma diferente os trabalhadores do Algarve, prejudicando-os. O layoff implica um corte de um terço do salário. Aquilo que está, neste momento, no programa de apoio às reformas, não sendo benéfico para os trabalhadores, ainda assim, é melhor do que o terço que os senhores propõem. Protestos do PSD. O que os senhores propõem é que os trabalhadores do Algarve, até dia 31 de março, percam mais do que os outros trabalhadores do País. É com isso que não concordamos! Mas há mais! Os senhores vêm pedir que o Governo crie regimes fiscais. Meus senhores, deviam saber que essa é uma competência desta Casa. Estamos a falar de regimes fiscais e a fiscalidade compete a esta Casa. Não é para recomendar ao Governo, estamos a falar de leis e do Orçamento do Estado. Deputados, que tantas vezes utilizam a desculpa da «lei-travão», agora vêm aqui com regimes fiscais que não resolvem o problema. Protestos do PSD. Os problemas da região não se resolvem com benefícios fiscais, mas, sim, com investimento, com trabalho, trabalho com direitos, com o qual os senhores estão muito pouco preocupados.
Exatamente!
Vamos a dados concretos: está o PSD preocupado com os despedimentos e a violação do direito à liberdade e à atividade sindical dos trabalhadores do Praia Resort, no Algarve? Está o PSD preocupado com o que aconteceu no Vilanova Resort, que recebeu dinheiro do layoff e continua com trabalhadores com salários em atraso? Está o PSD preocupado com o incumprimento do acordo de empresa da Fundação INATEL? Esta situação é inaceitável, pois trata-se de uma entidade de utilidade pública, sob a tutela da segurança social, que tem trabalhadores há mais de 20 anos a receber o salário mínimo e trabalhadores a serem pressionados com a contratação de empresas de trabalho temporário para substituir trabalhadores em greve. O PSD tem resposta para isto? O PSD está preocupado com a devastadora precariedade laboral e a desproteção social que atinge fortemente os trabalhadores da cultura, do espetáculo e do audiovisual? Não está, certamente, preocupado com isso! Deputados, quero dizer que o PCP está profundamente ligado à vida dos trabalhadores do Algarve e do País. Com o PCP podem contar os trabalhadores e a população do Algarve, que precisam de uma mudança profunda nas opções que lhes têm sido impostas, e contam com o PCP para lutar pelas mudanças que não têm sido introduzidas. Aplausos do PCP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN, para uma intervenção.
Deputados: É evidente que a crise sanitária trouxe ao País novos desafios e é também evidente a necessidade de olharmos para eles do ponto de vista regional. Nesse sentido, é importante que olhemos para a região do Algarve e para a sua recuperação económica e social. Deputados, façamos uma breve viagem no tempo. Por inúmeras vezes, nesta sede e nas assembleias municipais da região onde o PAN tem assento, alertámos para a necessidade de o Governo empreender um estudo da carga turística no País e uma estratégia de desenvolvimento de um turismo sustentável, apostando em estratégias que não hipotecassem as futuras gerações. Gostaríamos de deixar claro, a propósito do projeto de resolução que o PSD nos traz, que, para o PAN, é fundamental assegurar que os muitos desempregados do Algarve e, obviamente, do resto do País, muitos deles jovens que trabalhavam em condições muito precárias, quer no setor do turismo, quer no setor da restauração, não sejam deixados para trás. É preciso garantir que nenhum deles deixe de ter apoios sociais neste período difícil, seja pelo alargamento dos prazos de garantia, seja pela criação de um rendimento básico de emergência para todos aqueles que, neste momento, estão desprotegidos. É fundamental garantir que, nesta fase, o Governo não vá apostar na mesma estratégia para os jovens — a de os acomodar em estágios ou em vínculos precários — que os colocou em tantas das dificuldades em que hoje se encontram. Por outro lado, não podemos deixar de dizer que são precisas medidas que apostem na conversão para uma transição energética, que apostem em serviços verdes e que apostem na mudança estrutural de setores como o do turismo e o da agricultura com vista ao seu desenvolvimento sustentável, tendo em conta as metas para 2030. Deputados, a aposta em campos de golfe, em plantações de abacates e na agricultura intensiva e de regadio é, evidentemente, contraproducente, segundo as análises ambientais e sociais. Representam, aliás, dois terços da água consumida na região do Algarve. Deputados, qualquer estratégia de  desenvolvimento económico que o País venha a adotar será incapaz de subsistir sem água. Estas preocupações não constam da proposta do PSD. Verificamos, com especial preocupação, que o PSD quer criar exceções ao regime fiscal do residente não- habitual. Neste aspeto, não vai contar com o PAN para dar isenções fiscais a residentes não-habituais, por via de um regime que já demonstrou ser obviamente prejudicial e discriminatório para tantos portugueses. Aplausos do PAN.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV, para uma intervenção.
Deputados: As políticas e as apostas que imperaram durante as últimas décadas fizeram do Algarve uma região dependente do estrangeiro, uma região com incapacidade de produzir e valorizar os seus recursos endógenos. Apesar da elevada procura dos portugueses por esta região, o Algarve revelou incapacidade de dar resposta a esta procura, fruto de uma aposta no turismo que não serve ao bolso da maioria dos portugueses, feita para o mercado estrangeiro, conforme podemos perceber também pelas medidas que o PSD propõe neste projeto de resolução. Discute-se, mais uma vez, o mercado britânico e aposta-se tudo nas previsões internacionais. Deputados? Porque os recursos naturais e paisagísticos foram sendo ignorados, a atividade agrícola sustentável nunca foi prioridade, a pesca não foi vista como uma atividade a desenvolver e tão-pouco a sua geografia foi usada como localização estratégica. Também não foi prioridade garantir à população condições para viver com qualidade. Na região do Algarve, reconhecemos os problemas com uma rede de transportes públicos quase inexistente, com o Serviço Nacional de Saúde, que é manifestamente insuficiente, e com a escola pública, onde não é possível estabelecer pessoal. A discussão de hoje incide na longa lista de medidas do projeto de resolução do PSD e é caso para dizer que quantidade não é qualidade. Senão, vejamos: o layoff, com plano ou sem plano de formação, pretende apenas colocar o Estado a financiar as empresas. As quebras de clientes nos hotéis não justificam o layoff e foram resolvidas pelos mesmos com o despedimento de contratados a prazo e de estagiários. A medida do chamado « layoff simplificado» pretendia ser um apoio a uma situação extraordinária, que não faz sentido prolongar no tempo, tornando-a definitiva, condenando os trabalhadores a mais cortes nos seus salários. O programa de medidas de emprego e formação traduzir-se-ia no despedimento de trabalhadores com vínculos efetivos no momento atual, através de rescisões por mútuo acordo, para receberem apoios e para contratarem e passarem outros a efetivos, tornando-se apenas numa medida de rotatividade de pessoas e de redução da média salarial. Estes programas, além do mais, seriam geradores de desigualdades inaceitáveis no nosso País, com desempregados, trabalhadores e empresários, alguns até vizinhos, a terem tratamentos muito diferenciados, apenas por se encontrarem em duas regiões diferentes. Deputados, do que a região precisa não é de fundos para o modelo económico que tem, mas, sim, de apoios para a sua alteração. Exige-se repensar esta região e o modelo económico dependente de uma estratégia que não favorece a região e o País. É importante desenvolver o que a região do Algarve tem de único e não criar, mais uma vez, um plano assente em medidas que servem sempre os mesmos.
Deputado João Almeida, do CDS-PP, para uma intervenção.
Deputados: O CDS compreende e acompanha o objetivo do PSD com este projeto de resolução. É evidente que todo o País, não apenas o Algarve, viveu, nos últimos meses, com as consequências de uma crise pandémica e social; mas viveu também, muitas vezes, com as consequências de outra crise, que é a crise de competência do Governo. Esta crise de competência do Governo aplica-se especialmente ao Algarve, porque, no momento essencial, não só pelo momento que vivíamos no sentido da resposta à pandemia, mas também pelo momento que vivíamos do ponto de vista do calendário turístico do Algarve, o Governo deu a sua maior prova de incompetência. Ou seja, retirou a um Algarve que estava a recuperar a possibilidade de fazer uma recuperação sustentada. Aquilo que o Governo não conseguiu com a sua ação diplomática teve consequências económicas e sociais gravíssimas para o Algarve. Mas, pelos vistos, isso deve ter agradado a alguns partidos desta Câmara, porque acham que a solução para o Algarve era deixar de ter turistas britânicos, era deixar de ter campos de golfe, era deixar de ter hotéis. Convinha, se calhar, perguntar a algum algarvio se está de acordo com essa visão. Convinha perguntar se alguém acha que, sem ter o turismo, não exclusivamente, mas como fator essencial de dinamização da região, vai viver melhor ou pior. Convinha perguntar se alguém acha que, se não tiver esse fator de dinamização, vai viver melhor. Por isso é preciso concentrarmo-nos no essencial e o projeto de resolução do PSD tem propostas que devem vigorar não apenas para o Algarve mas para o todo nacional e tem outras que faz sentido que só vigorem para o Algarve. Isso não tem questão nenhuma. Por exemplo, a formação profissional ser criticada é extraordinário… Como se não fossem os que criticam a formação profissional os mesmos que, depois, dizem que é preciso mudar muitas coisas. Aliás, uma das coisas que temos de mudar é a qualificação dos recursos, com certeza, para que, podendo dar mais competência à sua prestação de serviço, possam melhorar a qualidade de oferta turística do Algarve, que é exatamente a aposta que tem sido feita nos últimos anos, e, assim, trazer mais rendimento, ganhar mais e progredir na vida. Isto para terem, nesta altura, uma hipótese de, não podendo trabalhar como trabalhavam em condições normais, poderem melhorar as suas qualificações e subir na vida. Mas que mal é que isso tem? Isso é bom para as pessoas, é bom para a economia e é bom para o País. Por isso, do nosso ponto de vista, a forma de protegermos a população do Algarve, a forma de protegermos as atividades económicas no Algarve é não nos pormos com lirismos e é percebermos, claramente, como é que pessoas, empresas e comunidades podem viver melhor. Nesse sentido, entendemos que o projeto de resolução apresentado pelo PSD pode ajudar. Aplausos do CDS-PP e do PSD.
Deputado João Vasconcelos, do BE.
Deputados, a primeira coisa que tenho a dizer aos Deputados do PSD é: bem-vindos à discussão sobre a crise económica e social no Algarve.
Bem-vindos!
Efetivamente, o PSD está a chegar demasiado tarde, mas há outras forças políticas que oficialmente ainda não apresentaram nada, portanto encontram-se ainda bem pior. Nada apresentaram sobre a crise em que o Algarve se encontra mergulhado. O Bloco de Esquerda fez o seu trabalho de casa e deu entrada de um Plano de Emergência Social e Económico para defesa do Algarve, em maio passado, plano esse que foi aprovado por larga maioria nesta Casa e em 19 de junho, na Resolução da Assembleia da República n.º 51/2020, até ficaram plasmadas 28 medidas para o Algarve. Por isso não precisamos de outro plano. A pandemia pôs a nu a fragilidade do País e, muito particularmente, do Algarve, que vive quase exclusivamente do setor turístico, e, se não forem tomadas medidas extraordinárias a curto prazo, de facto, teremos impactos catastróficos muito elevados. A vulnerabilidade do Algarve prende-se com o modelo económico que foi desenvolvido nas últimas décadas. Da responsabilidade de quem? Do PS e do PSD, principalmente, porque dominaram os vários governos, dominaram as estruturas do Algarve, dominaram a política da região. Temos um turismo de sol e mar e é necessário inverter esse paradigma. A monocultura do turismo, levou a quê? À especulação desenfreada, à sazonalidade do emprego, a uma crescente precariedade laboral, a uma política de baixos salários, de salários em atraso e a ritmos de trabalho muito grandes. Deputado, o relatório da UTAP (Unidade Técnica de Acompanhamento de Projetos), na pág. 37, diz que o Estado gastou no primeiro trimestre 15 milhões de euros, com cerca de 60 milhões de euros de prejuízo, em que as portagens cobrem apenas 26%. Portanto, é falso. Deputados, de facto, há dois dias tivemos resultados relativamente ao desemprego no Algarve e são mais 178% relativamente ao mesmo período do ano passado. São mais 13 000 desempregados! Logo, são necessárias medidas extraordinárias e urgentes, como as que temos no nosso plano, para apoiar as famílias, para apoiar as pequenas e médias empresas, as populações, para salvar o emprego. No nosso plano temos também medidas sociais no campo da habitação, da saúde, da mobilidade, das pescas, da agricultura, da diversificação económica, inclusivamente, de combate à precaridade e até, note-se, a criação de um plano de sustentabilidade hídrica, e aqui parece que o Governo deu alguns passos, mas ainda não passaram do papel. Portanto, temos lá tudo e é preciso que o Governo cumpra o que foi aprovado nesta Casa. Muitas das medidas que o PSD aqui apresenta, que são só sobre o turismo, naturalmente que algumas merecem o nosso apoio outras não. Mas é necessário que se inverta, de facto, o que se passa no Algarve, é preciso inverter este paradigma e é preciso que se deem passos concretos. Não vale a pena palavras vazias, não vale a pena palavras ocas e um dos desafios que aqui deixo ao PSD, já que no nosso plano aprovou a suspensão das portagens, é no sentido de saber se vai fazer o mesmo se o BE apresentar uma proposta no Orçamento do Estado para não se pagarem as portagens, mantendo a sua coerência? Gostava que me dissesse se sim ou não. Aplausos do BE.
Deputado Cristóvão Norte.
Deputados: O Algarve tem sido poupado à pandemia mas enfrenta uma epidemia económica e social de proporções sem paralelo, onde o desemprego aumenta assustadoramente,…
Vai assumir a sua responsabilidade?
… seis vezes em comparação à média nacional, e a quebra recorde que se verifica no turismo põe a região à beira do precipício económico e social. que honrasse as suas promessas. Ora, no dia 7 de julho, na Assembleia da República, na Comissão de Economia, o Sr. Ministro da Economia disse: «O plano de auxílio do Algarve está a ser preparado e será apresentado brevemente.» Disse mais o Sr. Ministro da Economia; disse que este plano era fulcral para auxiliar as empresas a conseguirem chegar a 2021 sem que houvesse um terrível dominó de falências e de desemprego. Passaram quatro meses, onde está o plano? Entretanto, o Sr. Presidente da República disse que esse plano devia ser um desígnio nacional. Passaram quatro meses e não temos plano, não sabemos o que o Governo quer fazer, mas sabemos que esse plano tinha como objetivo garantir que as empresas chegassem a março, a abril e salvassem os empregos, tivessem expectativas e esperança e não desespero e angústia pela incerteza e omissão gritante do Governo. Mas não temos plano e, não tendo plano, as pessoas não têm solução, porque o Governo não só não produziu o plano e as medidas concretas que assumiu serem essenciais para a região, como fez pior: naquilo que era da sua competência, o Governo fez as coisas mal, ou seja, deixou cair, por incompetência na diplomacia, o corredor turístico e alterou o regime de layoff com prejuízos severos para a região, porque em agosto as empresas tinham mais apoio do que vão ter em dezembro, quando em dezembro é que elas precisam desses apoios. Aplausos do PSD. Isto é gravíssimo, porque atenta contra as medidas específicas que devem ser postas em prática e que são vitais para a região recuperar e para as pessoas terem esperança. Portanto, o que dizemos é que é altura de agir, porque, se não, no Algarve, as pessoas vão continuar a dizer que o Algarve é desprezado, é menosprezado, que lhes prometem umas coisas e fazem outras. Deputados do Algarve conhecem e que, muitas vezes, são confrontados com ela, que exige de nós todo o empenho, para que obriguemos o Governo a tomar essas medidas hoje e não amanhã; hoje, para que elas surtam efeito; hoje, para que elas deem esperança aos algarvios; hoje, para que elas salvem emprego, salvem as empresas e para que o Algarve possa passar este período necessariamente mau da melhor forma possível. Aplausos do PSD.
Para ficar tudo na mesma?! É o que vocês querem!
Deputado Luís Graça, do PS.
Deputados: O Algarve é uma das regiões mais bonitas e não tem turismo a mais. Não temos turistas britânicos a mais nem portugueses a mais. Somos um dos melhores destinos turísticos da Europa e queremos e vamos continuar a ser um dos melhores destinos turísticos da Europa. Aquilo que o Governo fez ao anunciar com a Comissão Europeia um apoio de 300 milhões de euros suplementares para a economia do Algarve foi a primeira grande medida de recuperação da região, porque é o primeiro incentivo sério para que o Algarve alargue a sua base económica e não dependa só e exclusivamente do turismo. Aplausos do PS. Eu percebo que os Deputados do PSD não queiram aqui elogiar o Governo, mas, pelo menos, não façam essa artimanha de falar do Américo Tomás sem falar aqui do papel do Presidente da República que há dois meses que não sai do Algarve para chamar a atenção dos portugueses para o facto de o Algarve ter todas as condições de segurança e de qualidade… Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte.
Deputado, tenha atenção ao tempo.
Vou terminar Sr. Presidente. O que é que o PSD propõe para o Algarve? Formação, como fez quando esteve no Governo, aquando da última crise, para os disponíveis na função pública? Já sabemos que é contra o aumento do salário mínimo. E propõe o quê? Apoio à contratação de POC (programas ocupacionais), sem qualquer tipo de estabilidade? Emprego precário? É esse o vosso programa para o Algarve? Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. Não queremos voltar a esse tempo! Não precisamos de voltar a esse tempo. Aplausos do PS.
Deputado Rui Cristina do PSD.
Deputados: Os Deputados do PSD, eleitos pelo Algarve, fizeram inúmeros alertas, a partir de maio de 2020, quanto às particularidades da economia do Algarve.
Bem lembrado!
O programa de resposta económica e social para o Algarve, agora em debate neste Plenário, quer travar a hecatombe na economia da região. Apresentamos, por isso, um programa para responder às dificuldades concretas das empresas e das famílias. Não se trata de um programa vago, sem metas concretas, sem prioridades definidas, como é apanágio deste Governo; é, sim, um caderno de encargos ambicioso, que demonstra a nossa firme vontade e a dos algarvios de não se deixarem abater pelas dificuldades. Como sabem, a procura turística no Algarve está predominantemente dependente dos turistas europeus mas também do resto do mundo. Temos consciência do quanto a nossa região foi afetada e está a ser afetada pela pandemia e dos anos que vamos demorar a recuperar. Ainda este mês, soubemos que a taxa de desemprego no Algarve aumentou quase 200% em termos homólogos. Ora, enquanto as economias europeia e mundial não recuperarem dos efeitos nefastos que a pandemia trouxe à circulação de pessoas e enquanto o Algarve continuar sem receber turistas, a região irá necessitar de apoios imediatos. Deputados! Este é um tempo excecional e tempos excecionais requerem medidas excecionais! Não podemos esquecer que o Algarve foi responsável por 5% de criação de riqueza em Portugal nos últimos anos. Então, se o Algarve ajudou, está na hora de ser ajudado. Como já foi referido pelos meus colegas Deputados pelo PSD, do Algarve, só será possível garantir a sustentabilidade das empresas, do emprego, dos rendimentos das famílias algarvias se adotarmos um programa de recuperação para a economia da região. Deputados, porque se trata da vida de milhares de pessoas, apelo, por isso, ao vosso voto, pelo futuro da nossa região. Esta é a altura certa para estarmos ao nível da confiança que os algarvios depositaram em nós. Tenho a certeza de que aqueles que ignorarem as nossas pretensões serão devidamente penalizados. Aplausos do PSD.
Deputados, vamos agora passar ao ponto 3 da nossa ordem de trabalhos que consta da apreciação conjunta dos Projetos de Lei n.os 414/XIV/1.ª (BE) — Densifica o regime jurídico aplicável à transmissão de empresa ou estabelecimento clarificando a sua aplicação nas situações de fornecimento de serviços de vigilância, alimentação ou limpeza (16.ª alteração do Código do Trabalho), 448/XIV/1.ª (PS) — Introduz uma norma interpretativa do artigo 285.º do Código do Trabalho, tornando obrigatória a sua aplicação à adjudicação, por concurso público, de prestações de serviços públicos, e 503/XIV/1.ª (PCP) — Defende e reforça os direitos dos trabalhadores em caso de transmissão de empresa ou estabelecimento, no setor privado ou no setor público, por adjudicação de fornecimento de serviços que se concretize por concurso público, ajuste direto ou qualquer outro meio previsto. Deputado José Soeiro.
Deputados: A figura da transmissão de estabelecimento tem uma longa história no enquadramento do trabalho e também na jurisprudência, nomeadamente europeia. A legislação portuguesa passou a regular o conceito jurídico e os efeitos da transmissão de estabelecimento, transpondo as diretivas europeias e incluindo na lei normas cujo objetivo é, evidentemente, a proteção dos direitos dos trabalhadores, no momento em que um estabelecimento é adquirido por uma outra empresa ou em que há um novo concessionário, garantindo-se a manutenção dos postos de trabalho e os direitos associados, cabendo ainda à nova empresa a responsabilidade por eventuais dívidas pelo prazo de um ano. Sabemos, contudo, que esta lei se tem prestado a inúmeros abusos. Primeiro, houve a fraude da Altice, que simulou pretensas unidades económicas para lançar mão de uma utilização fraudulenta da lei com vista a desembaraçar-se dos trabalhadores, sem custos, e a desvirtuar completamente um dos objetivos da lei que é, precisamente, a manutenção dos direitos dos trabalhadores e dos seus postos de trabalho. de estabelecimento para garantir explicitamente que, no caso da exploração de um determinado estabelecimento ou da prestação de um determinado serviço, os trabalhadores não só mantêm os seus postos de trabalho, como todos os direitos contratuais adquiridos — nomeadamente, a retribuição, a antiguidade, a categoria profissional, o conteúdo funcional e os benefícios sociais —, e para clarificar o próprio conceito de unidade económica que estava a ser manipulado. Só que, entretanto, e ainda hoje, soubemos, por inúmeras vias, que se têm multiplicado os casos em que estes direitos estão a ser atropelados, nomeadamente em contratos feitos com os serviços públicos. Há um conjunto de empresas, sobretudo na área da segurança privada, que têm criado um verdadeiro estado de sítio neste setor. Temos centenas de vigilantes que se encontram hoje num vazio profissional, em que não têm trabalho, porque não foram transmitidos e assumidos pela nova empresa, mas também não foram despedidos. Portanto, encontram-se num vazio que não é apenas profissional, mas que é até de proteção social e de acesso ao subsídio de desemprego. Aconteceu com empresas como a PSG, a Assegur, a Ronsegur, a COPS (Companhia Operacional de Segurança), ou seja, empresas que venceram concursos lançados pelo Estado para serviços públicos e que propuseram aos seus trabalhadores que cessassem o contrato com a empresa anterior, sem aviso prévio — portanto, sem o pagamento dos dias de trabalho e das compensações — e que assinassem um novo contrato com as novas empresas, perdendo todos os direitos adquiridos que a lei, precisamente, pretendia garantir. De facto, a subcontratação de todas estas funções, seja na área da vigilância privada, seja na área da limpeza, tem estimulado este tipo de lógicas, isto é, concursos periódicos que acabam por ser ganhos por empresas que oferecem sempre um preço menor, o que tem estimulado uma corrida para o fundo em termos salariais, mas também em termos das condições laborais, e que tem estimulado formas de concorrência desleal e agressiva, das quais as primeiras vítimas são, evidentemente, os trabalhadores. Para combater estes fenómenos, o Bloco de Esquerda apresentou um projeto de resolução que chegou a ser aprovado nesta Assembleia da República. Por um lado, exigia-se que o Governo concretizasse a regulamentação da formação especializada, por parte da Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), para intervir nestas situações. Por outro, propunha-se que fosse incluída, nos avisos de abertura dos concursos públicos para a prestação deste tipo de serviços, nomeadamente de segurança, de vigilância e de limpeza, uma cláusula que referisse explicitamente a obrigação do respeito pelas normas relativas à transmissão de estabelecimento e a manutenção de todos os direitos adquiridos, nomeadamente aqueles que são conhecidos: retribuição, antiguidade, categoria, conteúdo profissional, benefícios sociais. O Estado pode e deve ter um papel muito mais regulador do que aquele que tem tido nesta área, mas entendemos também que a própria lei deve sublinhar que, no âmbito do regime da transmissão de estabelecimento, os concursos para a prestação de serviços de segurança, de limpeza ou de alimentação estão incluídos. A lei deve travar explicitamente decisões jurisprudenciais que não correspondam ao objetivo  de proteção dos trabalhadores, para o qual foi criada a figura da transmissão do estabelecimento. A lei deve garantir que não se põe em causa a manutenção dos postos de trabalho, dos vínculos e dos direitos dos trabalhadores. É esse o objetivo desta alteração. Estamos, naturalmente, empenhados e disponíveis para discutir, com os outros partidos que apresentam hoje iniciativas, as melhores soluções para concretizar estes objetivos. Estamos disponíveis para, em conjunto com os sindicatos e com os trabalhadores destas áreas, encontrarmos as melhores soluções.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
O que não nos parece aceitável é que o Parlamento fique de braços cruzados perante o que está a acontecer. Aplausos do BE.
Deputado Fernando José.
Deputados: Depois de janeiro de 2018, voltamos a encontrar-nos para debater este tema da transmissão de estabelecimento. Quero saudar o Bloco de Esquerda e também o Partido Comunista Português por trazerem este tema. Apesar da alteração feita na altura, ainda existem empresas que teimam em incumprir. Apesar de, através da contratação coletiva, as partes terem conseguido chegar a entendimento quanto à transmissão de estabelecimento, no setor da limpeza, ainda existem empresas que teimam em não cumprir. E, no setor da vigilância, apesar do recente entendimento entre uma associação de empregadores e vários sindicatos sobre a questão da transmissão de estabelecimento, a contratação coletiva ainda não conseguiu resolver este flagelo. É por isso que é necessário que aqui, na Casa da democracia, se tomem medidas concretas para, de uma vez por todas, resolver este problema que se arrasta há muito tempo, há tempo de mais.
Muito bem!
A proteção dos direitos dos trabalhadores é uma pedra basilar da política laboral, a prosseguir quer pelo Governo, quer pelo Parlamento, e isto aplica-se não apenas no caso das relações laborais em curso, mas também no caso de transmissão das relações laborais para outro empregador e para exercício das mesmas funções. Para o Partido Socialista, a defesa dos direitos dos trabalhadores está na base da sua atuação: na reposição e na proteção de direitos, no combate à precariedade laboral, na criação e na manutenção de postos de trabalho. É neste sentido que, tendo por princípio orientador a segurança no emprego, apresentamos este projeto lei, com o objetivo da manutenção dos contratos individuais de trabalho em situações de sucessão de empregadores e a manutenção dos postos de trabalho potencialmente afetados pela perda de um local de trabalho ou de cliente pela empresa empregadora. O objeto da prestação de serviços perdida tem de ter obrigatoriamente continuidade através da contratação de nova empresa, assumindo esta os trabalhadores e os seus direitos. Os trabalhadores transferidos não podem ficar na incerteza de saber se vão ou não manter os seus postos de trabalho. Os trabalhadores não podem ficar na incerteza de saber se vão ou não receber o seu vencimento. Os trabalhadores não podem continuar na incerteza de saber se vão ter direito ao subsídio de Natal ou à possibilidade de poder marcar férias. Aplausos do PS. Nestes termos, através de uma norma interpretativa vertida neste projeto lei, pretendemos colocar um ponto final neste flagelo, acabando com dúvidas e incertezas. Apenas na forma divergimos, mas temos de encontrar uma solução. Esta não é uma bandeira apenas do Partido Socialista, do Bloco de Esquerda ou do Partido Comunista Português, esta é uma solução que convoca todos os partidos e toda esta Assembleia da República. Nestes termos, os que se refugiam na figura da unidade económica para não cumprir e os que apenas não cumprem por falta de vontade de o fazer sabem por força desta norma interpretativa que o disposto no n.º 1 do artigo 285.º do Código do Trabalho será aplicável à contratação de serviços por entidades abrangidas pelo Código dos Contratos Públicos. Este é o tempo de combater o flagelo da precariedade laboral, com coragem e com assertividade. Aplausos do PS.
Para a apresentação do projeto de lei do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: O quadro legal existente relativo à transmissão de empresa ou estabelecimento resulta, em grande parte, da transposição de diretivas com o objetivo de enquadrar e facilitar processos de fusão e de aquisição de empresas. Estas diretivas, apesar de não assegurarem integralmente os direitos dos trabalhadores, estabelecem algumas condições de salvaguarda. Não obstante, a realidade tem demonstrado o desrespeito e o atropelo por esses direitos por parte de várias entidades patronais, tendo sido, em 2018, produzidas alterações legislativas sobre a transmissão de estabelecimento, com o contributo do PCP, que reforçaram os direitos dos trabalhadores nesta situação, nomeadamente mantendo-se direitos contratuais e adquiridos, direitos individuais e coletivos, e também direitos de retribuição, de antiguidade, de categoria profissional, de conteúdos funcionais e de benefícios sociais adquiridos. Neste momento, voltamos a esta discussão porque há situações de entidades patronais de diferentes setores, mas com especial incidência no setor da vigilância, que se recusam a garantir os direitos dos trabalhadores, conforme a lei determina, encontrando diferentes subterfúgios para tal. São comportamentos de violação dos direitos dos trabalhadores, de desrespeito de direitos adquiridos, criando verdadeiras antecâmaras para o despedimento destes trabalhadores. Recentemente, acompanhámos exemplos de trabalhadores do setor da vigilância que foram deixados num autêntico limbo quanto à sua situação, não estavam nem a trabalhar, nem em situação de desemprego, não eram trabalhadores nem de uma empresa nem de outra, com as consequências que isso tem na instabilidade, mas também na remuneração. Acresce, ainda, a situação de pressão feita a muitos trabalhadores para que abdicassem de direitos para manter o posto de trabalho, que é, para muitos deles, o seu posto de trabalho há muitos anos. Se este setor, o da vigilância, é efetivamente aquele que tem tido inúmeras situações em que os seus trabalhadores perdem direitos e, muitas vezes, o posto de trabalho, em situações de substituição de uma empresa prestadora de serviços, por outro lado, esta é uma realidade que se verifica também em outros setores de atividade. O PCP defende que os trabalhadores têm direito à transmissão de estabelecimento, como, aliás, está previsto no artigo 285.º do Código do Trabalho, mantendo todos os direitos contratuais adquiridos, sejam estes a antiguidade, a retribuição, a categoria, os conteúdos funcionais ou os benefícios sociais. O que tem sido feito a muitos trabalhadores é o atropelo de direitos em processos habitualmente marcados por fortes pressões e chantagens por parte das entidades patronais. Importa, assim, reforçar os direitos de todos os trabalhadores que se encontrem ou venham a encontrar-se, no futuro, em situação de transmissão de estabelecimento. Simultaneamente, não podemos deixar de assinalar que há um problema de fundo que se prende com a generalização do recurso a empresas prestadoras de serviço, nomeadamente pelo Estado, mas também pelo setor privado, ao que acresce o problema dos valores contratualizados com estas empresas e também a forma como se renovam as prestações de serviço, em que o critério preferencial é o do preço mais baixo. Sem prejuízo, naturalmente, da resolução deste problema de fundo, importa, sim, garantir que os direitos dos trabalhadores sejam devidamente salvaguardados e defendidos, seja em situações cuja adjudicação de fornecimento de serviços se concretize num concurso público, mas também por ajuste direto ou por qualquer outro meio legal previsto, tanto no setor privado, como no setor público. É neste sentido que o PCP apresenta esta iniciativa, ou seja, para garantir que todos os trabalhadores, de todos os setores de atividade, tanto no público, como no privado, tenham todos os seus direitos reforçados, sem prejuízo de, no caso de recurso a instrumentos de contratação coletiva que lhes sejam mais favoráveis, serem exatamente estes os instrumentos aplicados à situação. Aplausos do PCP.
Deputados, passamos às intervenções. Dou a palavra à Sr.ª Deputada Olga Silvestre, do PSD.
Deputados: O Estado falha nas ações ou na falta delas e a prova disso é a apresentação, pelo Bloco de Esquerda, pelo PCP e pelo Partido Socialista, dos projetos de lei aqui em discussão para a alteração do regime jurídico da transmissão de estabelecimento. Sim, porque densificar diplomas legais, como agora lhe chamam eufemisticamente, é apenas reconhecer que andaram mal, que andam mal.
Muito bem!
O PSD está, como sempre, a pugnar pela defesa dos direitos dos trabalhadores, mas não à custa da instabilidade legislativa. Risos do PCP. O assunto é de manifesta importância e, por isso, merece a seguinte reflexão. Será que a transmissão de estabelecimento não está devidamente legislada? Será que sempre que há incompetência do Estado para fiscalizar as relações laborais, o PCP e o BE se apressam a vir propor microintervenções cirúrgicas que não vão à essência do problema? Se for essa a metodologia, não contem com o PSD para andar a causar instabilidade legislativa. Risos do Deputado do PCP João Oliveira. O que falha ou falhou? A vossa capacidade jurídico-legislativa ou a vossa incapacidade para fiscalizar? É bom nunca esquecer que a estabilidade legislativa é essencial para ganhar a confiança dos seus destinatários e garantir a sua correta aplicação. Deputados, se este princípio da estabilidade é essencial para a legislação, no âmbito do trabalho assume uma especial relevância, em virtude das repercussões diretas nas vidas dos trabalhadores e das empresas que, nesta altura, precisam é de apoio. É por isso que, já na última alteração — ou deveria dizer densificação? —, chamámos a atenção para este facto. Pugnamos sempre pelo rigoroso cumprimento da lei. É por isso incompreensível que, antes como agora, os proponentes destas iniciativas, a propósito de uma alegada densificação jurídica, apenas pretendam encobrir a incapacidade do Estado em fazer cumprir as leis da República. Antes, como agora, defendemos que a Autoridade para as Condições do Trabalho deve atuar sempre que se verificar a violação da lei laboral. Antes mesmo, até, de forma preventiva, deve intervir para que não haja atropelos à lei e violação dos direitos dos trabalhadores. Este, sim, é o cerne da questão: dar condições e facultar meios à ACT para fiscalizar. A ACT tem de exercer uma função fiscalizadora, mas também preventiva, pois os incumprimentos da aplicação da lei têm de ser na primeira linha evitados e, só, em segunda linha, devem ser punidos, de forma a que o prevaricador não volte a cometer os mesmos erros. Deputados, fazer e refazer diplomas não é sinónimo de preocupação bastante, mas, antes, de incapacidade e incompetência, própria ou alheia, e, em qualquer caso, do Estado. Sempre houve e sempre haverá quem tenha a tentação de violar a lei. É essencial que o Estado combata essas práticas. A lei laboral deve ser, como as outras, geral e abstrata e nunca ad hominem. Mas a fiscalização do Estado deve ser concreta, rápida e eficaz. A lei faz-se para proteger os cidadãos e regular a vida em comunidade. A fiscalização serve para prevenir a infração e, caso ela se verifique, para a sancionar. É, por isso, de vital importância perguntar como vai o estado da artis na Autoridade para as Condições de Trabalho: ou seja, os prometidos reforços — há anos — de meios humanos para a ACT onde estão? Como estão? Quantos são? É que, a propósito da transferência de recursos humanos na Administração Pública, para reforçar os quadros da ACT, houve notícia de transferências a contragosto e sem qualificações técnicas específicas e necessárias. Será que os promotores destas iniciativas podem esclarecer esta Câmara? Porque o que os presentes projetos de lei vêm fazer é reconhecer as incapacidades da ACT na proteção dos direitos dos trabalhadores. É caso para dizer, se os trabalhadores portugueses não podem contar convosco, podem contar com o nosso trabalho e dedicação. O PSD sempre saberá, em sede de concertação social, criar pontes e, com diálogo e firmeza, saberá fazer cumprir a lei. Naturalmente, importa ainda referir o indispensável respeito pela divisão de poderes e, sempre que necessário, o recurso aos tribunais para que sejam salvaguardados os superiores interesses dos lesados e da comunidade. Deputados, mantemos, portanto, a posição de defesa da estabilidade do ordenamento jurídico e exigimos o eficaz funcionamento do Estado. Seremos sempre parte da solução e nunca parte do problema. Como repetidamente afirmamos, o que agora reiteramos, acreditamos que «água mole em pedra dura tanto dá até que fura». Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: A transmissão de estabelecimento é um mecanismo que não poucas vezes é utilizado de forma perversa para fragilizar, limitar, reduzir ou até violar os direitos dos trabalhadores. É por isso mesmo que, por proposta do PAN e de outros partidos, em 2018, o Parlamento aprovou um conjunto de avanços que asseguraram a proteção dos trabalhadores, no âmbito da transmissão de estabelecimentos, prevendo, por exemplo, a consagração expressa do direito de oposição à transmissão, o aumento das garantias dos trabalhadores em matéria de prazos e de todos os direitos contratuais e adquiridos do trabalhador, nomeadamente, a retribuição, a antiguidade, o conteúdo funcional e os benefícios sociais adquiridos. Contudo, apesar do esforço que fizemos em conjunto, passados dois anos, verificamos que continuam a suceder-se utilizações perversas deste mecanismo, no domínio dos setores da vigilância, limpeza e alimentação, nomeadamente quando, no âmbito da adjudicação do fornecimento de um serviço, os direitos reconhecidos aos trabalhadores são completamente atropelados pela nova entidade adjudicante, o que desvirtua, por completo, as regras do Código do Trabalho e, também, as alterações introduzidas em 2018. O que se discute, hoje, é um conjunto de projetos que, de forma bem-intencionada — reconhecemo-lo —, procuram dar a resposta a este problema e assegurar a proteção dos trabalhadores, objetivo que, naturalmente, o PAN não poderá deixar de acompanhar. Contudo, essas propostas apresentam alguns problemas e, nalguns casos, podem ter o efeito precisamente o contrário àquele que se pretende. Na proposta do Bloco de Esquerda, cuja redação é próxima da do PCP, a própria CGTP (Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Nacional) afirmou que, no âmbito da adjudicação de um serviço, por não estar em causa a transmissão de uma empresa ou concessão de exploração, a equiparação proposta poderia abrir a porta a cedências ilícitas de trabalhadores ou à sua transferência para outra empresa, sem o seu acordo, o que não é, certamente, estamos em crer, objetivo destes partidos. Por sua vez, a proposta do PS parece-nos que será insuficiente se não for acompanhada de alterações que assegurem a menção obrigatória a este regime de transmissão de estabelecimento nos cadernos de encargo e a adaptação, também, do regime previsto nos artigos 285.º, números 7 a 10, e 286.º do Código do Trabalho, que, no seus termos atuais, estão pensadas para transmissões diretas do estabelecimento, mas não para casos de transmissões indiretas, como aquelas que sucedem nos concursos públicos.
Ora bem!
Os três projetos esquecem-se, assim, que a resolução deste problema terá sempre de passar pela regulação no âmbito de um regime de situações de sucessão de atividade, tema que, frequentemente, é tratado no âmbito das convenções coletivas. Face aos problemas apontados, quero deixar uma nota final, por parte do PAN, para sublinhar que nos parece de suma importância que estes projetos desçam, sem votação, à Comissão, para serem objeto de uma análise técnica mais aprofundada, nomeadamente por parte de especialistas, e que a sua discussão, na especialidade, possa ser feita em conjunto com projetos de lei, quer do PAN, quer do PSD, que tratam, precisamente, de um problema próximo e que procuram assegurar a proteção dos trabalhadores das entidades concessionárias que transitam para o empregador público, nas situações de reversão de serviço público. Da parte do PAN, estamos inteiramente disponíveis para fazer este caminho e esperamos que os proponentes também estejam. Aplausos do PAN.
Deputado João Pinho de Almeida, do CDS-PP.
Deputados: Estamos a tratar de um problema que o Parlamento foi acompanhando nos últimos tempos e que deu origem a várias audições e à apresentação de casos concretos Acontece que estamos a tratar da matéria específica de uma lei que foi revista em 2018. Portanto, a primeira coisa que temos de ponderar é se faz sentido alterar uma lei que foi revista há tão pouco tempo, em função de casos concretos. Eu diria duas coisas: nunca faz sentido alterar a lei em função de casos concretos e muito menos quando a lei é recente.
É verdade!
Porque, como já vimos, a intenção de quem pretende alterar a lei pode ser frustrada e ter o efeito exatamente contrário para aqueles que se quer proteger, que são os trabalhadores. A aplicação da lei, nos termos em que estes partidos querem, agora, que a lei se defina, pode ser favorável aos trabalhadores que aqui nos trouxeram o problema, designadamente os da área da segurança privada, mas a outros trabalhadores da segurança privada ou de outros setores pode não aproveitar, pelo contrário. Portanto, essa ponderação tem de ser feita e não pode ser casuística. Por outro lado, para além do poder legislador do Parlamento, é fundamental percebermos que outros poderes é que o Estado tem noutras sedes e que são relevantes para resolver esta matéria. Tem essencialmente dois. Deputados querem pôr na lei. É fundamental que o caderno de encargos seja claro e que evite o dumping na apresentação de propostas, porque, como sabemos, pela contratação pública, o preço mais baixo pode ser muitas vezes o preço apresentado por quem se aproveita de omissões do caderno de encargos, por prever prestar as suas funções de maneira diferente de outros que concorreram ao mesmo concurso. Portanto, a primeira responsabilidade das entidades públicas é serem competentes na elaboração dos cadernos de encargos. A segunda competência do Estado é a da fiscalização. Não faz sentido a Assembleia da República substituir-se à ACT a avaliar a aplicação da lei a casos concretos e dizer: «como a ACT não fiscaliza e não conclui o que achamos que deveria concluir, nos casos em que conclui, ou em que os tribunais podem vir a ter decisões diferentes, nós vamos alterar a lei nesse sentido». Para isso, arrisco dizer, a proposta do Partido Socialista pode colher muito mais, porque, se o problema é de interpretação da lei, podemos, eventualmente, admitir uma hipótese interpretativa, mas nunca uma hipótese de alteração legislativa, sem termos a segurança, que temos de ter enquanto legisladores, de que a lei que vamos produzir é melhor do que aquela que está em vigor neste momento.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Com os projetos de lei aqui apresentados não é possível ter essa certeza. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Fernando José, do PS.
Deputados: Sr.ª Deputada Olga Silvestre, com todo o respeito que tenho por si, parece-me o que o PSD continua fora de jogo e sem perceber o que está aqui em causa. O problema não é do Governo. O problema não foi causado pelo Governo. O problema não foi causado pelo Governo do Partido Socialista, mas também não foi causado pelo Governo do PSD/CDS. Este é um problema que se arrasta no tempo, é um problema que tem a ver com um incumprimento por parte das empresas. No setor da limpeza, as associações de empregadores e os sindicatos perceberam o problema e introduziram uma cláusula na contratação coletiva que o resolve, quase por completo. Mas, mesmo assim, continuam a existir empresas que não querem cumprir. Outra questão tem a ver com o setor da segurança e vigilância privadas. Aí também, a contratação coletiva resolveu, em parte, o problema. Houve uma associação de empregadores e sindicatos que perceberam o que estava em causa e, através da negociação coletiva, resolveram esse problema. Existem empresas que não cumprem porque se refugiam na figura da unidade económica. E, por muitas vezes que a ACT possa e continue a ir fiscalizar, a verdade é que essas empresas vão sempre refugiar-se nessa figura e os processos acabam, e arrastam-se, em tribunal. O que estamos a tentar aqui fazer é tentar arranjar, de uma vez por todas, uma solução para estes trabalhadores.
Não é, não!
E o que estamos aqui a querer fazer é clarificar o artigo 285.º, dizendo que ele é aplicado aos contratos públicos. É tão simples quanto isso. A situação fica clara e esclarecida.
Não fica, não!
Portanto, a partir do momento em que conseguirmos aqui resolver este problema, os trabalhadores deixarão de ter a incerteza de saber, quando são transferidos para outra empresa, se vão receber o seu vencimento, se vão ter direito ao subsídio de desemprego. Isso é o que está aqui em causa e, portanto, nós temos de agir. Este é o tempo de agir e de combater este flagelo da precariedade laboral, que se arrasta há muitos e muitos anos, há demasiado tempo. Este é que é o problema, o problema não é do Governo ou da ACT.
Também é!
O que se pretende aqui é clarificar, relativamente a estes contratos, se o artigo 285.º do Código do Trabalho se aplica ou se não se aplica. No nosso entendimento, deve aplicar-se! Aplausos do PS.
Tem a palavra, para terminar o seu tempo, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputados, Sr.ª Deputada do PSD, gostaria de destacar que, sobre as empresas que incumpriram a legislação laboral, relativamente a estes trabalhadores, a Sr.ª Deputada nada disse. A intervenção da Sr.ª Deputada foi uma autêntica absolvição das entidades patronais que incumpriram a legislação laboral e que, aliás, fizeram pressão sobre centenas de trabalhadores para abdicarem dos seus direitos laborais e, até, para abdicarem dos seus postos de trabalho. É desta realidade que estamos a falar, Sr.ª Deputada, e o que a Sr.ª Deputada disse sobre estas empresas foi absolutamente zero. O que a Sr.ª Deputada diz a trabalhadores que estão numa instabilidade brutal, que não estão nem a trabalhar, nem em situação de desemprego, é que é preciso estabilidade legislativa. Mas o que nós dizemos é que o que é preciso estabilidade laboral! Aplausos do PCP. O que é preciso é que aqueles trabalhadores fiquem naquele posto de trabalho, tenham garantidos todos seus direitos, nomeadamente a sua retribuição e todos os direitos adquiridos no âmbito da antiguidade. É este o caminho que é preciso fazer e é este caminho que a proposta do PCP abre: no setor público, porque há, efetivamente, a questão de contratação dos serviços, por parte do Estado, mas também no setor privado, porque todos nos lembramos da situação da Portugal/Altice, no ano 2017, e também da luta daqueles trabalhadores para garantir mais direitos no âmbito da transmissão de estabelecimento. A proposta que o PCP aqui traz é de reforço dos direitos destes trabalhadores e de reforço de estabilidade laboral, que é o que estes trabalhadores precisam. Aplausos do PCP.
Passamos à fase de encerramento deste debate. Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Por proposta do Bloco de Esquerda, a Comissão de Trabalho e Segurança Social fez um conjunto vasto de audições sobre este problema. Nessas audições, fomos confrontados com vários testemunhos, por exemplo, de trabalhadores que não foram transmitidos e que — ouvimo-los, já este ano — se encontram, ainda hoje, num vazio profissional e num vazio social, sem terem sido despedidos, sem terem acesso ao subsídio de desemprego e sem terem o seu posto de trabalho. Ouvimos trabalhadores que trabalham há anos no mesmo posto de trabalho e a quem as empresas que ganharam o concurso propuseram que assinassem um novo contrato, ficcionando que a relação laboral estava a começar do zero e abolindo, assim, os seus direitos, os seus direitos contratuais, a sua antiguidade, os seus vencimentos, tudo o que resultaria do respeito pela lei e pela transmissão de estabelecimento. Ouvimos representantes de empresas, nomeadamente de uma associação patronal, a ECIRF (Associação Comercial Industrial Regente Feijó), vir ao Parlamento gabar-se de que não ia cumprir a lei, que utilizaria todo o tipo de artifícios para garantir que os trabalhadores não vissem os seus direitos respeitados e a dizer, aliás, que iam para tribunal e que só se os tribunais dissessem é que eles iriam ser obrigados a cumprir a lei. Ouvimos também outras entidades empregadoras falar no Parlamento de uma agressiva concorrência desleal, de um estado de sítio que foi criado no setor da vigilância privada, precisamente entre empresas que cumprem o contrato coletivo com o STAD (Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpezas Domésticas e Atividades Diversas) e empresas incumpridoras. Perante isto, o que o PSD fez foi ratificar — ratificar! — estas violações. O que dizemos é que temos a obrigação de agir para defender os trabalhadores. O CDS falou aqui dos cadernos de encargos. Evidentemente que sabemos que cerca de 60% dos contratos na área da segurança e da vigilância privada são com o Estado, e por isso é que propusemos um projeto de resolução no dia 7 de janeiro de 2020, que, aliás, o Parlamento aprovou,…
Exatamente!
… para impedir o dumping por via das normas estabelecidas nos cadernos de encargos, para impedir o dumping que está em curso e que se faz através de um roubo dos direitos dos trabalhadores, para clarificar a obrigação da manutenção de todos estes contratos, para valorizar as empresas que são cumpridoras. Deputado João Almeida, isso nós já fizemos. Falou-se aqui também na Autoridade para as Condições do Trabalho. Pois, com certeza, todos achamos que a Autoridade para as Condições do Trabalho tem de ter uma intervenção mais célere. E se teve intervenção em muitos destes casos foi sob a pressão das denúncias dos sindicatos e também, por exemplo, do Bloco de Esquerda, que escreveu à ACT, que reuniu com a ACT, que interpelou o Governo. É óbvio que há convenções coletivas, designadamente aquelas que o STAD assinou, que protegem os trabalhadores, mas nós sabemos que mesmo assim há trabalhadores desprotegidos.
Deputado, tem de terminar.
Termino, Sr. Presidente, dizendo que a lei não deve permitir nenhuma janela nem nenhuma possibilidade de utilização fraudulenta. É isso que nós queremos combater e esperamos chegar a bom porto. Aplausos do BE.
Passamos agora ao ponto 4 da ordem de trabalhos, que consiste na apreciação, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 372/XIV/1.ª (PCP) — Cria um regime de reforço de trabalhadores em equipamentos sociais e revoga a Portaria n.º 82-C/2020, de 31 de março, 490/XIV/1.ª (CDS- PP) — Atualização em 6% do Compromisso de Cooperação celebrado com as entidades do setor social e solidário e 504/XIV/1.ª (BE) — Conversão em contrato de trabalho das bolsas dos profissionais recrutados para reforço do apoio aos lares e a outros equipamentos sociais. Para a apresentação da iniciativa legislativa do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: O atual contexto expôs um conjunto de fragilidades e de problemas estruturais do nosso País em várias áreas, incluindo em áreas de resposta dos equipamentos sociais, que se confrontam com diversos problemas há vários anos. A carência de meios humanos e técnicos em instituições do setor social que têm respostas no âmbito de equipamentos sociais de apoio à infância, à juventude, aos idosos, a pessoas com deficiência e a outras dimensões sociais é uma realidade que se sente há muito tempo e que o atual contexto evidenciou ainda mais. A situação das instituições deste setor, dos seus trabalhadores e da resposta que é preciso garantir aos utentes e às populações tem merecido, da parte do PCP, atenção, preocupação e intervenção em diferentes momentos. Neste momento importa garantir respostas mais imediatas que permitam salvaguardar o funcionamento das diferentes instituições, a capacidade e qualidade de resposta às necessidades dos seus utentes, bem como defender direitos dos trabalhadores do setor social. São trabalhadores que, na sua esmagadora maioria, ganham baixíssimos salários — salários de miséria, como estes próprios trabalhadores disseram ontem numa ação de luta que organizaram em frente ao Ministério do Trabalho. Têm longas jornadas de trabalho, são confrontados com situações de imposição de horários de trabalho de 10 e 12 horas durante dias consecutivos, com regimes de internato durante dias consecutivos e, até, com a imposição unilateral do gozo de férias, entre outros atropelos e arbitrariedades que se têm verificado. Importa garantir o reforço de trabalhadores no setor social para melhorar a resposta, sim, mas também para retirar a sobrecarga de horário e de trabalho que pesa sobre a generalidade destes trabalhadores. Mas importa também valorizar estes trabalhadores, os seus salários, as suas carreiras, cumprir as convenções coletivas, cumprir todas as medidas de higiene, saúde e segurança no trabalho, para assegurar a sua proteção. A Portaria n.º 82-C/2020, que o Governo recentemente publicou, bem como medidas recentemente anunciadas face à situação que se vive nos lares de idosos não dão efetivamente resposta a este problema, nem a outros problemas de fundo. Não é aceitável que se responda ao problema existente com recurso à precariedade, que, aliás, é o que se verifica nesta portaria. Os trabalhadores que, ao abrigo desta portaria, são chamados para instituições têm o direito a um emprego com direitos, a salário e não a serem pagos através de bolsas mensais para realizar um chamado «trabalho socialmente útil», sobre o qual não serão feitos os devidos descontos para a segurança social. Deputados, achar que será possível encontrar pessoas disponíveis para trabalhar numa instituição em substituição de trabalhadores que, por exemplo, estejam infetados neste momento, em que vão trabalhar por um tempo reduzido, 15 dias, 3 semanas, 1 mês, 2 meses, que seja, expondo-se a riscos acrescidos, para depois voltarem para o ponto de partida, para situações de desemprego, sem perspetivas de continuar a trabalhar, é uma ilusão, como estes tempos têm demonstrado. Pretendendo dar um contributo imediato para a resolução de problemas que se arrastam e persistem, o PCP apresenta esta iniciativa legislativa, propondo a criação de uma bolsa de recrutamento que assuma e enquadre a contratação dos trabalhadores que reforçam os equipamentos sociais onde se verifiquem necessidades por suprir; a contratação de trabalhadores com o objetivo de dotar os mapas de pessoal do número de trabalhadores necessário e que se encontram em falta, sendo que, no caso das IPSS (instituições particulares de solidariedade social) deverá ser assegurado o reforço dos rácios exigidos pela segurança social nas diversas valências; a garantia da necessária formação para o desempenho destas funções, considerando grupos sociais com características especificas, bem como contextos laborais de risco.
Exatamente!
É tempo de o Estado, no caso, através da segurança social, dar passos efetivos na assunção de responsabilidades nesta área social. É necessário dar resposta a problemas e dificuldades conjunturais que se verificam de forma mais acentuada neste momento, mas que têm de se inserir numa resposta mais ampla que intervenha sobre os problemas estruturais que afetam a rede de equipamentos e serviços na área da ação social. A garantia dos direitos sociais, incluindo a existência de equipamentos e serviços de apoio aos idosos, mas também às crianças, à juventude, às pessoas com deficiência e a outras dimensões sociais, é uma responsabilidade primeira do Estado que não pode ser transferida para IPSS, como tem sido feito por sucessivos governos, sem prejuízo do papel complementar que estas possam ter nas respostas públicas a que o Estado está obrigado constitucionalmente. A realidade, hoje, demonstra bem que uma resposta assente numa rede do setor social e privado não serve as necessidades existentes. É necessário romper com um modelo de rede de equipamentos assente numa lógica de privatização das respostas sociais. Não abdicamos da resposta pública que deve ser dada neste âmbito nem das responsabilidades que o Estado, através da segurança social, tem de assumir nesta matéria, o que está também presente na iniciativa que hoje apresentamos. A aprovação desta iniciativa significa o reforço das condições de resposta das instituições…
Atenção ao seu tempo, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Dizia, que significa o reforço das condições de resposta das instituições nas mais diversas valências, incluindo nos lares para idosos, significa mais direitos para os trabalhadores que forem contratados e significa uma maior responsabilização do Estado sobre estas respostas. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Quando, na Comissão Permanente, ainda antes de iniciarmos esta Sessão Legislativa, o CDS agendou o tema dos lares, o PS perguntava «então, mas o CDS inicia agora ou traz agora a debate o tema dos lares, o que foi que o CDS já propôs ou o que é que propõe para que a situação dos lares seja resolvida?». E nós aqui estamos. E não estamos a apresentar nada de novo, essa é que é a questão. Nós estamos hoje, aqui, a apresentar mais uma vez algo que já tínhamos apresentado em março, quando ainda se falava pouco dos surtos em lares — falava-se, eventualmente, do surto do lar de Vila Real — e que os senhores chumbaram. Portanto, hoje nós estamos aqui a insistir com aquilo que, há muito, achamos fundamental e que os senhores continuam a chumbar. Por isso, quando vemos agora notícias sobre brigadas que vão dar apoio aos lares, sobre testes e protocolo de testes que agora vai ser aplicado aos maiores lares, nós é que perguntamos ao Partido Socialista onde é que esteve o Governo, onde é que esteve o Partido Socialista durante estes seis meses em que os idosos penaram nos lares, em que os funcionários se sentiram desacompanhados e as autarquias intervieram para suprir aquilo que o Estado central não conseguiu fazer. Assim, é fundamental, aqui e agora, discutir outra coisa de que já no passado falámos: os equipamentos de proteção individual (EPI) — que, apesar de já terem sido distribuídos, continuam a levantar problemas. Há muitos lares, ainda, que não têm condições, por exemplo, para que os profissionais de saúde que lá vão prestar assistência façam o básico, que é vestir, e mais sensível ainda, despir esses equipamentos de proteção individual em segurança. Portanto, aí é fundamental também que o Estado intervenha. Mas vamos lá perceber o que está em causa. Estamos a falar de instituições sociais que substituem o Estado na prestação deste tipo de serviços aos que mais precisam, que estão a fazer um esforço brutal, dentro dos recursos que têm, para conseguir continuar a prestar esses serviços com muito maior exigência, que veem cruzar-se as funções sociais com as funções de saúde para as quais não têm, muitas vezes, competências, sem que, da parte das autoridades de saúde, haja um acompanhamento permanente e competente. E isto com escassez de recursos humanos e dificuldade de retribuir esses recursos humanos de forma justa. E porque é que as instituições sociais têm dificuldade em retribuir aos seus trabalhadores, de forma justa, o trabalho que têm tido? Porque o Governo resolveu aumentar os acordos de cooperação em cerca de metade daquilo que aumentou o salário mínimo nacional. Ou seja, o Governo fez o bonito de aumentar o salário mínimo nacional, mas, depois, para os lares onde há muita gente nessa situação, deu uma comparticipação que fica pela metade. Portanto, de duas uma: ou os lares têm ainda mais dificuldade na sua gestão orçamental ou o Governo percebe, de uma vez por todas, que estes acordos de cooperação como, aliás, já foi reconhecido pela Sr.ª Ministra, precisam de ter uma revisão extraordinária. E precisam de ter uma revisão extraordinária que faça… Não estamos a pedir que estas instituições tenham algum acréscimo naquilo que é o seu financiamento, estamos a pedir apenas aquilo que é básico: se o Governo decidiu aumentar o salário mínimo nacional numa determinada proporção, tem de aumentar as comparticipações, pelo menos, na mesma proporção. Senão o Estado, para além de depender das instituições sociais para prestar estas funções, está a obrigá-las a fazê-lo sem dar os recursos necessários, os recursos que o próprio Governo exige, por exemplo, aos empregadores privados. Aplausos do CDS-PP.
Deputado José Moura Soeiro.
Deputados: A crise sanitária pressionou ainda mais a já insuficiente capacidade de resposta da rede de equipamentos sociais. Em Portugal ficaram talvez mais expostos do que nunca, com a pandemia, a carência extrema das nossas infraestruturas de cuidados, o grau da sobrecarga laboral dos profissionais de apoio social, sujeitos a níveis imensos de rotatividade, a turnos pesados, a baixos salários, a condições precárias de trabalho, num setor que continua a ser muito feminilizado, muito pouco valorizado e muito pouco reconhecido. A sobrecarga e o risco a que estão sujeitos os profissionais dos cuidados em Portugal não são compensados nem têm contrapartidas. A crise sanitária expôs também as lacunas e o erro que é o modelo de institucionalização que temos, que assenta na externalização dos cuidados por parte do Estado para o setor privado e social, que assenta num monopólio privado da prestação dos cuidados sociais e na prevalência de um modelo de intervenção que é incapaz de garantir plenamente a autonomia das pessoas. Perante a evidente necessidade de reforço dos profissionais para responder à crise sanitária, desde logo nos lares de idosos, o Governo criou uma medida de apoio ao reforço de emergência de equipamentos sociais e de saúde. Os objetivos dessa medida, que visam um apoio por parte do IEFP (Instituto do Emprego e Formação Profissional) para colocar em instituições privadas estes profissionais, não nos coloca nenhuma reserva. É preciso que haja um reforço de profissionais. O Governo anunciou 5000 numa primeira fase e o objetivo de contratar 15 000 profissionais para serem colocados nestes equipamentos. Só que a forma e o enquadramento destas 15 000 pessoas enviadas para os cuidados sociais, designadamente para os lares, mas não só, é totalmente errado, totalmente errado! É, aliás, a repetição trágica de um erro por que já pagámos caro no passado. Estes 15 000 profissionais que vão agora para os lares e outros equipamentos sociais vão trabalhar sem contrato de trabalho. Nenhum destes profissionais terá um contrato de trabalho, vão trabalhar com uma bolsa. Estes 15 000 profissionais, que vão trabalhar, não vão ter um salário e não podemos estar a discutir que País queremos para o futuro, a discutir o combate à precariedade, a importância do emprego ou da segurança social e termos um programa de reforço dos equipamentos sociais em que as pessoas que são enviadas para reforçar os equipamentos sociais não ganham um salário, recebem o subsídio de desemprego e uma bolsa por estarem a desempenhar uma atividade socialmente útil. Trabalhadores sem salário nem contrato não pode ser o modelo que queremos para o reforço dos equipamentos sociais. São trabalhadores que, estando a trabalhar, continuam a ver o seu subsídio de desemprego a contar, não fazem descontos e repetem, por via dos contratos emprego-inserção, esse modelo de precariedade assistida pelo Estado. É o oposto da resposta sólida e permanente de que precisamos, numa área tão sensível como a da prestação de cuidados às pessoas mais vulneráveis. O Bloco de Esquerda apresenta hoje um projeto de lei para converter em contratos de trabalho as bolsas dos profissionais recrutados para o reforço dos equipamentos sociais. Entendemos que esta resposta, que é importante, não pode ignorar os direitos destes trabalhadores. Entendemos, por isso, que se deve converter em contrato de trabalho as relações laborais destes profissionais, que se devem garantir mecanismos de formação e incentivo às instituições, para que possam contratar de forma permanente estes trabalhadores e que, naturalmente, isso terá de ser feito em diálogo com as instituições em que eles trabalham. Isto parece- nos de elementar justiça num momento em que precisamos de responder à pandemia. Aplausos do BE.
Deputados, passamos, agora, à fase de intervenções. Deputado José Luís Ferreira, do PEV. Deputado.
Deputados: A COVID-19, para além das consequências que provocou a vários níveis, veio ainda deixar muito claro a situação de fragilidade e a insuficiência dos meios técnicos e humanos nos equipamentos sociais em geral e, muito em particular, nas estruturas residenciais para as pessoas idosas. E, como sempre defendemos, os equipamentos e serviços de apoio aos idosos devem ser, em primeiro lugar, da responsabilidade do Estado. Isso é, aliás, o que decorre da nossa própria Constituição. Ainda assim é notório que, ao longo do tempo, os governos tenham paulatinamente procurado transferir essa importante responsabilidade, que é do Estado, para as instituições particulares de solidariedade social. E sem pretender desvalorizar, bem pelo contrário, a importância que estas instituições representam ao nível de várias valências, convém não perder de vista que o trabalho e a resposta que é dada pelas instituições particulares de solidariedade social deve ser encarado como complementar à resposta pública que compete ao Estado assegurar, nos exatos termos para que aponta o nosso texto constitucional. Sucede que o Governo, com vista a reforçar os equipamentos sociais face à emergência provocada pelo surto epidémico e procurando, também, garantir a capacidade de resposta das instituições públicas e do setor solidário, fez publicar a Portaria n.º 82-C/2020. Ora, dessa portaria resulta que o Governo procurou essa resposta, fomentando a precariedade laboral que o Governo diz pretender combater. E tanto assim foi que recorreu, nomeadamente, a trabalhadores desempregados abrangidos pelos contratos emprego-inserção, que mais não representam, como sabemos, do que a prestação de trabalho gratuito. Ou seja, face ao surto epidémico, o Governo procurou dar resposta à sobrecarga provocada pela COVID- 19 através do designado «trabalho socialmente útil», o que, neste caso, significa, exatamente, insistir em relações laborais de natureza precária, com todas as consequências e injustiças que essas relações laborais representam para quem trabalha. Mas, a nosso ver, esta opção do Governo não peca apenas por fomentar a precariedade laboral dos trabalhadores envolvidos. Esta opção do Governo representa, ainda, uma espécie de «deixa andar», no que diz respeito à necessidade de uma resposta estrutural, permanente e de qualidade na prestação de cuidados sob responsabilidade destas instituições. Portanto, face ao que fica dito, Os Verdes acompanham as iniciativas legislativas em discussão que venham dar resposta ao essencial, e o essencial, para Os Verdes, é, por um lado, remover a precariedade laboral de todos os profissionais colocados para reforço do apoio aos equipamentos sociais, desde logo, nos lares de idosos, e, por outro, criar as condições para a necessária e urgente resposta estrutural, permanente e de qualidade na prestação destes cuidados, cuja responsabilidade deve pertencer, sobretudo, ao Estado. Vozes do PCP: — Muito bem!
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal. Deputado.
Deputados: Há algo de especialmente censurável quando alguém se quer aproveitar das desgraças para benefício próprio. Mais grave ainda quando  esse aproveitamento é de natureza política e vem cinicamente disfarçado de preocupação com aqueles que efetivamente precisam. O Bloco e o PCP apresentam-nos hoje dois projetos de lei que, fingindo que são resposta ao problema real da falta de meios em diversos equipamentos sociais, o que no fundo pretendem é engordar o Estado de forma definitiva para fazer face a uma necessidade que se deseja temporária. Mas para estes estatistas tudo é pretexto para favorecer o Estado e ignorar as pessoas. No projeto do PCP, os contratos a prazo iniciais de seis meses transformam-se, automaticamente, em contratos sem termo, sem qualquer verificação da sua real necessidade nesse momento. É gastar sem controlo, alguém há de pagar a conta e esse alguém é sempre o contribuinte. Quanto ao Bloco de Esquerda, sempre certo da sua superioridade intelectual e moral, declara simplesmente que as atuais necessidades são permanentes. Não o tenta sequer justificar, realmente. Não dá jeito! Já não dá tanto jeito nem ao PCP nem ao Bloco lembrarem-se que no setor social não são, sequer, as unidades públicas mas, sim, as privadas e as cooperativas, quem mais faz pelos necessitados e quem mais carente de meios e recursos está.
Deputado, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Vou já terminar, Sr. Presidente. E a culpa dessa carência é do Governo do PS, que gosta muito de fazer política social com o dinheiro dos outros. Como bem lembra o outro projeto de lei, da autoria do CDS, aqui também em debate hoje, o Governo do PS nem sequer quis atualizar os contratos de cooperação com milhares de unidades de equipamento social.
Deputado, tem mesmo de terminar.
Aproveitar as desgraças para fazer política é, de facto, cinismo. Estes projetos dos partidos de esquerda são um bom exemplo disso.
O mercado há de resolver!
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: As nossas políticas de institucionalização dos nossos idosos, a proliferação de lares ilegais, a insuficiência de recursos humanos especializados, a falta de condições destes profissionais, a dificuldade em ter acesso a estas respostas sociais por parte dos nossos idosos, a insuficiente fiscalização e a falta de apoio no cumprimento das regras de higiene e segurança são, de facto, problemas estruturais dos lares em Portugal. A verdade é também que esta crise sanitária veio colocar os idosos num grupo de elevado risco e veio também expor as debilidades e fragilidades que sempre estiveram à vista mas que são agora mais evidentes. As entidades e os profissionais do setor social são, de facto, fundamentais na prestação destes serviços mas precisam, claramente, de mais meios e mais formação. Neste sentido, ao longo da crise sanitária, foram várias as propostas que o PAN aqui trouxe, e deixamos, apenas para lembrança, a título de exemplo, a flexibilização das regras de acesso à linha de crédito Social Investe, que foi chumbada com o voto contra do PS e a abstenção de PSD, do PCP, do Chega e da Iniciativa Liberal. Propusemos, também, o reforço do Fundo Social Municipal, para que os municípios, com o seu conhecimento do terreno, com a sua proximidade, pudessem apoiar, financeira e logisticamente, as entidades do setor social no âmbito das medidas de combate a esta crise sanitária, medida esta que também foi chumbada. Aliás, até lembramos que propusemos a criação de uma linha de contacto telefónico específica para apoio aos lares, em março, e, finalmente, o Governo agora decidiu implementá-la. Afinal, sempre fazia sentido. No que diz respeito às propostas aqui trazidas, a proposta do PCP parece-nos positiva porque revoga a portaria do Governo, garantindo que a vontade e a experiência profissional dos trabalhadores são salvaguardadas neste recrutamento, e assegura, no fundo, uma resposta às necessidades permanentes deste setor, indo ao encontro de algumas das preocupações do PAN nesta matéria. Relativamente à proposta do CDS-PP, de reforço das verbas públicas transferidas para estas entidades, só lamentamos que o CDS não tenha votado a favor a proposta do PAN relativamente ao Fundo Social Municipal, que visava também garantir, de uma outra forma, estes apoios. No caso da proposta do Bloco de Esquerda, parece-nos que padece de uma visão no nosso entendimento errada e que o próprio Governo também já veiculou, no que diz respeito ao reforço dos recursos humanos dos lares, que deve ser feito à conta de quaisquer pessoas desempregadas ou de beneficiários de algumas prestações sociais, ignorando as expectativas, a formação e experiência profissional das pessoas que se encontram à procura de trabalho.
Sr.ª Deputada, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Vou já concluir, Sr. Presidente. No nosso entendimento, urge esclarecer isso, face às especificidades do trabalho ao nível da economia social e da prestação de cuidados para com os nossos idosos.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Madureira, do PSD. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: As instituições do setor social e solidário assumem um papel essencial na sociedade portuguesa, uma vez que asseguram múltiplos apoios às populações de todo o País, com proximidade, humanismo e proficiência. O surto epidémico e as medidas de contingência causaram vários constrangimentos de natureza social e económica na população portuguesa. As instituições particulares de solidariedade social provaram, mais uma vez, serem capazes de dar o seu melhor no apoio aos mais vulneráveis. Importa, desde já, deixar uma palavra de apreço e reconhecimento a todos os profissionais das IPSS, que nas creches, jardins de infância, centros de atividades ocupacionais, centros de dia ou nos lares, continuam a dar o seu melhor para assegurar respostas à infância, deficiência ou à terceira idade. O PSD não tem, nem nunca teve, dúvidas quanto ao mérito e à grandiosidade do papel das IPSS. Não colocamos reticências em relação ao seu papel, muito menos pontos finais. Para nós, a proximidade das IPSS em relação às populações é a garantia da melhor aplicação das políticas públicas no terreno, seja pela maximização das respostas às necessidades de cada população, em função das respetivas particularidades, seja pela melhor gestão do dinheiro, que é de todos. Sim, é à segurança social que compete definir as políticas públicas. Sim, são as IPSS quem estão em melhores condições para as aplicar. O PSD tem estado atento ao que se passa nas IPSS. Aliás, o PSD sempre esteve atento às IPSS e, por maioria de razão, nesta fase particularmente difícil por que passam, como consequência da pandemia que nos assola, não poderia ser de outra maneira. Deputados, salta à vista, de forma tão evidente como lastimável, a inércia do Governo nas respostas que as IPSS reclamam, sobretudo quanto aos lares de idosos, com consequências infelizmente nefastas, que todos lamentamos. O PCP, que agora vem propor medidas, ajudou a chumbar, pela via da abstenção, uma proposta do PSD para a criação de uma subcomissão parlamentar para acompanhar a situação nos lares durante a pandemia, que — claro! — mereceu a reprovação do PS. Claro, o Governo é assim, a bancada que o suporta também. Não podemos estar contra o reforço de trabalhadores em equipamentos sociais, não podemos estar contra o financiamento extraordinário para esse efeito, não podemos estar contra o reforço dos acordos de  cooperação com as IPSS, mas a situação pandémica que atravessamos impõe medidas de exceção, que, aliás, já estão atrasadas, com as consequências que, infelizmente, todos conhecemos. No seu projeto de lei, o PCP defende a contratação de trabalhadores por um período mínimo de seis meses inicialmente e a passagem dos contratos a termo para contratos por tempo indeterminado. Por seu lado, o Bloco de Esquerda defende a conversão em contratos de trabalho das bolsas dos profissionais recrutados para o reforço do apoio aos lares e a outros equipamentos sociais. O PSD entende que esta é uma matéria que merece discussão. É uma matéria que merece ser muito bem ponderada, através de uma participação alargada das diversas partes interessadas. Sim, com a participação alargada das partes interessadas. Por isso é que a proposta do PSD de criação de uma subcomissão para acompanhamento da situação dos lares deveria ter sido aprovada. Esta é uma altura e uma matéria que nos deve envolver a todos, da esquerda à direita, do Governo à oposição, da sociedade civil às instituições. Só com um trabalho conjunto, com contributos de todos e com maior empenho do Estado poderemos evitar que aconteça o que tem acontecido nos lares. O PSD há muito que reclama que o Estado seja diligente no que diz respeito ao compromisso de cooperação com as IPSS. E ser responsável e diligente significa que, sem prejuízo das atualizações regulares do Compromisso de Cooperação para o Setor Social e Solidário, que contratualiza as verbas do Estado a entregar às IPSS pelos serviços prestados, o mesmo seja atualizado no ano de 2020, em 5,83%, com retroativos a janeiro de 2020. Uma proposta neste sentido já consta do Projeto de Resolução n.º 298/XIV, que o PSD apresentou oportunamente e que já está agendado para ser discutido em Plenário.
Sr.ª Deputada, chamo a atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. De facto, temos de deixar aqui uma palavra de apreço às IPSS, que estão a desenvolver um trabalho verdadeiramente extraordinário, mesmo numa situação de crise. Aplausos do PSD.
Deputado Hugo Oliveira, do PS.
Deputados: Debatemos hoje, aqui, três projetos de lei, sendo que o do PCP visa criar um regime de reforço de trabalhadores em equipamentos sociais e a revogação da portaria nele mencionado. O projeto de lei do Bloco de Esquerda visa a conversão em contrato de trabalho das bolsas dos profissionais recrutados para o reforço do apoio aos lares e a outros equipamentos sociais e o do CDS tem o intuito da atualização, em 6%, do compromisso de cooperação celebrado com as entidades do setor social e solidário. Permitam-me que comece por me referir aos projetos do Bloco de Esquerda e do PCP, para dizer que tempos excecionais exigem, também eles, medidas excecionais. O programa de medidas de apoio ao reforço de emergência de equipamentos sociais e de saúde não constitui uma medida permanente. Por ser uma medida de natureza temporal, excecional, visa dar resposta a situações também elas temporárias de sobrecarga das entidades decorrente da pandemia COVID 19, como, por exemplo, o aumento de atividade, o impedimento temporário dos trabalhadores por motivos de doença, o isolamento profilático, a assistência a familiares ou dependentes. Esta medida excecional tem sido essencial para dar resposta às muitas dificuldades com as quais o País se tem confrontado. O projeto do CDS prevê a atualização em 6% do compromisso de cooperação celebrado com as entidades do setor social e solidário. Com este projeto, o CDS apresenta-se, mais uma vez, neste debate, aqui, na Assembleia, dizendo uma coisa e tendo feito outra.
Não, não!
Apresenta-se, mais uma vez, como um partido novo, recém-nascido, mas esse partido novo que o CDS quer ser é um partido que tem história, tem história governativa e o PS não deixará que a tente esconder. Nessa história recente, o CDS teve responsabilidades governativas de 2011 a 2015, sendo mesmo do CDS o Ministro da Segurança Social. Durante esses quatro anos do Governo CDS/PSD, o aumento dos acordos de cooperação foi de 9,5%.
E os custos?! Isso é que era bom!
Já o PS, entre os anos de 2015 e 2019, aumentou estes mesmos acordos em 13,3%. Aplausos do PS. Durante o anterior Governo do PS, existiu um aumento na dotação orçamental para a cooperação 54% superior à do Governo do PSD/CDS. E, no início do ano de 2020, existiu um aumento de mais 3,5%, sendo este aumento o maior desde 2009, altura em que ainda não havia pandemia. Repito, o maior aumento desde 2009! Aplausos do PS. No decorrer da pandemia, já houve mais um aumento, um aumento de 2%, dando assim um sinal do forte empenho do Governo na promoção da parceria com o terceiro setor. Facilmente todos percebemos que o CDS, na oposição, pede muito mas, quando está no Governo, faz muito pouco. Aplausos do PS. O CDS, neste projeto, não fala apenas das instituições, fala também das famílias, dizendo que, quanto menos o Estado der às instituições, mais as instituições vão cobrar às famílias.
Sim!
Então, o que fez o CDS às famílias quando foi Governo? Às instituições já todos percebemos que deu muito pouco, mas, repito, e às famílias o que fez o CDS às famílias? Às famílias cortaram, cortaram, cortaram. Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PSD Clara Marques Mendes. Cortaram salários, cortaram pensões, cortaram o complemento social para idosos e outros apoios sociais. E o que fez o PS às famílias? O PS reverteu todos esses cortes, aumentando salários, pensões e apoios sociais. Aplausos do PS. E fez tudo isto ao mesmo tempo que garantia a sustentabilidade da segurança social e que alcançava os melhores exercícios orçamentais da história da nossa democracia. O CDS olha para as crises como uma oportunidade para diminuir o Estado social, repito, uma oportunidade para diminuir o Estado social. Já o PS olha para o Estado social como a melhor ferramenta para ultrapassar as crises.
Sim, sim! Daqui a bocado até bato palmas!
Deputado, chamo a atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Esta é uma enorme diferença entre nós e é também por essa diferença que a maioria dos portugueses, ao dia de hoje, vai dizendo que quer continuar a ver o CDS, na oposição, a prometer e o PS, no Governo, a cumprir. Aplausos do PS.
Deputado acredita no que está a dizer!
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: Eu ia fazer uma intervenção, mas já mudei. Depois de ouvir esta intervenção do nosso colega Hugo Oliveira decidi mudar a minha intervenção para uma intervenção livre, como se costuma dizer. Por isso, começo por frisar o enorme cinismo que a esquerda tem neste debate, isto porque quando o orçamento para a inspeção descia 17% e o orçamento para os equipamentos sociais descia 23%, o PCP e o Bloco de Esquerda votaram a favor do Orçamento do Partido Socialista. Agora vêm aqui e perguntam onde é que estão os equipamentos sociais, mas votaram a favor dos Orçamentos do Partido Socialista.
Ora!
Deputado Hugo Oliveira dizer que «connosco é para levar a sério e revertemos todos os rendimentos dos portugueses». Deputado, o seu Secretário-Geral, José Luís Carneiro, disse há um mês e três dias o seguinte: «Para nós, o combate à precariedade em todos os setores será fundamental». Deputado, se olhar para as normas que estão em vigor em matéria de saúde e de equipamentos sociais, ninguém diria que o combate do Partido Socialista é à precariedade, que vai desde o Gabinete do Primeiro-Ministro até às Misericórdias, onde só há precariedade.
Deputado, chamo a atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Deputado dizer de forma ostensiva, como se estivesse a fazer uma intervenção de fundo, que o PS resolveu uma situação que o PSD e o CDS deixaram, só pode ser de um enorme cinismo político, maior do que o do Bloco de Esquerda e do PCP que, ainda que reduzindo o orçamento social, aprovam o vosso Orçamento. Isso é que é vergonhoso. Vá tocar violino para casa!
Deputado André Ventura, agradecia que houvesse algum cuidado no uso de algumas frases, uma vez que essa sua última frase não foi agradável, nem do ponto de vista pessoal, nem do ponto de vista parlamentar.
Não estava a falar com o orador, estava a falar lá para cima!
Deputado José Soeiro, que dispõe de 50 segundos.
Deputados: O que separa a esquerda e a direita neste debate não é saber se o Estado deve pagar estes cuidados. Aliás, o CDS apresenta-se neste debate propondo um reforço do papel do Estado, mas pergunto: que reforço do papel de Estado? O de financiador das IPSS? Mais 90 milhões para as IPSS é o que resulta do projeto do CDS. Vozes do BE: — Querem é Estado!
Só que nós não sabemos com que contrapartidas, nem do ponto de vista do enquadramento laboral, nem dos cuidados que são prestados. É por isso que a crítica ao estatismo do Iniciativa Liberal é uma anedota. Deputado do Iniciativa Liberal, proponha aqui o fim dos acordos de cooperação entre o Estado e as IPSS, proponha o fim do financiamento do Estado ao setor privado, porque é o Estado que financia estes trabalhadores, é o Estado que paga os trabalhadores das IPSS através dos acordos de cooperação. É o Estado, através do IEFP e das bolsas, que paga os trabalhadores que vão reforçar os equipamentos sociais.
Deputado, chamo a atenção para o tempo.
A questão é saber se queremos que o Estado esteja a financiar estas formas de extrema precariedade ou se achamos que deve haver contrapartidas. Nós dizemos que, sim senhor, haja reforço de profissionais mas com contrato; nós dizemos que, sim senhor, sempre que os profissionais estejam a desempenhar necessidades permanentes devem ter um contrato sem termo…
Deputado, muito obrigado.
…e se estiverem a substituir outros trabalhadores devem ter, naturalmente, um contrato a termo. É isso que propõe o projeto do Bloco de Esquerda e é isso que faz justiça e que reforça os cuidados. Aplausos do BE.
Deputados, vamos passar à fase de encerramento e, uma vez que a iniciativa é do PCP, tem, desde já, a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputado do PS: Queria começar por dizer que o problema que se vive nas instituições está longe de ser um problema temporário ou excecional e é exatamente por isso que o PCP apresenta esta proposta, com vista a contribuir para resolver em definitivo um problema com que as instituições do setor social se confrontam há largos anos, que é a falta de trabalhadores, o qual, com esta proposta que o PCP aqui apresenta, se pode resolver de uma forma definitiva. Deputado do Chega, o reforço dos trabalhadores que cuidam dos outros, dos trabalhadores que cuidam das crianças, que cuidam dos jovens, que cuidam das pessoas com deficiência, que cuidam dos idosos, que cuidam de pessoas em situação de pobreza, de exclusão social e de vulnerabilidade — trabalhadores que estão, portanto, no setor social —, deve ser feito num qualquer regime de trabalhos forçados. Ora, nós entendemos que o reforço destes trabalhadores deve ser feito com todos os direitos laborais a que estes trabalhadores têm direito e não com recurso a precariedade, como, aliás, ficou patente no conjunto das intervenções que aqui foram feitas. Aplausos do PCP. Protestos do CDS-PP, do CH e do IL. Deputados, há quatro perguntas que têm de ser respondidas: há ou não falta de trabalhadores nas IPSS? Há efetivamente falta de trabalhadores nas IPSS! Há ou não necessidade de contratar trabalhadores sem ser com vínculos precários, garantindo os trabalhadores necessários para as instituições e que esses mesmos trabalhadores tenham salários, tenham descontos para a segurança social, tenham estabilidade nas suas vidas? Há, sim senhor, essa necessidade! Há ou não necessidade de garantir a formação adequada a esses trabalhadores, por força das funções que vão desempenhar? Há, sim senhor, essa necessidade! Há ou não necessidade de resolver de forma efetiva os problemas que são sentidos no setor social, nomeadamente o reforço no número destes trabalhadores? Há, sim senhor, essa necessidade como a vida tem demonstrado e hoje demonstra ainda mais! A questão final cabe a todos os grupos parlamentares que aqui intervieram, a todos os grupos parlamentares que muitas vezes demonstram grandes preocupações com o setor social, pelo que, então, pergunto quem é que vai estar com o PCP na votação desta proposta. Esta é que é a questão final. Aplausos do PCP.
Deputados, entramos no ponto 5, e último, da agenda de trabalhos, que consiste no debate do Projeto de Resolução n.º 99/XIV — Recomenda ao Governo a preparação de medidas concretas, e com carácter permanente, que visem minorar os efeitos da seca, apresentado pelo CDS-PP, e dos Projetos de Lei n.os 155/XIV (PCP) — Cria o Plano Nacional para a Prevenção Estrutural dos efeitos da seca e seu acompanhamento e 502/XIV (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Cria o plano de prevenção e adaptação do território aos efeitos da seca. Para apresentar o projeto de resolução do CDS-PP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputados. O problema que o CDS aqui traz hoje não é novo nem inovador, muito pelo contrário, o problema da seca e da falta de água em Portugal faz-se sentir recorrentemente, quase todos os anos, e está, aliás, este ano, a fazer-se sentir de forma muito aguda em todo o País, muito em particular mais a sul, no Algarve. Têm sido muitas as notícias relacionadas com a falta de água e os efeitos da seca no Algarve. Segundo alguns estudos, somos o País da União Europeia com maior risco de desertificação e com secas mais frequentes e prolongadas. Como é óbvio, é preciso enfrentar o problema deste ano, mas também é preciso ter um plano preparado para a elevada probabilidade de ele se vir a repetir nos próximos anos e, sobretudo, de se vir a agravar. Por outro lado, e para o CDS, é também evidente que a água é determinante para a competitividade e modernização da agricultura e que a agricultura é absolutamente fundamental para nós. Em Portugal, o regadio é também um garante da coesão territorial. Por isso mesmo, apresentamos este projeto de resolução e alertamos para a necessidade de prever, planear e preparar. Como possíveis soluções concretas para este problema da seca, propomos, por um lado, aumentar a eficiência do uso da água em todos os setores, combatendo o desperdício, que continua a ser muito, não só nas cidades mas também nos sistemas de regadio. Tal inclui, por exemplo, incentivos à reutilização de águas cinzentas e o aproveitamento de águas pluviais na construção e reabilitação do edificado. Nesta matéria, creio que o património público e autárquico deve ser o primeiro a dar o exemplo. Por outro lado, propomos também aumentar a capacidade de captação de água disponível, propomos aumentar a capacidade de armazenamento das albufeiras existentes, avaliando a hipótese de, no caso das barragens, elas irem para além da vertente hidroelétrica e terem um uso múltiplo. Propomos, ainda, a realização ou o alargamento de novas pequenas e médias barragens e charcas, propomos a reabilitação de regadios tradicionais, para melhorar a eficiência e reduzir perdas de sistema, e que o País coloque prioridade na expansão e melhoria da eficiência dos sistemas de regadio atuais, como elemento estratégico no desenvolvimento dos territórios rurais. Da mesma maneira, defendemos também que deve ser desenvolvido um plano nacional de barragens sustentável e adaptado à realidade, bem como avaliada a hipótese de albufeiras já existentes, exploradas apenas, como dizia há pouco, na sua vertente hidroelétrica, poderem ter uso múltiplo, passando, após negociação para esse efeito, a ser utilizadas também para a rega e para abastecimento público, se necessário. Vejo que vários partidos apresentaram também projetos de lei, consagrando um plano contra a desertificação e a seca, e gostava de terminar assegurando que o CDS está absolutamente disponível para que se consiga, nesta matéria, um consenso muito alargado. Temos, com certeza, visões muito diferentes sobre o papel da agricultura, mas creio que esta é uma matéria em que, nalguns pontos básicos, podemos encontrar um consenso. Se for possível o Parlamento chegar a um consenso sobre medidas concretas que possam ser recomendadas ao Governo e consagradas em instrumento legislativo, o CDS tem toda a abertura para que todas as iniciativas sejam viabilizadas e para chegarmos a um amplo consenso, na especialidade, sobre esta matéria. Aplausos do CDS-PP.
Deputado João Dias.
Deputados: O PCP traz hoje a debate e apresenta nesta Casa um plano nacional para a prevenção estrutural dos efeitos da seca e também o acompanhamento desse plano. Deputados, se queremos verdadeiramente responder àqueles que são os problemas resultantes da seca e do uso da água em Portugal, há que avaliar de forma séria as causas e as consequências da realidade que o País enfrenta. Bem sabemos que a água é um bem essencial à vida e é também decisiva para o aumento da produtividade, para o aumento da riqueza, para a soberania nacional e alimentar, permitindo que, no nosso País, possa ser produzido aquilo que nos obrigam a ir comprar lá fora. Contem, pois, com o PCP para apresentar propostas sérias, com base na avaliação das causas e consequências da situação que o País atravessa. Todos sabemos que a realidade é de enorme fragilidade, que é estrutural e que resulta, acima de tudo, de anos de opções políticas que não responderam, de forma sustentada, àquelas que eram as necessidades do nosso País, no que diz respeito à utilização da água para fins agrícolas e pecuários. A situação que estamos a viver arrasta-se há longos anos. Deputados, apenas no ano de 2014 chegámos a setembro e não tínhamos uma situação de seca. Este ano, o problema é bastante grave: temos bacias, como é o caso da bacia hidrográfica do Sado, na região de Campilhas e Alto Sado, que estão em situação de seca extrema; no Algarve, toda a região, desde o Barlavento e até mesmo na barragem de Odeleite, está numa situação-limite, com esta barragem a atingir praticamente 10% da sua capacidade. Ainda no final de 2019, aquando da discussão do Orçamento do Estado, ouvimos aqui a Sr.ª Ministra avançar que, desta vez, iria concretizar todo o plano de construção de barragens e da rede hidrográfica. A verdade é que não vislumbramos uma única obra nem passos para se concretizarem. A ligação de adutores da barragem do Funcho, no Algarve, está adiada há mais de três Governos e podia estar concretizada, dando outras respostas. A barragem do Pisão poderia também dar outra resposta ao norte alentejano. O mesmo se diga da ligação do Alqueva à barragem do Monte da Rocha, em Ourique, onde também se vive uma situação-limite quer para a agricultura, quer para a pecuária. Deputados, estamos numa situação em que é preciso um plano e, por isso, o PCP traz aqui aquilo que todos, e até o CDS, vêm recomendar, que é um plano efetivo e com medidas permanentes. Este plano que o PCP aqui traz é destinado à concretização das mais diferentes áreas e interesses que se relacionam com a seca, nomeadamente o que tem a ver com capacidade de armazenamento, mas também com a disponibilidade dos recursos hídricos e a utilização sustentada da água. Por isso, apresentamos três programas: um programa de reforço da capacidade de armazenamento de recursos hídricos; um programa de adaptação para as atividades agrícolas; um programa de adaptação para as atividades agropecuárias. O plano integra, também ele, um programa de execução, acompanhamento e monitorização da sua realização, que, aliás, prevê que o mesmo possa ser revisto periodicamente, no sentido de poder estar ou não a responder às necessidades do País. Deputados, independentemente daquelas que forem as vossas opções, temos a certeza de que o País não pode esperar mais pela resposta, que é este programa que apresentamos. Sabemos que, se iniciarmos já esse caminho, podemos encontrar soluções, mas a realidade não pode ser desmentida: assistimos à contínua fragilização e destruição dos serviços públicos e precisamos de medidas estruturais que permitam o desenvolvimento sustentado do mundo rural, a criação de emprego com direitos e a elevação dos salários, que combatam a acentuação do despovoamento, com consequências de desertificação do interior. É essa resposta que a boa utilização e gestão da água, acompanhada da utilização do recurso solo, pode dar. Aplausos do PCP.
Para apresentar a sua iniciativa legislativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cristina Rodrigues.
Deputados: Em 2017 foi aprovado o Plano de Prevenção, Monitorização e Contingência para Situações de Seca. No entanto, o eixo da prevenção apenas apresenta uma lista de medidas vagas, sem metas para a sua concretização, sem referir de que modo as estratégias e programas serão aplicados e quais os organismos responsáveis pela sua execução. Não foram considerados com a relevância esperada a adaptabilidade das culturas agrícolas às condições edafoclimáticas, a sobre-exploração dos recursos hídricos em atividades agrícolas superintensivas em regiões predispostas à escassez de água, assim como não foram considerados fatores como a desertificação dos solos e o decréscimo da qualidade da água, devido à utilização excessiva de fertilizantes e pesticidas. Para além da sobre-exploração dos recursos hídricos na atividade agrícola, existe ainda desperdício e uso ineficiente da água na atividade pecuária, na indústria, no turismo e no uso doméstico. É, então, imprescindível a determinação de medidas integradas e transversais a todos os setores, com a devida determinação de metas e objetivos, a serem atingidos por cada entidade responsável.
Deputado Ricardo Vicente, do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.as Deputadas: O processo de alterações climáticas está a decorrer a uma velocidade cada vez maior, com consequências cada vez mais dramáticas para o País e para o mundo que conhecemos hoje. A seca é apenas uma das consequências das atividades humanas sobre o sistema climático. Outros eventos extremos são também cada vez mais frequentes, como é o caso das ondas de calor que amplificam os incêndios florestais e dos ventos fortes e grandes precipitações que geram alagamentos e destruição de espaços rurais e urbanos. Só uma mudança estrutural na política pública pode responder ao drama das alterações climáticas e seus impactos, garantindo uma grande redução das emissões de gases com efeito de estufa e o abandono do atual modelo de desenvolvimento extrativista, que não olha a meios para obtenção de lucro. Se tal não acontecer, não há barragem, não há poço nem furo que assegure o necessário abastecimento de água. Por isso, a proposta do Bloco de Esquerda é a da criação de uma lei de bases do clima para o País, respondendo de forma eficiente aos compromissos e à solidariedade internacionais. Segundo o INE (Instituto Nacional de Estatística), durante todo o ano de 2017 choveu apenas dois terços do que se considera normal. E o Portal do Clima indica previsões de redução de 80% da precipitação média de verão até ao final do século. Não é apenas necessário promover o uso eficiente da água na agricultura de regadio, que representa atualmente cerca de 80% do consumo nacional de água. É preciso mudar de paradigma e promover sistemas de produção agrícola de baixos consumos e de sequeiro, baseados na diversificação da produção, com rotações e consociações culturais. Desta forma, reduzem-se também os consumos de energia, de pesticidas e de adubos, com aumento da produção global. Os sistemas de monocultura não são solução e o regadio não basta e não deve ser a principal resposta. Em 2016, o regadio representava apenas 11% da superfície agrícola nacional e cerca de um terço do valor da produção agrícola. Assim, a agricultura portuguesa é essencialmente uma agricultura de sequeiro, em área e em valor de produção. Por mais obras hidráulicas que ocorram, esta realidade não se pode alterar significativamente. Ou a política pública promove a melhoria dos sistemas de sequeiro e a fixação da população em territórios rurais ou o investimento cego em regadio acabará por gerar um ainda maior abandono do território, com menos emprego e mais incêndios. Para este Governo, a resposta à seca faz-se essencialmente através do Programa Nacional de Regadios. São 560 milhões de euros e mais de 50 000 novos hectares de regadio para o Alentejo, direitinhos para as monoculturas de olival e amendoal superintensivas. Os promotores deste programa nunca responderam às perguntas que sobram: o que vai acontecer às áreas agrícolas e florestais de sequeiro e às populações que dele dependem? Que impacto terá na sua produção e sustentabilidade económica? E no meio ambiente? Qual o papel das florestas na regulação do ciclo da água? Que medidas concretas de política florestal devem ser implementadas para combater a seca? Se a resposta estrutural à seca continuar a ser o regadio e a construção de mais barragens, se o regadio continuar a significar a intensificação da monocultura agrícola e florestal, este será o programa da desertificação, da destruição de solos, da destruição da biodiversidade e dos recursos hídricos. Os projetos hoje em debate ignoram parte ou a totalidade desta realidade e por isso devem ser recusados ou melhorados em especialidade. Aplausos do BE. Entretanto, assumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PAN, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, para uma intervenção.
Deputados: Antes de mais, é bom sinal vermos o CDS a trazer propostas para a melhoria da eficiência hídrica. Temos é pena que o CDS se esqueça da eficiência hídrica quando promove a agricultura intensiva, depauperando os recursos hídricos existentes, quer em quantidade, quer em qualidade. Sobre as barragens, Sr.ª Deputada, nem uma palavra sobre o seu impacto nos ecossistemas, nem uma palavra sobre a possível remoção de barreiras que se revelam desnecessárias e que afetam precisamente o curso dos rios e os ecossistemas. No que diz respeito às propostas quer do PCP, quer da Sr.ª Deputada não inscrita, apresentam alguns aspetos que consideramos bastante meritórios, mas esquecem-se de focar uma questão fundamental: antes de novos planos hídricos, antes de investimentos estruturais de longo prazo, é, de facto, necessário conhecer a realidade climática que o País terá de enfrentar. Após sucessivas propostas do PAN, finalmente, o Governo informou que irá avançar com um atlas das alterações climáticas em Portugal. Parece que, afinal, sempre vale a pena insistir naquilo que é importante ser feito. Entretanto, há medidas que consideramos muito importante que sejam implementadas desde já, sem esperar pelas conclusões deste mesmo atlas das alterações climáticas. A saber: a eficiência hídrica e o combate às perdas de água; a reconversão da agricultura de uso hídrico intensivo, nomeadamente nas regiões do Alentejo e do Algarve; a renegociação da Convenção de Albufeira, que ainda vive no século passado. Caso não sejam revistas as exceções desta Convenção, de futuro, isso corresponderá, basicamente, a não estarem definidos quaisquer caudais mínimos, nem anuais, nem trimestrais, nem semanais, nem diários, o que, obviamente, fará perigar o caudal ecológico. De facto, é natural até que o Governo sublinhe que não há incumprimento dos caudais, neste momento. Não há incumprimento porque as exceções previstas esvaziam de conteúdo o objetivo principal desta Convenção, ou seja, a existência de caudais mínimos. Nesta equação, em que são partes interessadas o Estado português, o Estado espanhol e as centrais hidroelétricas, claramente, o Governo português escolhe colocar-se como o elo mais fraco. Num cenário em que a escassez de água se irá sentir em Portugal cada vez mais e em que 58% do nosso território estará suscetível à desertificação, urge atuar no sentido da definição destes caudais para que garantam a nossa subsistência hídrica e a aplicação de regimes de exceção compatíveis com os cenários climáticos atuais e futuros. Por fim, uma palavra para o Bloco de Esquerda, que felicitamos por ter aceite o repto do PAN para uma lei de bases do clima. Deixamos esse mesmo repto aos restantes partidos aqui representados.
Deputado Rui Cristina, do PSD, para uma intervenção.
Deputados: Não sei se o Ministro do Ambiente e da Ação Climática e a Sr.ª Ministra da Agricultura pretendem resolver a questão, cada vez mais grave, da seca que atinge o Baixo Alentejo e o Algarve recorrendo a algum sortilégio, como a dança da chuva. Esta é uma dúvida legítima, dado que a seca continua a assombrar o Algarve, o Baixo Alentejo e outras regiões de Portugal sem que existam quaisquer iniciativas sérias por parte do Governo. O ano de 2020 foi mais um ano em que, segundo o IPMA (Instituto Português do Mar e da Atmosfera), os valores de percentagem de água no solo foram inferiores a 20% em algumas zonas do Algarve e do Baixo Alentejo, no mês de junho. As campainhas de alarme já soaram há muito, levando a empresa Águas do Algarve a anunciar que só existiam reservas nas barragens até dezembro deste ano. Este prazo até já foi dilatado, infelizmente, pela quebra drástica das atividades turísticas, o que diminuiu o consumo em cerca de 9%. Daqui a uns tempos, poderemos estar confrontados com a escolha entre ter água nas torneiras ou água para produzir alimentos. Perante a gravidade da situação, não se vislumbram medidas concretas de combate à seca por parte deste Governo. O Sr. Ministro do Ambiente aponta a reutilização de águas residuais como a solução mais imediata para garantir maior disponibilidade hídrica no Algarve. Não disse, porém, em que prazo será alcançado este objetivo. No Plano Regional de Eficiência Hídrica do Algarve, recentemente apresentado pelo Governo, a frase-chave da apresentação foi: «As potenciais soluções para reforçar a oferta de água na região». Ou seja, isto quer dizer que não são soluções definidas, ainda estão em estudo. Por enquanto, ficamos pelo «potencial». Portugal é um País vulnerável e exposto às alterações climáticas. A instabilidade pluviométrica tende a agravar-se, verificando-se períodos de seca mais extensos e severos, registando-se, simultaneamente, ocorrências de fortes fenómenos de chuvas intensas. Deputados, neste debate, estão em discussão diversas propostas em que os efeitos da problemática da seca na agricultura também são abordados, designadamente na iniciativa do CDS, que o PSD acompanha, que trata da elaboração de um plano de investimento para reter e armazenar mais água. Entretanto, esperamos que haja uma ampliação da área de regadio, do potencial agrícola e do seu uso múltiplo, lembrando, no entanto, que esta visão já está expressa no nosso programa eleitoral. Já a iniciativa do PCP e mesmo a da Deputada não inscrita não pretendem resolver o problema da seca. Não pretendem nenhuma solução para o problema de abastecimento de populações ou de produção pelo setor primário ou secundário. O que o PCP propõe é um ataque ao mercado, a tudo o que funciona de modo empresarial, que gera emprego, valor e riqueza. O que o PCP sugere é o fim do regadio, o fim da produção agrícola virada para o mercado, que é ambiental, social e economicamente sustentável, e o fim das novas produções agrícolas que colocam Portugal entre os melhores, que merecem o nosso reconhecimento e o nosso orgulho com os agricultores nacionais. O PCP, com esta iniciativa, não esconde o que pretende: pretende um País pobre, sem prosperidade e sem crescimento. Não esconde que quer uma agricultura pobre, de subsistência, incapaz de gerar riqueza e valor. Reconhece que não pretende produções viáveis nem empregos qualificados, nem inovação, nem ciência, nem tecnologia no processo produtivo. Deputados, propor que as culturas tradicionais, como a vinha, a fruticultura ou olivicultura, não tenham acesso ao recurso da água no sistema produtivo é uma afronta aos agricultores nacionais, àqueles que investiram milhares de euros na sua modernização, àqueles que, pacientemente, aguardam pela expansão do regadio para que o efeito da água possa criar mais eficiência na produção de alimentos, e a todos nós, que ambicionamos condições de vida melhores para os portugueses. Por isso, quando o PCP voltar a dizer que está ao lado da agricultura nacional, dos agricultores nacionais, dos guardiões da paisagem e do território, todos saberemos que não é verdade. Como tal, o PSD defende, naturalmente, uma expansão e uma ampliação do sistema de armazenamento de águas. Só assim é possível conciliar a produção de alimentos nos territórios mais sujeitos a longos períodos de seca. Deputados, o PSD entende que Portugal necessita de uma estratégia nacional de adaptação aos efeitos da seca e das alterações climáticas e para a gestão criteriosa da água. Impõe-se, também, a determinação urgente de medidas integradas e transversais a todos os setores de atividade, com a determinação de objetivos precisos para cada entidade responsável. Deputado João Dias, que apresentou o projeto do PCP, não esteja presente, o que demonstra a clara importância que dá a este projeto de lei. Aplausos do PSD.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes, para uma intervenção.
Deputados: Discutimos um dos problemas mais prementes do nosso tempo, o das alterações climáticas e das suas incidências na seca no nosso território, com particular gravidade na região a sul do Tejo mas já se sentindo no resto do País. O Partido Ecologista «Os Verdes» tem vindo a alertar para este problema há décadas e, por isso, vê com bons olhos o consenso que, entretanto, se conseguiu relativamente à preocupação com este tema. Mas se as preocupações quanto à seca e aos seus impactos no País para as populações, por um lado, e também para a natureza e para a biodiversidade, por outro lado, parecem gerar consenso, a forma de a combater e mitigar os seus efeitos já não terá o mesmo consenso. Deputados, a solução não é acrescentar mais barragens. Essa é a solução das últimas décadas, que, como está evidente, não resolveu nenhum problema. O que é necessário é assegurar duas linhas essenciais: em primeiro lugar, é necessário mudar o paradigma da utilização da água, reduzindo de forma drástica o uso e o desperdício. Neste sentido, terá de haver uma aposta em indústrias menos poluentes, com menos utilização de água, com uma visão de futuro. Por outro lado, terá de se apostar num outro modelo de produção agrícola, assente na pequena e média agricultura e na agricultura familiar. Isso, infelizmente, não está a ser a opção do Governo do PS, mas também não seria a opção de outros partidos aqui presentes, como acabámos de ouvir na última intervenção. Basta ouvir as declarações, por exemplo, do anterior Ministro da Agricultura, dizendo que o olival superintensivo gasta tanta água como as outras culturas, em vez de comparar com o olival tradicional, ou as palavras da Ministra da Agricultura, que, ainda há poucos dias, dizia que a produção superintensiva de abacates no Algarve não gasta mais do que as outras produções, comparando, vejam bem, com o olival! São palavras que se enquadram nas declarações de amor da atual Ministra da Agricultura às grandes explorações, que a levam a dar entrevistas em que não se refere uma só vez à pequena e média agricultura. Por fim, concordamos com a visão que prevê quer a monitorização, quer a prevenção, quer a definição de prioridades para o uso da água, em caso de escassez. Deputados, a questão passa por sabermos se as estruturas do Ministério do Ambiente, do Ministério da Agricultura e de outros têm os meios humanos para a intervenção necessária para este combate à seca. Isso, parece-nos que não.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada Paula Santos, pede a palavra para que efeito?
Queria fazer uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente.
Sobre a condução dos trabalhos, Sr.ª Deputada? Qual é o problema na condução dos trabalhos?
Deputado João Dias, de facto, só por desonestidade e má-fé. Deputado João Dias está na comissão de inquérito, que está a decorrer simultaneamente ao Plenário, e não consegue estar nos dois sítios ao mesmo tempo. Muito obrigado, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Ninguém é obrigado a saber isso!
Desonestidade!
Não é desonestidade! Não tenho uma bola de cristal!
Deputado André Ventura, do Chega, para uma intervenção.
Deputados: Queria começar por pedir desculpa ao Deputado Pedro Sousa, por tê-lo mandado ir tocar violino para casa. Não é o meu estilo de fazer política, mas fica aqui o pedido de desculpa pelo comportamento mais inadequado perante a situação. Protestos do PS. Portugal consome mais água do que deve, isso torna-se evidente. Mas temos também de perceber que 74% do consumo de água em Portugal é para a agricultura e para a pecuária. Até por isso, Portugal merecia ter um plano muito mais eficaz, se é que há algum plano, na defesa, sobretudo, importantíssima, quando olhamos para os dados dos efeitos da seca em julho e em agosto deste ano. Não temos. Mas o que temos é uma declaração do Sr. Ministro do Ambiente e da Ação Climática, que disse, em fevereiro, o seguinte: «Até março, teremos as bases de um plano de emergência hídrica para regiões como o Algarve, para conseguirmos lutar definitivamente contra o problema da seca». Hoje é o momento de perguntar ao Partido Socialista: onde é que está o plano de emergência hídrica para o Algarve e as suas sólidas bases de inclusão em Portugal? É que não fomos nós que o dissemos! Não foi o Chega, nem nenhum outro partido! Foi o Ministro do Ambiente e da Ação Climática, a lutar contra este terrível flagelo, que é a seca e a destruição da agricultura em Portugal, que disse que, até março — estamos em setembro —, teríamos este plano, sobretudo para regiões como o Algarve.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. O Algarve quer saber onde está esse plano e hoje era um bom dia para darem essa resposta.
Deputado Norberto Patinho, do Grupo Parlamentar do PS, para uma intervenção.
Deputados: A frequência de situações de seca meteorológica que se tem verificado em Portugal continental nas últimas décadas, com a possibilidade de poder vir a ser agravada pelo efeito das alterações climáticas, implica um aumento do risco e da vulnerabilidade a este fenómeno, podendo provocar o incremento dos seus impactos ao nível das disponibilidades hídricas e, consequentemente, dos usos existentes com particular incidência no setor agrícola e, necessariamente, ao nível económico e social. Perante a incerteza e a imprevisibilidade da seca e dos seus impactos, o Governo do Partido Socialista tem dedicado uma atenção permanente a este fenómeno, estabelecendo um quadro integrado de medidas que visam futuras ocorrências de um fenómeno cujos efeitos importa prevenir, monitorizar e intervencionar em situações de contingência. Neste contexto, foi aprovado o Plano de Prevenção, Monitorização e Contingência para Situações de Seca, estruturado em três eixos de atuação: prevenção, monitorização e contingência. Este Plano uniformiza conceitos, harmoniza procedimentos de atuação pelos diferentes intervenientes da Administração, define limiares de alerta de seca agrometeorológica e de seca hidrológica, associa medidas a cada um dos níveis de alerta identificados e clarifica as entidades responsáveis em cada nível de atuação. É neste contexto que está constituída a Comissão Permanente de Prevenção, Monitorização e Acompanhamento dos Efeitos da Seca, assessorada tecnicamente por um grupo de trabalho. Resultado da ação desta Comissão, está em curso a elaboração das bases para os Planos Regionais de Eficiência Hídrica do Algarve e do Alentejo, assim como os planos regionais de seca, que, numa matriz geográfica de maior detalhe, atendem à diferenciação dos problemas de escassez particulares de cada região. No dia 16 de setembro, foi apresentado o Plano Regional de Eficiência Hídrica do Algarve, no qual estão elencadas 57 medidas cuja implementação corresponde a um investimento de 228 milhões de euros, a maioria dos quais destinados ao setor agrícola — 22 medidas no valor de 79 milhões de euros —, embora a componente urbana seja a que tem maior investimento, 122 milhões de euros. Porque a legislação e o planeamento de recursos hídricos atualmente em vigor já contemplam as disposições necessárias para a definição de «usos múltiplos» e porque o regadio é um garante da coesão territorial, a Barragem do Pisão, no Alto Alentejo, vai ser uma realidade. O Programa Nacional de Regadios tem em consideração o planeamento de investimentos relacionados com o armazenamento de água para efeitos de regadio. Saliente-se que, no âmbito deste Programa, estão previstos projetos que promovem a interligação de barragens com maior capacidade de regulação com as de menor dimensão, sendo assim reforçadas as disponibilidades de água para o abastecimento público — a título de exemplo, a ligação de Alqueva ao Monte da Rocha e o aumento dos caudais afluentes de Alqueva à Vigia. A garantia de sustentabilidade é uma das grandes prioridades do Governo. A eficiência no uso dos recursos é uma meta permanente e presente em todas as medidas da ação governativa, nomeadamente no que diz respeito à área tecnológica e de inovação. A aposta na agricultura de precisão e na garantia do acesso transversal a estas ferramentas é sinónimo da aposta na sustentabilidade e também na eficiência hídrica. O reforço da aliança entre a agricultura, a investigação, a tecnologia e a inovação é um dos grandes objetivos definidos, sempre a par da aposta na inclusão do agricultor. Portugal dispõe já de vários instrumentos de planeamento, alguns deles associados a diretivas comunitárias e, por isso, privilegiados no âmbito da avaliação dos projetos candidatos a fundos comunitários: para além do PNPOT (Programa Nacional da Política de Ordenamento do Território), existe o Plano Nacional da Água, que define a estratégia nacional para a gestão integrada da água. Os Planos de Gestão de Região Hidrográfica, os Planos de Gestão dos Riscos de Inundações, os planos de gestão de seca e de escassez por região hidrográfica, os Programas da Orla Costeira, o Plano Estratégico  da Política Agrícola Comum — em fase de elaboração —, a legislação e o planeamento atualmente em vigor ilustram bem que não existe a necessidade de criar mais planos de gestão territorial. O mais importante é que todos os programas setoriais tenham em consideração os planos desenvolvidos no âmbito dos recursos hídricos, devidamente articulados com os objetivos ambientais, para permitir, efetivamente, uma utilização da água mais adequada à realidade e uma maior equidade. As preocupações constantes das exposições de motivos dos projetos em apreço…
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. As preocupações constantes das exposições de motivos dos projetos em apreço têm sido assumidas em termos de planeamento e de integração nos planos em vigor e em execução. O caminho está a ser percorrido, as propostas que nos são apresentadas nada têm de novo. apenas repetindo e duplicando muito do que o Governo está a fazer. Aplausos do PS.
Para encerrar o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Sr. Presidente, começaria por dizer que foi visível e evidente, neste debate — comecei por falar dos consensos e, agora, vou começar por falar do que nos divide —, que há visões muito diferentes, neste Plenário, sobre estas questões. Para alguns partidos, e para um em particular, suponho eu, a agricultura e a pecuária são os inimigos do clima e do ambiente. Ora, gostava de dizer que tenho uma visão absolutamente oposta: do meu ponto de vista, os agricultores e os criadores são os verdadeiros guardiões do território e fazem muito mais pelo ambiente e pelo clima do que muitos ativistas a planearem manifestações nos seus apartamentos dentro da cidade. Esta é uma visão radicalmente diversa e isto, de facto, separa-nos. Gostava também que pensássemos e meditássemos sobre um aspeto em particular. Falou-se muito do consumo de água na pecuária e na agricultura, mas não podemos analisar o consumo de água e as quantidades de água consumidas sem vermos, por outro lado, a quantidade de alimentos produzidos. É preciso entender que a água utilizada para produzir alimentos não é água desperdiçada, não é água perdida, é água que é incorporada nesses alimentos. Sem fazer essa análise, e só por não se fazer essa análise, é que, depois, isso pode levar a visões completamente simplistas e de perseguição da agricultura e da pecuária. Aliás, gostava de saber se alguns destes partidos, que têm esta visão da diabolização daquilo a que chamam «agricultura superintensiva», propõem, nestas leis de bases e nesta grande defesa do clima, metas de redução da produção de alimentos. É que é preciso perceber que é isso que estão a propor, ou seja, estão a propor que Portugal produza menos alimentos. É preciso perceber que, quando se diz que só pode existir pequena agricultura familiar e, ao mesmo tempo, se fala em soberana alimentar, se está, ao mesmo tempo, a propor que sejam produzidos menos alimentos e, depois, a dizer-se que se quer soberania alimentar. Deputados, é contraditório e viola as mais elementares regras de bom senso. Dito isto, e para explicitar as nossas diferenças, estamos disponíveis para, em sede de especialidade, nas coisas em que podemos estar de acordo, que são algumas, encontrarmos esse acordo.
Deputados, chegámos, assim, ao fim da nossa agenda de hoje. Secretário da Mesa para anunciar a entrada de algumas iniciativas.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, o Projeto de Resolução n.º 663/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo a abertura de um serviço de urgência no Hospital Dr. Francisco Zagalo, que baixa a 9.ª Comissão, e o Projeto de Lei n.º 524/XIV/2.ª (CH) — Pelo aumento da licença parental atribuída às mães e aos pais do País, contribuindo, desta forma, para um fortalecimento dos laços familiares e, consequentemente, da taxa de natalidade. É tudo, Sr. Presidente.
Secretário Nelson Peralta. Deputados, da ordem de trabalhos da reunião plenária de amanhã, que se iniciará às 10 horas, constam vários pontos. Em primeiro lugar, procederemos à reapreciação do Decreto da Assembleia da República n.º 46/XIV — Terceira alteração à Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, relativa ao acompanhamento, apreciação e pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do processo de construção da União Europeia. No segundo ponto, reapreciaremos o Decreto da Assembleia da República n.º 55/XIV — Quinta alteração à Lei n.º 43/90, de 10 de agosto (Exercício do direito de petição). Do terceiro ponto consta a discussão dos Inquéritos Parlamentares n.os 4/XIV/1.ª (CH) — Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito ao financiamento de campanhas políticas pelo Grupo Espírito Santo (GES), bem como às operações de alienação de ativos do Novo Banco, 5/XIV/1.ª (BE) — Comissão eventual de inquérito parlamentar aos prejuízos do Novo Banco imputados ao Fundo de Resolução, 6/XIV/1.ª (IL) — Comissão eventual de inquérito parlamentar às razões dos prejuízos do Novo Banco e 7/XIV/2.ª (PS) — Comissão eventual de inquérito parlamentar às perdas registadas pelo Novo Banco imputadas ao Fundo de Resolução. Em quarto lugar, procederemos à discussão do Projeto de Resolução n.º 553/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo português que intervenha junto doGoverno espanhol no sentido de proceder ao encerramento da central nuclear de Almaraz. No quinto ponto, faremos a discussão conjunta dos Projetos de Resolução n.os 279/XIV/1.ª (PEV) — Realização de um estudo rigoroso sobre a realidade do trabalho infantil em Portugal, com vista à sua total erradicação e 289/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a elaboração de estudo nacional sobre o trabalho infantil. Do sexto ponto consta, sem tempos atribuídos, o Projeto de Deliberação n.º 10/XIV/2.ª (PAR) — Procede à primeira alteração à Deliberação n.º 4-PL/2019, de 6 de novembro (Elenco e composição das comissões parlamentares permanentes). Por fim, no ponto 7, teremos votações regimentais, como é habitual. Desejo uma boa tarde a todos. Deputados, está encerrada a sessão.
Da ordem do dia de hoje, como sabem, constam duas reapreciações de Decretos da Assembleia da República. Passamos, então, ao primeiro ponto, que incide sobre a Reapreciação do Decreto n.º 46/XIV — Terceira alteração à Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, relativa ao acompanhamento, apreciação e pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do processo de construção da União Europeia. Está inscrita para intervir a Sr.ª Deputada Constança Urbano de Sousa, do Grupo Parlamentar do PS. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: Em relação a este Decreto n.º 46/XIV, sobre o acompanhamento, pela Assembleia da República, do processo de construção da União Europeia, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista analisou com toda a atenção os reparos do Sr. Presidente da República. Já apresentámos propostas de alteração, no sentido de lhes dar acolhimento, ou seja, de prever a realização, por semestre, de dois debates preparatórios do Conselho Europeu, alinhando, assim, com o que está escrito no artigo 15.º do Tratado da União Europeia, que fixa precisamente o número de Conselhos Europeus por semestre em dois, ordinários. Isto sem prejuízo de a Comissão de Assuntos Europeus solicitar um debate preparatório de um Conselho Europeu extraordinário, sempre que a agenda o justifique. Penso que assim poderemos ultrapassar as objeções ou reparos do Sr. Presidente da República. No entanto, gostaria de salientar um aspeto. Mais importante do que a quantidade é sempre a qualidade. Penso que deveríamos ter especial atenção no agendamento destes debates europeus, no sentido de lhes dar alguma autonomia, para que sejam debates mais profícuos e tenham a relevância que merecem, sem surgirem, como surgem muitas vezes, na agenda, como meros apêndices de debates anteriores. Mas isto não é uma questão de lei, é só mesmo uma questão de agendamento. Aplausos do PS.
A Mesa aguarda inscrições. Pausa. Deputado Duarte Marques, tem a palavra.
Sr. Presidente, estamos aqui novamente a discutir as alterações que foram propostas pelo PSD, e aprovadas também pelo Partido Socialista, sobre a alteração do modelo dos debates sobre o Conselho Europeu. Quando as apresentámos foi porque considerámos que os debates sobre as matérias europeias não tinham o espaço adequado e merecido, nem a relevância que todos ou, pelo menos, a maioria deste Parlamento atribui aos temas europeus.
Muito bem!
Sr. Presidente, S. Ex.ª o Presidente da República vetou estas mudanças porque entendeu que o debate que ficava garantido e expresso não era suficiente, apesar de, como todos sabemos, a própria lei que regula estes debates permitir à Comissão de Assuntos Europeus marcar quantos debates quiser sobre este assunto. O que é facto é que, quando esta forma de acompanhar o trajeto europeu foi decidida, o habitual era haver quatro cimeiras europeias, depois passaram a realizar-se seis e sete na mesma presidência, por vezes só para ratificar o resultado de cimeiras informais e o Parlamento era obrigado a ir atrás desse número de cimeiras. Sr. Presidente, o PSD tomou boa nota das críticas de S. Ex.ª o Presidente da República e também toma boa da proposta que, em boa hora, o Partido Socialista fez de ajustar a proposta inicial, garantindo assim que ao número de cimeiras exigidas por presidência, ou seja, por semestre, corresponde, pelo menos, o mesmo número de debates, no Parlamento, sobre essa matéria, sobre a estratégia e o rumo da Europa e a participação de Portugal. Chamo também a atenção para o facto de a Comissão de Assuntos Europeus poder continuar a marcar e a pedir ao Parlamento e à Conferência de Líderes, como já podia fazer, todos os debates que considerar úteis sobre esta matéria. Se, há uns meses, quando esta proposta foi entregue, a vida europeia não estava tão presente na realidade portuguesa, entretanto, duas coisas se alteraram. A primeira, fundamental, é a «bazuca» europeia, que cabe ao Parlamento escrutinar e acompanhar — o PSD, muito brevemente, fará propostas muito concretas sobre essa matéria —; a segunda é o facto de se aproximar uma presidência portuguesa. Daí compreendermos a preocupação do Sr. Presidente da República para garantir que esse debate é feito. Sr. Presidente, com todo o respeito que tenho por S. Ex.ª e pelas restantes bancadas parlamentares, e como alguém que gosta e que, como sabem, acompanha muito os temas europeus, por se sentir um europeísta convicto, há uma pequena alteração que depende de todos nós e que pode garantir mais visibilidade, mais preponderância e, sobretudo, a dignidade que os debates europeus merecem. Sr. Presidente, isto não é do seu mandato, não é do anterior, tem sido sempre assim! Falo em deixarmos de marcar os debates sobre o Conselho Europeu como apêndices de outros debates que ocorrem, nesta Casa, com S. Ex.ª o Primeiro-Ministro.
Muito bem!
Sr. Presidente, perdoe-me a expressão, mas é quase como fazer um jogo entre o Benfica e o Sporting e, a seguir, colocar um jogo que é tratado como sendo da segunda divisão quando não o é. Depois de ver um Benfica-Sporting, ver um Benfica-Braga ou um Braga-Porto, logo de seguida, — só porque as pessoas já estão cansadas! —, já ninguém está atento, porque a nossa atenção também desfoca. É para garantir que o debate europeu não é um apêndice dos debates quinzenais nem dos debates temáticos que deixamos esta sugestão, porque ainda esta semana voltou a ocorrer a mesma coisa. Primeiro-Ministro e dos debates que têm uma importância especial neste Parlamento. Aplausos do PSD.
Já não há debates quinzenais!
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: O veto do Sr. Presidente da República ao Decreto n.º 46/XIV, que prevê a redução do número de debates sobre a União Europeia, foi uma boa notícia para a democracia portuguesa. É esse veto que nos faz estar aqui hoje e que dá, a todas e a todos os Deputados, mais uma oportunidade para refletirem sobre as implicações desta norma para a Assembleia da República e para o seu papel enquanto órgão escrutinador e fiscalizador da ação do Governo. Está nas vossas mãos a oportunidade de arrepiar caminho e não diminuir a democracia portuguesa, nem esta Casa. Acompanhamos as críticas do Sr. Presidente da República quando diz, e cito, que «a leitura mais óbvia do ora proposto é a da desvalorização dos temas europeus e do papel da Assembleia da República perante eles». Deputados, foi e continua a ser mais do que óbvio, para toda a sociedade portuguesa, que o que o PS e o PSD pretendem alcançar com esta norma é limitar o escrutínio público da ação do Governo e, assim, proteger o «centrão» do confronto e do debate político. O caminho do PS e do PSD é o de diminuir esta Assembleia da República, num absoluto desprezo pelo debate parlamentar e pela pluralidade que ele representa. Por isso, nesse pacote de alterações, estava também a eliminação dos debates quinzenais com o Primeiro-Ministro, além de normas que restringem a participação cidadã. Desvalorizar o Parlamento português, enquanto órgão fiscalizador, é um erro crasso, um erro de quem não conhece bem a História, um erro principalmente nesta fase em que a União Europeia e os seus Estados- Membros precisam de participação, transparência e representação popular para fazer face aos desafios sociais e económicos que enfrentamos, fruto da COVID-19 e das situações extraordinárias que ela origina. Vêm aí momentos de profunda crise económica e social. Não é nesses momentos que a democracia e o Estado de direito devem ser reforçados e aprofundados? Assistimos aos avanços dos populismos e dos extremismos, na Europa e também aqui, na sociedade portuguesa. Não é esse motivo mais do que suficiente para reforçar e aprofundar a democracia e o Estado de direito? Se a tentativa de esvaziamento já era má, o timing foi pior ainda. «Fazê-lo quatro meses antes do começo da presidência portuguesa do Conselho da União Europeia é escolher o pior momento», são as palavras do Sr. Presidente da República, não as minhas. Portugal prepara-se para receber milhões e milhões de euros europeus. Esses montantes, que alguns consideram um presente envenenado, terão de ser distribuídos. Não será esta razão suficiente para se promover a transparência e valorizar a fiscalização política? Mais dinheiro para alguns e menos democracia para todos é uma conta que só pode dar muito mau resultado. Esta é a hora de reforçar o vigor democrático desta Casa, de valorizar o escrutínio público e de garantir que o Governo exerce as suas funções de forma legítima e democraticamente responsável, não o contrário. É esse o nosso dever aqui. Por isso mesmo, o Bloco de Esquerda volta a afirmar a sua posição, da qual não abdica porque também não abdica da democracia e dos seus princípios mais básicos. Esta norma é um atentado à democracia. O PSD apresentou-a e o PS aprovou-a. A proposta agora apresentada pelo PS é um fraco remendo, que mal disfarça a posição inicial. Esperemos que, no momento da votação, o resultado seja aquele que a democracia portuguesa merece. Aplausos do BE.
É agora a vez de Os Verdes. Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Se, no caso da reapreciação do Decreto que iremos fazer a seguir, a propósito das alterações à lei do exercício das petições, o PSD e o PS pretendiam dar uma verdadeira facada na democracia participativa, no caso deste Decreto, em torno da redução dos debates sobre as questões europeias, o PSD e o PS pretendem dar uma facada na democracia representativa. De facto, esta proposta preparada, cozinhada e apresentada pelo PSD e votada também pelo PS pretendia reduzir o número de debates parlamentares sobre o Conselho Europeu e sobre as questões europeias, dos atuais seis debates para apenas dois debates por ano.
Não são seis!
Ora, esta pretensão representa, para Os Verdes, um monumental atentado contra um dos poderes ou competências mais nobres deste órgão de soberania, que é a Assembleia da República, com a agravante de se tratar da fiscalização da atividade do Governo no âmbito das questões europeias onde, fora este debate, pouco escrutínio é objetivamente possível fazer. Mas é ainda uma proposta que se insere num esforço mais global de enfraquecer os poderes da Assembleia da República. Um pacote que incluía, também, as limitações pretendidas para a subida das petições a Plenário ou a redução do número de debates com o Primeiro-Ministro.
Esse é outro ponto!
Sucede que, ao enfraquecermos substancialmente as competências da Assembleia da República, estamos, naturalmente, a enfraquecer também a própria democracia. Isto para além de ser uma proposta que em nada contribui para credibilizar este órgão de soberania, bem pelo contrário. Por isso mesmo, Os Verdes votaram contra essas propostas e consideramos que bem decidiu o Sr. Presidente da República, porque se trata de uma pretensão que nada interessa à nossa vida democrática e à vida parlamentar. Trata-se, a nosso ver, de uma pretensão absolutamente inqualificável e cujo atrevimento só é, aliás, compreensível se as razões que levaram o PSD e o PS a trazê-la a debate e a votação estiverem ligadas ao receio do combate político por parte do PSD e do PS. Portanto, Os Verdes só podem esperar que esta decisão do Presidente da República represente um travão definitivo a este desígnio, do PSD e do PS, de procurar fragilizar as competências da Assembleia da República e de enfraquecer os poderes de fiscalização deste órgão de soberania sobre a atividade do Governo em matérias tão importantes como são as questões europeias. Por fim, lamentamos que o Presidente da República não tenha seguido o mesmo caminho relativamente à redução ou ao fim dos debates quinzenais com o Primeiro-Ministro.
Deputado João Pinho de Almeida, do CDS-PP.
Deputados: Desde a primeira hora, o CDS foi contra este processo de relativização da fiscalização parlamentar da ação do Governo. Portanto, o que agora acontece, fruto de um veto do Presidente da República, é o que em democracia se exige que aconteça. Ou seja, quando há quem queira reduzir o papel do Parlamento, quando há quem queira reduzir a intervenção das oposições na fiscalização do Governo deve, no equilíbrio de poderes, haver também quem, neste caso o Presidente da República, diga, obviamente, que esse não é o caminho certo, que esse não é o caminho do aprofundamento da democracia. O que esperávamos, sinceramente, depois do veto do Sr. Presidente da República, não era que o Partido Socialista viesse, agora, insistir num caminho claramente errado e que assim também foi considerado pelo Presidente da República. Estávamos à espera não que insistissem naquilo que o Sr. Presidente da República vetou, mas que interpretassem o veto como a necessidade de também recuarem na alteração que fizeram ao Regimento da Assembleia da República e que não poderia ter sido objeto de veto pelo Presidente da República. Ou seja, esperávamos que percebessem que deveriam recuar não só nos debates europeus, não só no direito de petição, mas também nos debates quinzenais e, assim, repusessem o regime anterior. O Partido Socialista ao fazer o que está fazer não só está a afrontar o veto do Presidente da República, como está também a afrontar o que há de mais fundamental numa democracia, que é este escrutínio parlamentar que devemos fazer. Portanto, no caso concreto do que estamos a discutir ⎯ os debates europeus ⎯, dizer que não se debate Conselho a Conselho e que se debate duas vezes por semestre e que é mais ou menos a mesma coisa é de um descaramento profundíssimo! É de um descaramento profundíssimo! Ou seja, é considerar que, para o País, é exatamente igual discutir a agenda de um Conselho e a posição que o Governo de Portugal vai tomar relativamente a cada um dos seus pontos ou discutir o estado da arte da União! Mas como podem ser a mesma coisa?! Em cada Conselho discutem-se matérias importantíssimas em que é essencial saber qual é a posição de princípio do Governo de Portugal e em que é essencial que o Governo de Portugal, quando se vai pronunciar, saiba muito bem quais são as posições das diferentes forças políticas neste Parlamento. Não é debatendo sobre generalidades que conseguimos isso, é fazendo os debates concretos com a agenda dos Conselhos. Se queremos um caso prático de como falha este tipo realidade, é vermos o que aconteceu esta semana com a alteração dos debates quinzenais para supostos debates temáticos: a relativização da importância do escrutínio, a relativização da interação de fiscalização concreta da ação do Governo torna o papel do Parlamento muito mais relativo. Mas nós estaremos sempre do lado daqueles que querem um papel mais profundo e mais intenso para o Parlamento e não do lado daqueles que querem para o mesmo um papel mais relativo. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP. Deputados: Relativamente aos debates sobre matérias da União Europeia e da participação de Portugal, a alternativa que o PSD e o PS, desde o início, apontam é quase caricata: deixa de haver os debates, em Plenário, sobre os Conselhos Europeus, porque PS e PSD assim o defendem, e passa a haver, em Plenário, quantos debates se decidir, sempre que, na comissão parlamentar, PS e PSD entendam que deve haver. Não estamos de acordo em que haja sessões plenárias a debater uns Conselhos Europeus ⎯ dois por semestre ⎯ e que não haja mais sessões plenárias para debater Conselhos Europeus que ultrapassem essa medida. Por uma simples razão: é que em sessões extraordinárias do Conselho Europeu, em sessões que ultrapassem esta listagem prevista pelo PS e pelo PSD, pode haver, e haverá, certamente, muitas situações em que haja decisões fundamentais, não só no contexto da União Europeia, mas, até, em particular, relativamente à situação de Portugal nesse contexto. Deputados, é inaceitável que uma decisão tomada no contexto do Conselho Europeu só implique o escrutínio e a fiscalização por parte da Assembleia da República se, entretanto, por maioria, nesse caso em concreto, houver uma decisão nesse sentido na comissão parlamentar. Isso é inaceitável! Deputados, se o PS e o PSD consideram, ou consideravam, que os debates sobre as matérias da União Europeia e de Portugal na União Europeia não são relevantes o suficiente para serem realizados, pois nós não o consideramos. Consideramos que a sua relevância exige justamente que os debates se façam e não que se cancelem ⎯ que é o que o PS e o PSD estão a propor. Se o critério na aprovação da lei foi o acompanhamento em concreto das sessões do Conselho Europeu sobre as questões que lá se decidem, sobre a posição do Governo português e daquilo que, em nosso nome, é defendido por Portugal nessas reuniões do Conselho Europeu, então, porquê só dois debates sobre o Conselho Europeu, por cada semestre? Porque não o acompanhamento de uma forma sistemática, em todos os Conselhos, mesmo naqueles que já estão para além dessa conta? É isso que está em vigor e é isso que deve continuar em vigor. Enquanto o PS e o PSD dizem, com grande generosidade, que até pode haver mais acompanhamento e mais debates em Plenário, porque passa a haver essa figura prevista na alínea a), nós dizemos que isso já pode acontecer e que não é uma novidade. O Sr. Duarte Marques (PSD): ⎯ Já pode! O Sr. Bruno Dias (PCP): ⎯ O que é preciso é prosseguir no aprofundamento da fiscalização e do acompanhamento por parte da Assembleia da República e não o contrário. A lei que PS e PSD pretendem aprovar, agora, com essa nuance, digamos assim, cria um precedente grave, que é o de, pela primeira vez, a Assembleia da República estabelecer um patamar de acompanhamento e fiscalização das questões da União Europeia e da participação portuguesa, no sentido de diminuição face ao que existia. Até agora, as alterações no sentido do acompanhamento das questões da União Europeia foram sempre sendo aprofundadas: houve um acréscimo relativamente às matérias, às decisões e às iniciativas nesse acompanhamento. Mas aqui estaríamos perante o caso inverso. Não concordamos com esta desvalorização em nome de uma suposta relevância, o que é um contrassenso, uma contradição. O que é preciso não é, seguramente, fazer simulacros de participação e cidadania em torno de debates sobre o futuro da Europa ⎯ aliás, a pretexto de novos passos de aprofundamento da submissão da soberania ⎯, quando, ao mesmo tempo, se retira à Assembleia da República capacidade de escrutínio e de fiscalização da ação governativa. Deputados! Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal. Deputados: O veto do Sr. Presidente da República, que decidiu, finalmente, nem que seja por uns breves momentos, motivados pelo interesse eleitoral, trocar as selfies pelo trabalho de garantir o regular funcionamento das instituições, permite-nos voltar a discutir a diminuição do número de debates sobre as questões europeias. Já aqui o dissemos: esta proposta é, por um lado, má e, por outro, péssima. É má porque desvaloriza as questões europeias e viria a dar razão àqueles que acham a União Europeia uma coisa inerte e inútil, e, também, àqueles que só veem na Europa um porquinho-mealheiro. O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): ⎯ Muito bem! O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): ⎯ A União Europeia não é nada disso. A União Europeia está presente no dia a dia dos portugueses, regula os produtos que se vendem em Portugal, supervisiona o setor financeiro. É, ou devia ser, pelo menos, uma criadora de oportunidades para todos os cidadãos, e é a guardiã da livre circulação de pessoas, bens e capitais. Mas não é um porquinho mealheiro. Tudo o que a União Europeia subsidia é pago por impostos dos seus cidadãos. Por outro lado, esta proposta é péssima. É péssima porque diminui o nível de escrutínio do Primeiro-Ministro e do Governo, num momento em que ele é mais necessário, e desvaloriza a dimensão europeia da política em Portugal. Tudo isso, não nos podemos esquecer, proposto pelo PSD, aprovado pelo PS, ambos partidos alegadamente europeístas e, alegadamente, com interesse no desenvolvimento da política europeia. Pela nossa parte, não será o Iniciativa Liberal a ajudar a afastar, ainda mais, os portugueses da Europa e, por isso, defendemos a manutenção da fórmula inicial dos debates europeus, à qual, a proposta hoje apresentada, à 25.ª hora, pelo PS, nada acrescenta.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN. Deputados: O PAN, desde o primeiro momento, também se opôs a esta alteração, seja, de facto, em relação aos debates preparatórios para o Conselho Europeu, seja na redução dos debates quinzenais ou de outras formas de participação, nomeadamente a participação cidadã, porque a posição do bloco central mais não visa do que esvaziar o nosso processo democrático. Em boa hora, o Sr. Presidente da República vetou este diploma. Aquela que é hoje a proposta trazida quer pelo PS, quer pelo PSD, em medida alguma, vem resolver as questões estruturais desta alteração: garantirmos, de facto, que esta Assembleia também tenha uma palavra a dizer, para mais quando vamos assumir a presidência europeia. Não podemos, de facto, concordar. Não basta que o PS venha, em momentos como o Orçamento de Estado ou o Plano de Recuperação Económica, estender a mão e pedir que existam consensos, pedir que haja pontos de diálogo, quando, depois, ao longo do ano, destrói os alicerces da participação democrática das demais forças políticas, dando a mão ao PSD. Portanto, o PS também vai ter de decidir de que lado quer estar e quem é que quer para parceiros, sobretudo se quiser construir o futuro do País, nomeadamente com preocupações ao nível da participação democrática. Isto porque não temos apenas desafios socioeconómicos. Neste momento, a democracia assiste a algo que tem minado a confiança dos cidadãos na vida política. Assistimos a números preocupantes de abstenção, mas eles não se combatem apenas em época eleitoral, combatem-se, também, com o exemplo que damos e chamando as pessoas e mostrando que um primeiro- ministro vem a esta Casa, que está disponível para vir falar com as demais forças políticas, para ouvir quem está nesta Assembleia. Se queremos, de facto, dignificar o trabalho deste Parlamento, isso não se faz com um Governo de costas voltada para a Assembleia da República. Por isso, o PAN não acompanhou e não acompanhará essas alterações, porque, efetivamente, elas em nada dignificam o trabalho deste Parlamento ou enriquecem a nossa democracia. Aplausos do PAN.
Deputado André Ventura, do Chega. Deputados: O Chega foi contra esta alteração e voltará a ser contra. Tivemos, esta semana, o exemplo de um primeiro-ministro que aqui veio, ouviu perguntas de todos e não ouviu perguntas de ninguém e, no fim, ele próprio se confundiu, ao achar que tinha de responder a perguntas quando, afinal, já não tinha de o fazer. Foi isto que conseguimos com as alterações no Parlamento: conseguimos pôr o primeiro-ministro completamente confuso, sem saber se tinha que nos responder ou se não tinha, e um presidente da Assembleia da República a ter de corrigi-lo e a dizer-lhe que nem sequer era para responder às nossas questões. Foi isto que conseguiram em Portugal! Mais do que isso, conseguiram reduzir os debates europeus a quatro meses da presidência portuguesa da União Europeia. Que belo exemplo demos aos nossos parceiros europeus em matéria de debate e em matéria de escrutínio. Mas o nosso Presidente da República merece uma nota final. Deputado João Cotrim de Figueiredo, o Presidente da República acordou finalmente, ao fim de alguns anos, para dizer que isto não pode ser assim, que se exige transparência e que queria ver o Primeiro-Ministro mais tempo no Parlamento, quando uns meses antes tinha dito que António Costa tem feito tudo o que pode para defender a democracia em Portugal. Parabéns, Sr. Presidente, porque conseguiu, a três meses das eleições, acordar para um País em que a democracia é mais e mais asfixiada no Parlamento.
Oh!
Deputado. O Sr. André Ventura (CH): ⎯ Vou terminar, Sr. Presidente. Se hoje esta norma for aprovada, Marcelo Rebelo de Sousa terá uma nova missão: vetá-la ou explicar aos portugueses por que é que a deixou passar, agora, igualzinha ou praticamente igual ao que estava.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Constança Urbano de Sousa, do PS. Deputados que lessem com atenção o veto do Sr. Presidente da República. O veto do Sr. Presidente da República diz ipsis verbis que, e sugere, que haja mais um debate por semestre. Deputados que lessem com muita atenção o artigo 15.º do Tratado da União Europeia que prevê, precisamente, duas reuniões ordinárias do Conselho Europeu, por semestre. O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): ⎯ Ordinárias! Ordinárias! A Sr.ª Constança Urbano de Sousa (PS): ⎯ Como toda a gente sabe, desde 2009, desde que há um presidente único do Conselho Europeu, existem Conselhos Europeus que são para marcar agenda,… O Sr. Bruno Dias (PCP): ⎯ Ai é!? Primeiro-Ministro. O Sr. Bruno Dias (PCP): ⎯ Logo se vê?! A Sr.ª Constança Urbano de Sousa (PS): ⎯ Não, não é logo se vê! Deputado. Portanto, aquilo que se propõe, agora, é um perfeito alinhamento, se quisermos, com o veto do Sr. Presidente da República, aceitando os seus reparos na íntegra, e um alinhamento com o que está disposto no Tratado da União Europeia e tão só isso. Não é verdade que haja uma diminuição dos debates europeus,… O Sr. Bruno Dias (PCP): ⎯ Há sim, senhor! A Sr.ª Constança Urbano de Sousa (PS): ⎯ … primeiro, porque só estão previstos dois debates por semestre no Tratado Europeu. Primeiro-Ministro. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Marques, do Grupo Parlamentar do PSD. Deputados: Esta alteração teve pelo menos o condão de mostrar que todos os partidos, afinal, querem a União Europeia e estão favoráveis à União Europeia.
Exatamente! Protestos do PCP e do PEV.
Mas há outra coisa com a qual, acho, podemos concordar: quem é que considera que os debates sobre o Conselho Europeu têm corrido bem, têm tido o espaço que merecem? Estão todos de acordo? Claro que não estão!
Muito bem!
Nós já percebemos que esta sobreposição de debates não funciona…
Vai daí, acaba-se com eles!
… e há críticas e dúvidas que são legítimas. Estou hoje, aqui, a fazer este debate porque considero que há uma evolução nas posições que pode ser mais eficaz. Mas também é importante dizer que muita gente debate este tema e que ignora as regras atuais,…
Ora!
… porque as regras sempre admitiram marcar todos os debates que quisessem. E há outra coisa que também aconteceu, que foi considerarem que o debate desta semana já foi pelo novo modelo do Regimento. Deputados! Este ainda não é o novo modelo. O Deputado André Ventura falava aqui da confusão que vai na cabeça do Primeiro-Ministro, acho é que vai uma grande confusão na sua cabeça, porque aqui fala muito de valores europeus, mas depois as suas companhias europeias são antidemocráticas, antieuropeístas, anti valores humanos, anti direitos europeus! Não sei qual é a maior confusão. Na cabeça do Primeiro-Ministro existe muita, mas na sua também há alguma. Mas também foi bom ver hoje toda a esquerda, que normalmente até é anti construção europeia, tão preocupada com a União Europeia. Já é uma grande vitória. Aplausos do PSD.
Não havendo mais inscrições, passamos ao segundo ponto da nossa agenda, que também é uma reapreciação, desta vez do Decreto n.º 55/XIV — Quinta alteração à Lei n.º 43/90, de 10 de agosto (Exercício do direito de petição). Deputado Pedro Delgado Alves.
Deputados: No âmbito da reapreciação do veto do Sr. Presidente da República sobre as alterações ao exercício do direito de petição, temos a oportunidade de revisitar um tema em relação ao qual, mais uma vez, o debate não assentou propriamente nos objetivos a que se propunha a proposta. Como foi referido, temos um problema, se quisermos, com a apreciação das petições, uma vez que temos um atraso extraordinariamente significativo no tempo de resposta que o Parlamento muitas vezes dá aos cidadãos. Ainda nesta atual Legislatura, portanto, no início da segunda Sessão Legislativa, começámos a agendar para Plenário as petições relativas a esta, à XIV Legislatura, já com uma Sessão Legislativa inteira de atraso,…
E sobre o veto vai dizer alguma coisa? !
… ou seja, claramente temos um desfasamento entre aquilo que é a expectativa dos cidadãos que peticionam o Parlamento para ver respondidas as suas questões e o tempo que o Parlamento demora a responder. Com esta finalidade, procurou-se racionalizar a forma como organizamos o debate, colocando e introduzindo uma figura nova, a do debate em Comissão, para garantir uma tramitação mais rápida e assegurar que as petições têm a possibilidade de ser abordadas verdadeiramente pelo Parlamento e de os cidadãos terem uma resposta. O Sr. Presidente da República olhou para a iniciativa apresentada e aqui aprovada e entendeu que ela poderia dar um sinal contrário no sentido de diminuir a participação democrática dos cidadãos. Ora, o que se pretendia era precisamente o inverso, era garantir que os cidadãos tivessem uma resposta atempadamente e, aliás, garantir que o debate tinha lugar em comissão, dando uma resposta à solicitação dos cidadãos. Nesse sentido, e tendo em conta que o processo legislativo envolve a participação do Parlamento mas também a promulgação do Sr. Presidente da República, entendemos que é possível procurar um consenso mais alargado e construir uma solução que mantenha este objetivo de garantir resposta atempada às petições e aos cidadãos e ao mesmo tempo racionalizar e garantir estes princípios que o Sr. Presidente da República indicou. Assim, propomos, neste debate, que se faça uma alteração ao Decreto vetado, no seguinte sentido: em primeiro lugar, encontrando um valor, um número de assinaturas para debate em Plenário que seja suscetível de encontrar comparação com outras exigências de assinaturas na legislação em vigor e fixamo-la em 7500, subindo ligeiramente em relação ao modelo atualmente em vigor,… Protestos do Deputado do BE José Manuel Pureza. … mas também simultaneamente aumentando a possibilidade de debate em comissão parlamentar. Portanto, onde antes íamos ter debates para petições com mais de 4000 assinaturas, passaremos a ter debate pelo menos com mais de 2500 assinaturas. Portanto, haverá mais debate parlamentar discutido em sede de comissão do que até ao momento, com a lei em vigor — nem sequer estamos a falar do diploma vetado —, e teremos também um critério que nos parece razoável, que vai ao encontro da preocupação do Presidente da República, no que diz respeito aos debates em Plenário. Para além disto, uma questão que já referi, mas que é muito sublinhada como uma das queixas que os cidadãos fazem, tem a ver com a regras de agendamento das comissões. Naturalmente, o critério objetivo de agendar as petições para Plenário por ordem de entrada tem a vantagem de permitir encadeá-las e, portanto, assegurar que não há tratamento desigual nas petições que dão entrada no Parlamento. Todavia, há um problema: em casos em que manifestamente o que os cidadãos solicitam está ligado a uma determinada data ou a um determinado evento, torna-se absurdo que o Parlamento, um ano depois do evento que é peticionado ou cuja realização é peticionada, venha discutir a matéria. Isto claramente vai ao arrepio da intenção dos proponentes.
O relator que se despache! !
Veja-se um exemplo: obviamente não sufragando, longe disso, aquilo que é peticionado ao Parlamento a respeito da Comemoração do 25 de Abril, o facto é que milhares de cidadãos dirigiram uma petição à Assembleia da República sobre a realização da cerimónia do 25 de Abril deste ano, que será apreciada, com alguma sorte, no próximo ano, em 2021. Manifestamente, é uma situação para a qual cumpre encontrar uma solução e o que propomos, também, é que seja possível ao relator do parecer relativo à petição propor o agendamento antecipado da mesma, para garantir que ela não perde atualidade. Trata-se de mais um mecanismo que permite ao Parlamento responder, de forma mais eficaz, às questões que os cidadãos lhe colocam, não com o objetivo de reduzir a intervenção em Plenário das questões que os cidadãos trazem, mas precisamente para garantir que a Assembleia no seu todo, no Plenário ou em comissão, atempadamente responde ao que é solicitado. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: O veto do Sr. Presidente da República ao decreto que pretendia alterar a Lei do Exercício do Direito de Petição vem ao encontro das preocupações levantadas por Os Verdes neste Plenário, nomeadamente quando, há cerca de dois meses, fizemos a discussão dessa proposta. Foi uma proposta do PSD, que teve, aliás, o apoio do PS, e que tinha como objetivo central dificultar a discussão em Plenário das petições promovidas pelos cidadãos. Aliás, como na altura referimos, o PSD nem escondeu a sua real motivação, como, de resto, se pôde constatar na exposição de motivos que acompanhava o respetivo projeto de lei. Dizia o PSD que hoje, face às novas tecnologias e ao facilitismo na recolha de assinaturas, não se pode considerar 4000 assinaturas um número elevado. Mas nós fizemos as contas e confirmámos que 4000 são sempre 4000,… Risos do Deputado do BE José Manuel Pureza. … independentemente do grau de dificuldade no que diz respeito à recolha de assinaturas. Mais fácil ou mais difícil, estaremos sempre a falar de 4000 cidadãos. Por outro lado, Os Verdes valorizam muito este importante instrumento, a petição, da nossa democracia, que, aliás, se quer participada. E, portanto, qualquer tentativa de dificultar o acesso dos cidadãos aos mecanismos que lhes permitem trazer assuntos que considerem importantes para discussão no Plenário da Assembleia da República representará um forte retrocesso no caminho que esta Assembleia tem vindo a construir para potenciar e permitir a participação dos cidadãos na vida política e na vida parlamentar. Conhecerá, por isso, da nossa parte, a mais viva oposição, desde logo porque Os Verdes consideram que viver em democracia não se deve esgotar apenas no ato de votar de quatro em quatro anos. Viver em democracia significa muito mais, significa participar ativamente na vida pública, na gestão da coisa pública e, se possível, todos os dias. Por isso, votamos contra esta estranha pretensão do PSD, mas também do PS, que, aliás, consideramos absolutamente inaceitável, desprovida de qualquer sentido e, até, contra a corrente. De facto, aquilo que se impõe é exatamente o contrário, é reforçar os mecanismos que possam favorecer e potenciar a democracia participativa e não coartar ou dificultar a participação dos cidadãos na gestão da vida pública ou até na denúncia de problemas que considerem importantes, como pretendiam fazer o PSD e o PS. Termino dizendo que esta decisão do Presidente da República pode ser lida como uma tentativa de lembrar, tanto ao PSD como ao PS, que não basta dizer que valorizam muito a iniciativa dos cidadãos sempre que aqui discutimos petições e que até enaltecem as virtudes da democracia participativa. É preciso que as propostas que apresentam estejam em sintonia com os discursos que fazem. No entanto, aquilo que o PSD e o PS aprovaram pretendia exatamente dificultar o acesso dos cidadãos a este importante instrumento da nossa democracia que é a petição. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Lamentavelmente, todos nos lembramos do triste episódio, ocorrido no final da anterior Sessão Legislativa, em que o PSD, numa verdadeira pulsão autocrática, veio propor uma verdadeira lei da rolha quanto ao direito de petição. Esta iniciativa pretendia que apenas fossem objeto de discussão em Plenário as petições subscritas por mais de 10 000 cidadãos. Veio o Presidente da República, efetivamente, vetar esta iniciativa, em contraciclo com o seu partido e a vontade do seu partido. Mas recordo que, na altura, o PAN votou contra esta proposta antidemocrática do PSD por considerar que a mesma fechava o Parlamento às reivindicações da sociedade civil, para além de ser uma alteração incoerente com os avanços que se deram nos últimos anos no sentido da simplificação no exercício do direito de petição, uma importante ferramenta de participação cidadã, cujo processo o próprio PSD acompanhou. Não espanta que esta proposta lamentável tenha vindo do PSD, um partido que nos parece que há muito tem vindo a abandonar a sua matriz fundadora, que incubou, de alguma forma, Ventura, e cujo líder, Dr. Rui Rio, bem sabemos, não primou por uma postura democrática enquanto Presidente da Câmara do Porto. Protestos do PSD. O que nos espanta é que o debate que hoje fazemos só ocorra porque o PS, para satisfazer os caprichos do Dr. Rui Rio, aprovou esta proposta, não hesitando em varrer para debaixo do tapete aquela que é a sua história e tradição de defesa clara da democracia participativa e dos direitos fundamentais de participação na vida pública. Esta lamentável antecâmara de bloco central que vimos em julho, quer no direito de petição, quer quanto ao fim dos debates quinzenais ou à alteração à lei eleitoral dos órgãos autárquicos, demonstrou o quão perigosos são para a saúde da nossa democracia e para os direitos dos cidadãos estes acordos entre o PS e o PSD, umas vezes feitos às claras, outras por detrás da cortina. Mas em boa hora o Sr. Presidente da República vetou esta alteração e fê-lo com alertas bem claros e interessantes. Esperávamos nós que o PS e o PSD, partidos que, aliás, constituem a base eleitoral de apoio ao Presidente, os soubessem ouvir e que não insistissem neste erro. Lamentavelmente, foram defraudadas as nossas melhores expectativas. Conforme afirmou o Sr. Presidente da República, na altura, a visão do PSD, sufragada pelo PS, mais do que enfraquecer a democracia, cria terreno fértil para populismos perigosos. Deputados, numa democracia as reivindicações dos cidadãos nunca são demais. Numa democracia discutir os anseios dos cidadãos nunca pode ser encarado como um obstáculo à eficácia dos trabalhos parlamentares ou como uma mera burocracia. Muito pelo contrário: a democracia atinge o seu pleno, cumpre o seu desiderato, precisamente quando as reivindicações e os anseios dos cidadãos são discutidos pelos seus representantes eleitos nesta que deve ser a Casa da democracia, a Casa da cidadania. Por isso mesmo, nesta ocasião, contrariamente ao PS e ao PSD, o PAN continuará a estar onde sempre esteve, ou seja, do lado do compromisso com a defesa de uma democracia participativa, que ficou bem claro, por exemplo, com a aprovação de um alargamento das matérias passíveis de serem objeto de iniciativa legislativa dos cidadãos, e do lado da defesa de um aprofundamento da transparência no funcionamento da Assembleia da República, bem patente, por exemplo, na proposta de criação de um mecanismo de pegada legislativa que em breve será discutido.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado?
Para defesa da honra da bancada, Sr. Presidente.
Deputado?
Com certeza, Sr. Presidente. A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real acaba de dizer que o PSD não é um partido democrático e que um dos seus Deputados não é uma pessoa democrática.
Muito bem. Faça favor de prosseguir.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Deputados, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real usou na sua intervenção, algumas vezes, o adjetivo lamentável. A propósito disto, daquilo e daqueloutro: «lamentável». Ó Sr.ª Deputada, lamentável foi a sua intervenção! Aplausos do PSD. E lamentável, Sr.ª Deputada, foi V. Ex.ª dizer que o PSD não é um partido democrático. O PSD foi fundado há mais de 40 anos. Os seus fundadores eram pessoas profundamente democráticas. Já agora, há quantos anos é que foi fundado o PAN e qual é a origem democrática dos fundadores do PAN? Gostávamos de perceber um pouco da história. Aplausos do PSD. Protestos da Deputada do PAN Inês de Sousa Real. E, Sr.ª Deputada, dizer que um Deputado do meu partido não é uma pessoa com um comportamento, com um perfil e com uma história de democracia, é um insulto que nos insulta a todos porque somos todos membros do Parlamento, mas, sobretudo, devia bater-lhe na sua consciência. O Dr. Rui Rio deu provas de que é um homem profundamente democrático em toda a sua carreira e percurso político e foi um homem profundamente democrático enquanto Presidente da Câmara do Porto. E veja bem, Sr.ª Deputada, para suplício seu, foi eleito em 2001, reeleito em 2005, reeleito em 2009. Portanto, na sua perspetiva, o povo do Porto é estúpido porque andou a eleger um indivíduo que não é democrático. Aplausos do PSD. Ó Sr.ª Deputada, por favor, peça desculpa ao PSD e ao Dr. Rui Rio. Aplausos do PSD.
Para dar explicações, se quiser, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Sr. Presidente, o PAN subscreve aquilo que referi, porque parece-nos que o PSD tem de saber honrar o que disse na minha intervenção, que é a sua génese histórica de participação democrática, de luta pela liberdade e participação cidadã. Protestos do PSD. Aquilo a que temos assistido nesta Casa da democracia é, precisamente, a antítese do que está na génese fundadora do PSD. Protestos do PSD. Deputado, e para ajudarmos o PSD a relembrar aquilo que está nas suas bases e na sua origem. Aplausos do PAN. Protestos do PSD.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal, para uma intervenção.
Deputados: Mais uma vez, o veto do Sr. Presidente da República, o tal que trocou as selfies pelo trabalho de Presidente, vai permitir-nos voltar a discutir um diploma que passou nesta Câmara e que teria como resultado a diminuição da representação da vontade dos cidadãos através do instrumento das petições. Diminuir a capacidade de os cidadãos discutirem em Plenário, nesta Câmara, aquilo que consideram relevante, alegando que tal discussão interfere no trabalho parlamentar, é negar uma verdade que tem de ser aqui repetida. O trabalho parlamentar não é apenas o de fiscalizar a ação do Governo, mas é também e, muitas vezes, sobretudo o de dar resposta e de fazer eco das preocupações das pessoas. Mantemos e reforçamos a posição que assumimos originalmente na discussão sobre este tema: a Iniciativa Liberal está contra qualquer limitação dos direitos democráticos dos portugueses e, em concreto, contra a limitação dos direitos de estes apresentarem e verem discutidas em Plenário as suas petições. Mais uma vez, temos de lamentar que quem se diz de oposição fuja às responsabilidades que lhes competem, acima de todas: as de questionar e de escrutinar o Governo, neste caso, através das petições que os cidadãos entendam apresentar.
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Estas propostas apresentadas pelo Partido Socialista, na sequência do veto presidencial do diploma sobre o direito de petição, são tão lamentáveis como o texto que deu origem precisamente a esse veto.
Muito bem!
A questão que está em cima da mesa tem a ver, fundamentalmente, com a redução da democracia participativa que se pretendeu com a restrição do direito de 4000 cidadãos, subscritores de uma petição, verem a mesma ser apreciada pelo Plenário da Assembleia da República. No fundo, o fundamento do veto foi aquilo que invocámos para votar contra esse texto, porque nos parece que, quando é tão atacada, a democracia representativa não se defende restringindo a democracia participativa.
Muito bem!
Mantemos a nossa posição e consideramos que, assim como foi lamentável o texto aqui aprovado, também são lamentáveis as propostas de alteração do Partido Socialista, as quais não podemos aceitar. São várias as propostas, algumas até que não estavam previstas, relativamente ao debate que tivemos no final da Sessão Legislativa passada. Em primeiro lugar, o Partido Socialista vem propor enxertar uma disposição que aqui não deve ter lugar e que se refere à iniciativa legislativa de cidadãos. Há uma lei própria para a iniciativa legislativa de cidadãos, que não esta, pois esta é sobre o direito de petição. Quando os cidadãos apresentarem uma iniciativa legislativa, a Assembleia da República poderá propor-lhes o seguinte: «Como iniciativa legislativa não vai a lado nenhum, mas podemos congelar isto em petição»… Ora bem, se os cidadãos quisessem apresentar uma petição tê-lo-iam feito e se o quiserem fazer podem fazê-lo. Portanto, não faz nenhum sentido estar a enxertar numa lei sobre o direito de petição uma disposição que, quando muito, poderia ter lugar na lei relativa ao exercício do direito de iniciativa legislativa por parte de cidadãos. Repito, consideramos que não faz nenhum sentido propor isto aqui. Depois, o Partido Socialista vem propor a possibilidade de o relator de uma petição poder recomendar o seu reagendamento urgente, ou seja, passando por cima de outras petições. Isto tem dois efeitos perversos, um é o da pressão sobre o relator para que considere que aquela petição é muito urgente, caso contrário, poderá ser entendido pelos subscritores que está a desvalorizar aquela petição. Porém, fazendo-o, está a desvalorizar as outras e nós entendemos que os cidadãos que apresentam petições à Assembleia da República têm o mesmo direito e a mesma legitimidade para as verem discutidas. Este critério da ordem de elaboração dos relatórios é objetivo, trata os cidadãos por igual e, portanto, não vemos razão nenhuma para estar a introduzir aqui elementos de confusão. Vamos, então, à última questão, que é a do número de assinaturas necessárias para que uma petição seja discutida em Plenário. A iniciativa originária passou de 4000 para 10 000 cidadãos e vem agora o Partido Socialista dizer que, então, fica nos 7000. Isto parece aqueles negociantes que dizem assim: «Os senhores acham que 10 000 é muito caro? Então fazemos uma atençãozinha! Passa para 7500.» Risos do Deputado do BE José Manuel Pureza. Deputados, não é assim que se trata uma questão muito importante em democracia, como é o exercício do direito de petição, pelo que iremos votar contra as propostas apresentadas. Aplausos do PCP.
Deputado Telmo Correia.
Deputados: Gostaria de dizer, em primeiro lugar, que na origem deste veto esteve uma alteração cujos argumentos não são sólidos e que, obviamente, não faziam nenhum sentido. Quando aquilo que discutimos em Portugal, e não só, é uma crise da democracia representativa e até uma crise da democracia em geral, o que propõem o PS e o PSD? Propõem diminuir os direitos de participação, diminuir os direitos dos cidadãos, quando deveria ser exatamente ao contrário. É por isso que o que foi aprovado é, obviamente, uma diminuição dos direitos dos cidadãos, uma diminuição do papel do Parlamento, em geral, e uma machadada na democracia e na representação parlamentar. Foi isto que esteve em causa, pelo que, obviamente, concordamos com o veto do Sr. Presidente da República. No entanto, em minha opinião, importa deixar claro o seguinte: este veto, a pecar por alguma coisa, só peca por escasso. Só peca por escasso, repito. E digo que poderá pecar por escasso com base em dois argumentos muito simples, primeiro, porque o veto nos diz que, «com o devido respeito», e estou a citar, «representa um sinal negativo para a democracia portuguesa», mas eu acho que é muito mais do que isso, acho que é um sinal gravíssimo para a democracia portuguesa. Por outro lado, discutimos hoje dois vetos, um primeiro sobre os debates europeus e agora outro sobre as petições e iniciativa dos cidadãos… É um bocadinho como se o Sr. Presidente da República nos tivesse trazido à discussão as entradas, ou os acepipes, se quiserem, e agora discutimos a sobremesa. Não discutimos aquilo que foi o essencial desse ataque à democracia parlamentar, que foi o final dos debates e, designadamente, o final dos debates quinzenais.
Muito bem!
É certo que S. Ex.ª o Sr. Presidente da República não poderia vetar o Regimento da Assembleia, pois não estava na sua capacidade fazê-lo, mas estava na sua capacidade pronunciar-se. O Presidente da República não é a Rainha de Inglaterra, que, como sabemos, murmura. O Presidente da República fala e, de resto, fala abundantemente sobre as mais variadas matérias, logo, em nossa opinião, poderia ter dito qualquer coisa sobre o fim dos debates quinzenais. Talvez essa discussão merecesse outra atenção e outra preocupação. Em relação ao que temos aqui, obviamente que diminuir os direitos dos cidadãos é favorecer o populismo, sejamos claros. E agora, as propostas que nos trazem — as propostas que o Partido Socialista nos traz e que, presumo, terão a mesma maioria de apoio que teve o diploma original — são assim como que uma espécie de meia vergonha, uma negociação e uma meia vergonha. Ou seja, já não há «lata» para propor 10 000, então, propõem-se 7500.
Deputado.
Sr. Presidente, terminarei dizendo que esta é uma solução salomónica, que, obviamente, não pode merecer a nossa aprovação. O que estava, estava bem e não fazia sentido alterar. Ao menos, então, que agora recuassem e fossem claros nessa matéria. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Duarte Pacheco.
Deputados: Podemos já constatar, pelo debate desta manhã e pelos muitos debates fora desta Casa, que não há limite para o populismo e para a demagogia nesta matéria. Aliás, Sr. Presidente, talvez seja bom pensar em passar a cobrar imposto sobre a demagogia, pois ficávamos com o défice das contas públicas completamente tapado já em 2020. Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. Deputados? Sinceramente, não podemos estar de segunda a sexta-feira a dizer que é preciso reforçar o papel das comissões parlamentares, investir milhões de euros — milhões de euros, repito — para dar a possibilidade de os trabalhos das comissões serem transmitidos para todo o País, que as comissões parlamentares são dignas para fazer um debate e inquirir candidatos ao Tribunal Constitucional, ao Governador  do Banco de Portugal, para ouvir todos os Ministros e, depois, dizer que para debater petições as comissões não têm dignidade. Vozes do PSD: — Muito bem!
Deputados. Aplausos do PSD. Acresce que já o instrumento da petição comete um erro, porque transmite às pessoas a ideia de que, pelo simples debate, o seu problema fica resolvido. Sabemos que, infelizmente, isso não é verdade na maioria dos casos, criando falsas expectativas. Mas, pior do que isso, o instrumento que ainda está em vigor faz o seguinte: alguém apresenta uma petição, porque acha que aquele assunto é relevante, e depois espera um, dois ou três anos até que esse assunto seja debatido no Plenário da Assembleia da República. Estivemos, esta semana, a discutir petições de 2013!
Exatamente!
Os senhores têm a perceção disso?! Os senhores percebem que estamos a discutir petições da Legislatura anterior? !
Qual?! A de 2013?! E ainda fala de demagogia!
Isto não faz sentido nenhum, é defraudar as pessoas. Deputados, pergunto: o que é melhor, enganar as pessoas, dizendo «apresentem, porque vamos debater rapidamente a vossa matéria», ou dizer «umas serão apreciadas em comissão parlamentar, porque tem a dignidade que entendemos que deve ter, e outras no Plenário da Assembleia da República, para que em tempo útil esse debate possa efetivamente ocorrer».
Mas qual foi a de 2013? !
Finalmente, é apresentado este argumento: «Ah, mas passar isso para as comissões é um retrocesso democrático!». Então, vamos pensar ao contrário, o que é muito simples, porque o que queremos é o avanço da democracia e, em vez das 4000 assinaturas, vamos baixar para 2000, para 1000, para 500, para 2, para 1, e transformamos esta Casa em simples debate de petições e os partidos deixam de ter tempo para agendar iniciativas legislativas ou para fazer os debates que os senhores acham importantes — e são! — para fiscalizar a atividade do Governo. Ó meus amigos,…
Meus amigos? !
… não se pode querer tudo ao mesmo tempo. Sejam realistas e percebam que o que estão a dizer é demagogia pura para caçar votos às pessoas que estão menos atentas. Por nós, mantínhamos a nossa posição inicial, sem qualquer mexida. Aplausos do PSD.
Que era de 15 000!
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: É preciso ter em conta que, efetivamente, o Sr. Presidente da República não poderia ter vetado as normas regimentais da Assembleia da República. Não o poderia ter feito, numa lógica evidente de separação de poderes. Mas, só no último ano, o Presidente da República falou sobre matérias conexas com esta, desde a necessidade de acordos governamentais, como ainda ontem fez, passando pela necessidade de substituição de ministros, à rotatividade dos ministros, ao tempo de encontro com o Primeiro-Ministro durante a semana. Esteve a salvar pessoas na praia, a entrar pelas cidades para dar abraços e beijinhos, a andar em tratores, carros e de bicicleta e a conseguir pronunciar-se sobre todos os assuntos. No meio disto, foi ao Programa da Cristina e a vários programas matinais, cozinhou, jogou golfe e fez toda uma panóplia de situações agradáveis. O que não fez, porque não podia, foi vetar o Regimento da Assembleia da República. Deputado Telmo Correia — e bem! —, quando a direita esperava pelo menos uma palavra sobre isto, pela primeira vez, o Presidente da República disse: «Entendo que não me devo pronunciar sobre essa matéria».
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo que a Assembleia da República não pode ficar em silêncio porque, pela primeira vez, um presidente da República ficou em silêncio sobre a Assembleia.
Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: Fez bem o Sr. Presidente da República em vetar a lei que PS e PSD aprovaram em julho, que aumenta de 4000 para 10 000 o número de subscritores de uma petição para que ela seja discutida em Plenário. E fez bem o Sr. Presidente da República em afirmar, na sua mensagem a esta Assembleia, que o seu veto decorreu de um imperativo de consciência cívica e que a lei aprovada pelo bloco central é «um sinal negativo para a democracia». Fez bem porque, sim, é um sinal muito negativo, que a consciência cívica dos democratas só pode repudiar, o que PS e PSD sinalizaram com esta lei, que foi que a mobilização cívica que quer ter no Parlamento um interlocutor é para eles um enfado, uma incomodidade. Bem sabemos que esta obstaculização ao debate de petições em Plenário faz parte de uma reforma mais vasta, acordada pelo bloco central para converter a Assembleia da República num conjunto de comissões técnicas, esvaziando-a do seu papel insubstituível de lugar de debate político. Não esquecemos que esta tentativa de dificultar o debate de petições em Plenário veio a par com a supressão dos debates quinzenais com o Primeiro-Ministro e com a transferência para as comissões de outros momentos importantes de debate político, retirando-o de onde ele deve ter lugar, que é nesta Sala grande da democracia. Tudo isto são sinais negativos, tudo diminuição da intensidade da democracia parlamentar. E agora vem o PS propor que não sejam 10 000 mas 7500 os subscritores exigidos para que o Plenário acolha obrigatoriamente uma petição. O PSD tinha proposto 15 000, mas a coisa era escandalosa demais e, vai daí, lá acordaram em 10 000! E agora, depois da justa reprimenda presidencial, vêm ensaiar o «racha ao meio» dos mercados e feiras. Deputados do PS e do PSD, isto não é um leilão em que se não se arremata um obstáculo mais alto, arremata-se um obstáculo um bocadinho mais baixo, porque o que interessa é que haja obstáculo. Se o sinal que deram, em julho, à democracia foi negativo, este não o é menos. O que fica desta rábula triste é o vosso enfado diante da vontade da gente que se mobiliza na expectativa de que o Parlamento debata os seus problemas e as suas pretensões. Vozes do BE: — Muito bem!
Depois, hão de vir com a lengalenga da necessidade de aproximar eleitores e eleitos. Pela amostra junta, ainda hão de inventar uma outra rábula em que, diminuindo a  representatividade, engrandecem a democracia representativa. Contra tudo isso, quero afiançar-vos, em nome do Bloco de Esquerda, que a nossa consciência cívica nos impõe resistir e dizer «não» a estas vossas manobras. Aplausos do BE.
Deputado Duarte Pacheco, do Grupo Parlamentar do PSD.
Sr. Presidente, não pedi a palavra!
Ah não? Não fala? A informação que tínhamos na Mesa é de que se estava a inscrever para intervir…
Ele já disse muitas coisas!
Se quiser posso dizer mais!
Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Deputado.
Deputados: Muito brevemente, para concluir o debate, quero deixar duas ou três notas. Em primeiro lugar, quero assinalar que, em relação ao âmago da proposta inicial e das propostas de alteração aqui assinaladas, o facto de haver petições que demoram mais de um ano a ser agendadas e discutidas e haver cidadãos que ficam sem resposta atempada às suas preocupações, aparentemente, ninguém está preocupado com este problema. Mas este é o problema que está na base deste agendamento, este é o problema que está na base da revisão do regime das petições: garantir aos cidadãos, em tempo útil, uma resposta àquilo que peticionam ao Parlamento. Por outro lado, também é de estranhar que, aparentemente, e ficámos hoje a saber, o trabalho em comissão não é trabalho político! Não tem trabalho político, não tem debate político, não tem representação dos partidos políticos! Deputado José Manuel Pureza, é uma degradação em trabalho técnico. Deputado, não é isso que fazemos nas comissões, e se queremos valorizar todo o trabalho parlamentar, incluindo o muito trabalho que se tem feito nas comissões parlamentares, não vejo nenhuma indignidade em garantir que sejam as comissões a dar uma resposta e fazer o debate que os cidadãos pedem quando se dirigem à Assembleia, de forma mais célere do que a que temos atualmente. Deputado António Filipe, brevemente, diria que a possibilidade que introduzimos de permitir convolar as iniciativas legislativas dos cidadãos é, precisamente, para que os cidadãos não fiquem sem resposta porque recorreram erroneamente ao mecanismo da iniciativa legislativa quando a lei não o permite. Temos até um caso em discussão neste momento em que os cidadãos peticionaram a alteração ao Acordo Ortográfico. Não é viável. Convolar em petição acautela melhor a posição dos cidadãos. E também o agendamento urgente visa, precisamente, garantir, objetivamente, que um assunto que diga respeito a um evento concreto no tempo não seja discutido meses ou anos depois desse momento.
Deputado, tem mesmo de concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Deputado Telmo Correia, o epíteto salomónico não é negativo. O epíteto salomónico puxa pela justiça e pelo equilíbrio e é isso que se procura acautelar desta forma, com estas propostas de alteração, para que as pessoas tenham uma resposta mais rápida e o Parlamento diga aos cidadãos o que eles pretendem ouvir, que é uma posição sobre as suas petições. Aplausos do PS.
Deputados. Chegámos, assim, ao final do debate deste ponto da agenda de hoje. Devo informar-vos que temos um número de Deputados inscritos mais do que suficiente para que tenhamos quórum. Portanto, os grupos parlamentares podem providenciar no sentido de se organizarem, com a presença de alguns Deputados no Plenário e outros nos gabinetes. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Deputados. Retomando os nossos trabalhos, vamos dar início ao ponto 3 da agenda de hoje, a discussão conjunta dos Inquéritos Parlamentares n.os 4/XIV/1.ª (CH) — Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito ao financiamento de campanhas políticas pelo Grupo Espírito Santo (GES), bem como às operações de alienação de ativos do Novo Banco, 5/XIV/1.ª (BE) — Comissão eventual de inquérito parlamentar aos prejuízos do novo banco imputados ao Fundo de Resolução, 6/XIV/1.ª (IL) — Comissão eventual de inquérito parlamentar às razões dos prejuízos do Novo Banco e 7/XIV/2.ª (PS) — Comissão eventual de inquérito parlamentar às perdas registadas pelo Novo Banco imputadas ao Fundo de Resolução. Deputado André Ventura. Deputado.
Deputados: Conhecemos, por estes dias, os pormenores da acusação do Ministério Público no caso do Novo Banco. Ficámos a saber que estivemos perante crimes tão graves como associação criminosa, corrupção ou burla, com o dinheiro efetivo dos contribuintes, com o dinheiro efetivo dos portugueses. No cruzamento deste processo com a Operação Marquês ficámos também a saber que houve financiamento abusivo, indevido e contínuo de campanhas eleitorais e de políticos, através do «saco azul» do Banco Espírito Santo (BES) e de esquemas fraudulentos que depois vieram a exigir dinheiro aos portugueses. Hoje é o momento de não fugirmos a essa questão e de, para lá das vendas do Novo Banco, investigarmos quem, de que forma e como recebeu dinheiro do antigo Banco Espírito Santo para financiar campanhas eleitorais; quem, de que forma e como recebeu dinheiro, muitas vezes criminoso, para poder financiar as suas campanhas e o seu projeto político, enquanto atacava outros por, supostamente, serem também financiados nas suas campanhas eleitorais. É preciso transparência, legalidade e, sobretudo, muito cuidado no uso do dinheiro dos contribuintes. É isso que devemos a Portugal e este é o momento em que não podemos deixar para trás, deixar de investigar até ao fim tudo o que aconteceu num dos episódios mais vergonhosos da nossa História. Mas, ao mesmo tempo, sabemos, porque a auditoria nos revelou, que houve uma desastrosa operação de venda dos ativos do Novo Banco, com prejuízo de centenas de milhões de euros¸ com bens vendidos abaixo do valor de mercado, que envergonharia a imobiliária mais reles que o País pode ter. E mais grave: com a autorização do regulador! E se alguns argumentam que não podemos investigar porque foi autorizado pelo regulador, o Chega diz: devemos, sobretudo, investigar porque foi autorizado pelo regulador, porque este sistema já está demasiado sinistramente organizado para conseguir impedir que se saiba a verdade. Até ao final do ano vamos gastar muitos mais milhões de euros com o Novo Banco. Podemos gastar várias centenas de milhões de euros com o Novo Banco.
Deputado, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Hoje é nossa responsabilidade olhar para este dinheiro, olhar para o dinheiro dos bolsos dos portugueses e exigir uma investigação sem fim, sem necessidade de bodes expiatórios e sem medo, àquele que foi o maior escândalo em democracia, em Portugal, no uso do dinheiro dos contribuintes.
Para apresentar a iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Sabemos porque faliu o BES, sabemos como canibalizou a Portugal Telecom, sabemos como financiou a elite angolana, sabemos como canalizou recursos do banco e dos clientes para empresas falidas do grupo. Sabemos que nada disto teria sido possível sem o recurso a uma rede de offshores, que gozou da complacência, da conivência de Governos e representantes políticos do PS, do PSD e do CDS, mas também gozou da benevolência do Banco de Portugal. Conhecemos o contexto da resolução do BES que, no dia 4 de agosto de 2014, deu o primeiro passo na separação entre os ativos alegadamente bons, que ficaram no Novo Banco, e os ativos alegadamente maus, que ficaram no BES. A diferença criou um buraco de 4900 milhões de euros, pagos quase inteiramente pelo Estado. E foi aqui que a anterior comissão de inquérito terminou os seus trabalhos. O que aconteceu depois disto é-nos apresentado como uma sucessão de inevitabilidades que levaram a que o Estado perdesse o controlo do Novo Banco para um fundo abutre, enquanto continua a pagar as perdas que já somam 3000 milhões de euros. Deputados, ao longo dos últimos anos o Novo Banco não deixou de ser assunto no Parlamento. Antes da venda, em janeiro de 2017, o Bloco de Esquerda propôs a manutenção da propriedade do banco na esfera pública, rejeitada por PS, PSD e CDS. Em abril propusemos a condenação do Governo pela decisão de venda sem consulta ao Parlamento, rejeitada por PS e PSD. Nesse mesmo dia deu entrada na Mesa um projeto para a nacionalização do capital social do Novo Banco, rejeitada por PS, PSD e CDS. Seguiram-se propostas no Orçamento do Estado para travar as injeções, audições, pedidos de documentação, debates, artigos, requerimentos. Não fingimos agora surpresa por um desastre que sempre procurámos evitar, queremos, sim, apurar responsabilidades. Quem garantiu que o Novo Banco estava limpo, mesmo quando era óbvio que não estava, tem de prestar contas ao País. O Banco de Portugal não pode continuar a esconder o relatório que analisa a sua própria intervenção no BES. Quem garantiu que a venda era a melhor solução, que não ia utilizar recursos públicos e que a garantia nem era uma garantia tem de prestar contas ao País. Quem assinou um contrato ruinoso que entregou «a faca e o queijo» nas mãos de um fundo abutre e deixou a fatura para o Fundo de Resolução tem de prestar contas ao País. Mas também há indícios novos sobre os negócios de venda e registo de perdas por parte do Lone Star e da Administração do Novo Banco que imputam a fatura ao Estado. Alguém está a ganhar dinheiro com este negócio em que o Estado só perde e nós temos de investigar essas negociatas. Depois de conhecida a auditoria da Deloitte ao Novo Banco esta comissão de inquérito é mais necessária e mais urgente, porque uma vez comprovada a sua inutilidade para avaliar os atos de gestão do Novo Banco será inevitável encontrar uma alternativa que não deixe o interesse público refém dos conflitos de interesse. Deputados, o inquérito parlamentar que agora propomos não serve apenas para apurar responsabilidades políticas do passado. Queremos que se investigue para pôr termo ao abuso em curso, à sangria de recursos em curso no Novo Banco. É por isso que levamos esta comissão de inquérito tão a sério. Aplausos do BE.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado.
Deputados: Quanto ao Novo Banco, temos de apurar todas as responsabilidades relativamente a todo o processo que conduziu àquilo que poderá vir a ser o maior gasto de dinheiros públicos de sempre em Portugal. Estão em curso diversos processos judiciais para avaliar as ilicitudes cometidas pelos responsáveis do Grupo Espírito Santo, pelo que o Parlamento não se deve sobrepor a essas averiguações, mas permanecem dúvidas fundadas e muito importantes sobre numerosos eventos, decisões e responsabilidades que, essas sim, o Parlamento deve ajudar a dissipar. Por isso, o âmbito que o Iniciativa liberal propõe para a comissão de inquérito inclui o período anterior à resolução, em que continua a ser absolutamente incompreensível a não disponibilização do estudo interno do Banco de Portugal sobre a sua própria atuação enquanto supervisor e inclui o período entre a resolução e a venda definitiva, em que há razões para acreditar que o Governo mentiu aos portugueses sobre as consequências financeiras da operação, e, finalmente, inclui o período após a venda, em que importa ter a certeza que as decisões da nova administração têm sido, e serão, compatíveis com a defesa do interesse dos contribuintes. Esclarecer, apurar, «deixar em pratos limpos» é essa a nossa intenção, para que os portugueses saibam para onde foi e para onde vai o seu dinheiro mas, sobretudo, para que não pairem as permanentes suspeitas sobre o Novo Banco, porque toda esta atenção negativa sobre o banco erode a sua reputação, dificulta a gestão do interesse público e pode prejudicar o futuro dos trabalhadores do Novo Banco, que são, provavelmente, as vítimas mais ignoradas de todo este circo. Este Parlamento tem a faculdade, e a obrigação, de acabar com as dúvidas e de defender os contribuintes e os trabalhadores do Novo Banco. Acompanharemos, por isso, as propostas de constituição de uma comissão de inquérito que tenham objeto similar.
Deputado João Paulo Correia.
Deputados: O Partido Socialista pretende um inquérito parlamentar ao Novo Banco, desde o dia da resolução até aos dias de hoje. Pretendemos, acima de tudo, com o inquérito parlamentar, avaliar e apurar em que circunstâncias é que o interesse público foi lesado, desde o dia em que o Banco de Portugal resolveu o BES, desde o dia em que foi constituído o balanço inicial do Novo Banco até aos dias de hoje. Temos hoje matéria que não tínhamos no passado. Temos um relatório da auditoria promovida por uma lei aprovada na Assembleia da República sobre os grandes processos que originaram perdas avultadas no Novo Banco e que justificaram as injeções de capital por parte do Fundo de Resolução, com empréstimos do Estado. A comissão de inquérito parlamentar tem hoje a possibilidade de ter acesso a informação de sigilo bancário e profissional que não tinha no passado. Já aconteceu assim na última comissão de inquérito à Caixa Geral de Depósitos, acontecerá igualmente nesta comissão de inquérito ao Novo Banco. É um instrumento valioso e que pode apurar responsabilidades e responsáveis dos momentos em que o Estado foi lesado. Mas há duas questões que são incontornáveis; a primeira é que o Novo Banco existe porque o BES faliu e o BES faliu por atos de má gestão praticados, por falhas graves praticadas pelos ex-responsáveis do BES e do GES. Assim, o Novo Banco existe porque foi opção da autoridade de resolução e do supervisor na altura, do Banco de Portugal, e de um Governo. No dia em que anunciaram a constituição do Novo Banco, prometeram um banco bom, dizendo que os ativos problemáticos tinham ficado no BES e não tinham transitado para o Novo Banco. Sabemos hoje que isso não é verdade, sabemos que mais de 90% dos processos que originaram perdas avultadas no Novo Banco e que têm justificado injeções do Fundo de Resolução têm origem no BES. Portanto, aquilo que, do nosso ponto de vista, esta comissão de inquérito tem de fazer é inquirir desde a origem até aos dias de hoje, sem medos, sem fantasmas, porque temos aqui a enorme responsabilidade de defender o interesse público. A «doença» do BES passou para o Novo Banco. Esta é a grande conclusão que o relatório da auditoria da Deloitte nos traz. A capitalização do Novo Banco tem sido feita às prestações, é o que nos têm dito responsáveis do Fundo de Resolução, do Banco de Portugal, da Comissão de Acompanhamento e até ex-administradores do Novo Banco. Mas aquilo que é também importante escrutinar é por que é que em setembro de 2015 foi decidido  interromper a venda do Novo Banco, quando o Banco de Portugal anunciou publicamente que existiam três propostas muito boas de três entidades, mas entretanto decidiram não vender o banco. Aliás, em setembro de 2015, o Banco de Portugal — basta ler os comunicados, que estão disponíveis, feitos à época — dizia que o Novo Banco era um banco atrativo e a prova disso mesmo era que tinham aparecido três entidades com propostas muito boas. Mas, então, por que razões é que o Governo e o Banco de Portugal, na altura, decidiram não vender o Novo Banco, quando estava perto do fim a licença do banco de transição? Passados três meses e meio, o Banco de Portugal foi obrigado a retransmitir 2000 milhões de euros de obrigações seniores do balanço do banco para o BES, para salvar o Novo Banco de uma resolução, decisão essa que pesou muito nos juros da dívida pública, no rating da República, pois os juros disparam por essa decisão do Banco de Portugal e o Orçamento do Estado andou a pagar juros a mais sobre a dívida pública por conta desta decisão. Ora, nós temos de saber quais foram as razões e quem foram esses responsáveis. Aplausos do PS. Em três meses e meio, de setembro de 2015 a dezembro de 2015, o banco deixou de ser atrativo e, segundo o Banco de Portugal, passou a ser um banco com muitos processos, com ativos problemáticos, todos eles com origem no BES. O processo de venda de 2017 também tem de ser escrutinado.
Muito bem!
Estamos de acordo e aqueles que têm dúvidas têm agora uma oportunidade, no inquérito parlamentar, de desfazer as dúvidas. Tínhamos três opções: ou era vendido como foi vendido — só apareceu uma proposta —, ou era liquidado, ou era nacionalizado. Do nosso ponto de vista, pelos dados que temos hoje, mas o inquérito ainda vai aprofundar, a liquidação e a nacionalização tinham um custo muito elevado, como também em 2015 teria e por isso é que optaram por vender. Depois é importante saber por que razões é que a auditoria aponta 140 desconformidades à administração do Novo Banco e temos de saber se estas carteiras de ativos, de imóveis e de créditos, têm ou não sido vendidas ao desbarato. Este é o objetivo principal do inquérito parlamentar, sem medos, sem receios, desde o dia da resolução até aos dias de hoje. Aplausos do PS.
Deputados, entramos agora na fase das intervenções, pelo que tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: Sob a gestão daquele que é um fundo absolutamente abutre, do Lone Star, o Novo Banco tem sido um autêntico buraco sem fundo de prejuízos a quem o Governo e Fundo de Resolução têm passado cheques em branco de muitos milhões de euros e a quem o Banco de Portugal tudo tem permitido. Como é possível que se tenha deixado que o Lone Star, no auge da bolha imobiliária, tenha vendido uma carteira de imóveis, com um desconto de quase 70%, a um fundo com fortes ligações ao atual Presidente do Conselho Geral e de Supervisão do Novo Banco? Será que o Governo, o Governo que lhe antecedeu também, o Fundo de Resolução e o Banco de Portugal não conhecem o conceito de conflito de interesses? Veja-se que, a este respeito, a audição nesta mesma Assembleia, em sede de comissão, do Presidente do Banco de Portugal foi muito pouco esclarecedora. Como é possível que tenha sido permitido ao Lone Star vender a GNB Vida, com um desconto de quase 70%, a um fundo matriosca ligado a um americano condenado por corrupção e, ainda por cima, com um empréstimo de 60 milhões de euros concedido — espante-se! — pelo Novo Banco?! Se o Estado não financia os saldos da feira de Carcavelos por que há de financiar as vendas ao desbarato do Lone Star, que, ainda por cima, estão envoltas em tantas dúvidas e suspeitas? A Promovalor, ligada a Luís Filipe Vieira, é também um dos maiores devedores do Novo Banco. Como é possível que, entre 2014 e 2018, a sua dívida tenha aumentado de 400 milhões de euros para 760,3 milhões de euros? Como é possível que o Novo Banco e o Lone Star tenham demorado quase dois anos a cumprir a exigência do Fundo de Resolução e iniciar uma auditoria aos empréstimos a esta empresa ligada a um figurão do futebol? Como se todas estas dúvidas e negociatas não bastassem, no ano passado, ano em que o Novo Banco teve um prejuízo de mais de 1000 milhões de euros, vimos serem atribuídos bónus diferidos com o valor de quase 2 milhões de euros aos seus administradores. Tal por si já é mau, mas piora se tivermos em conta que este valor é superior, no dobro, àquele que foi pago pelo BCP, que teve um lucro de mais de 300 milhões euros, o que nos faz perguntar ao Novo Banco, ao Lone Star e a todos aqueles que têm passado por aquele que tem sido um sorvedouro de dinheiros públicos, como é possível tanto descaramento para com o povo português? Os termos da venda do Novo Banco foram absolutamente tóxicos para o interesse público, para os contribuintes e para o equilíbrio das contas públicas. É preciso esclarecer tudo o que houver para esclarecer nesta venda e nas operações de venda ao desbarato que ocorreram ao longo dos anos. Sem que se ponham em causa as competências próprias da justiça, é preciso que se apurem todas as responsabilidades, designada e principalmente as responsabilidades políticas por aquilo que se tem passado no Novo Banco nos últimos anos. Nenhum aspeto, nenhuma pessoa pode ficar de fora deste apuramento de responsabilidades.
Sr.ª Deputada, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Concluo já, Sr. Presidente. Uma vez que estamos a falar daquele que, durante muitos anos, foi o banco do regime, não podemos deixar, também, de averiguar as perigosas ligações do BES e do Novo Banco à política e a alguns titulares de cargos políticos. Por isso, o PAN viabilizará todas as propostas que aqui estão a ser discutidas para a criação desta comissão eventual, sob pena de não cumprirmos aquilo que os cidadãos esperam de nós e que são os esclarecimentos que, neste momento, se exigem, bem como travar os desvarios que têm ocorrido no Novo Banco.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados: Desde o início da crise financeira, os portugueses já pagaram mais de 20 000 milhões de euros a tentar salvar a banca. Quando falamos do problema do Novo Banco, estamos a falar de um problema que se arrasta há já seis anos e, portanto, não é um problema só de agora, é um problema que nasceu com o Governo do PSD e do CDS, que separou o BES mau do BES bom, quando, pelos vistos, seis anos depois continuamos à procura do tal banco bom. Não sei se o ex-Ministro das Finanças, Mário Centeno, tinha ou não razão quando afirmou que «esta foi a mais desastrosa resolução bancária alguma vez feita na Europa». O que sabemos é que o Governo PSD/CDS criou um problema mas não o resolveu e também sabemos que foi um processo que nasceu torto, e o que «nasce torto, tarde ou nunca se endireita», mesmo que se apregoe a tal saída limpa. Seja como for, o que é verdade é que os contribuintes já estão fartos de andar a pagar as aventuras e as irresponsabilidades dos banqueiros. Isto não pode continuar a acontecer e é preciso pôr termo a esta imoralidade e a esta gritante injustiça. E, como já referimos noutras ocasiões, na nossa perspetiva, o fim desta imoralidade devia começar já com o Novo Banco. Assim, deve começar-se pela solução que menos onere os contribuintes e que melhor sirva os interesses do País. Deve ser essa a solução a adotar para o caso do Novo Banco, mas para isso é necessário que o Estado tome conta do Novo Banco, que este fique nas mãos do Estado para, desta forma, o Estado poder colocá-lo ao serviço do desenvolvimento do País e da nossa economia, ao serviço dos interesses dos portugueses e ao serviço dos interesses do nosso País. Isto porque, se o Estado paga, o Novo Banco deve estar nas mãos do Estado, nas mãos de quem paga. Entretanto, e para além disso, na procura da defesa do interesse público e procurando acentuar uma cultura de responsabilidade democrática, é necessário perceber as causas das perdas do Novo Banco imputadas ao  Fundo de Resolução, é necessário detetar as decisões que estiveram na sua origem, identificar os responsáveis políticos por essas decisões e passar a pente fino a gestão atual do Novo Banco. Neste contexto, Os Verdes consideram que é de toda a oportunidade proceder à criação de uma comissão eventual de inquérito parlamentar ao Novo Banco, uma comissão de inquérito que nos permita identificar não só os atos que provocaram os prejuízos do Novo Banco, que, como sabemos, estão a ser suportados pelos contribuintes desde o momento da resolução até aos dias de hoje, mas também os seus responsáveis, para que a culpa não volte a morrer solteira. Portanto, face às quatro propostas que hoje discutimos para a criação de uma comissão eventual de inquérito parlamentar ao Novo Banco, Os Verdes não vão votar contra nenhuma delas, mas só vão votar a favor daquelas que pretendem incidir o objeto de trabalho da comissão de inquérito sobre os atos praticados desde o processo de resolução até aos dias de hoje.
Deputado Duarte Alves, do PCP.
Deputados. Discutimos hoje várias iniciativas para a constituição de uma comissão de inquérito sobre as perdas do Novo Banco imputadas ao Fundo de Resolução, ou seja, a todos os portugueses. O PCP não criará nenhum obstáculo à criação desta comissão de inquérito e participaremos nos seus trabalhos, como sempre, para que sejam apurados os factos e as responsabilidades políticas. Posto isto, não podemos deixar de dizer que, para o PCP, a comissão de inquérito não deverá servir para «atirar areia para os olhos» dos portugueses. Não deverá servir para que os portugueses assistam às habituais manifestações de estupefação e indignação, ao habitual passa-culpas entre PS e PSD, que nada resolvem, sobretudo quando PS, PSD, CDS, Iniciativa Liberal e Chega se juntaram na semana passada, numa grande coligação, para chumbar a iniciativa do PCP para que fosse assegurado o controlo público do Novo Banco. A estupefação, a indignação, o passa-culpas servem de pouco quando os mesmos partidos responsáveis pelas decisões políticas que fizeram com que o Estado enterrasse perto de 9000 milhões de euros no Novo Banco rejeitam que, já que o pagámos, ao menos que o banco seja colocado na esfera pública e ao serviço do País. PS, PSD, CDS, Iniciativa Liberal e Chega optaram por defender os interesses dos grupos económicos e do capital financeiro, rejeitando o controlo público. Ou seja, aceitam este autêntico escândalo em que o Estado paga mas não manda, em que os prejuízos são públicos mas os bons ativos serão entregues a um grupo privado e ao capital estrangeiro, como aconteceu no BPN (Banco Português de Negócios) e no Banif (Banco Internacional do Funchal). Não contribuiremos para que a comissão de inquérito sirva para que PS, PSD e CDS encubram, com encenações de estupefação, indignação e passa-culpas ou com a busca de bodes expiatórios, as suas responsabilidades em todo este processo, do BES ao Novo Banco. Não contribuiremos para que se branqueiem responsabilidades, como aconteceu na comissão de inquérito ao BES, onde as responsabilidades muito vastas no universo BES, a sua rede tentacular que envolvia os grandes grupos económicos e os sucessivos governos ao seu serviço, com a complacência do Banco de Portugal, foram ocultadas pela tese de que o que se passou no BES foi obra e graça de uma só pessoa, sem moral e sem escrúpulos.
Exatamente!
O PCP foi o único partido que votou contra as conclusões dessa comissão de inquérito, porque não aceitámos esse branqueamento de responsabilidades, inclusivamente de sucessivos governos da política de direita. Esperemos que desta vez não se cometam os mesmos erros. Deputados, esta nova comissão de inquérito deve debruçar-se sobre o período subsequente ao que analisámos na comissão de inquérito ao BES. Começando pela medida de resolução, em que o Governo PSD/CDS mentiu aos portugueses, quando disse que era possível resolver o banco com os fundos sobrantes da troica e com a divisão entre o banco mau e o suposto banco bom, que, afinal, também era mau. Passando depois pelo ruinoso processo de privatização, decidido pelo Governo PS, em que se entregou o banco a custo zero ao Lone Star, dando como garantia os 3,9 mil milhões de euros, que continuamos a pagar. E, por fim, analisando todos os negócios da atual administração: as vendas ao desbarato, as vendas a partes relacionadas, a política de imparidades, os refinanciamentos de ativos problemáticos contra os próprios pareceres de risco do Novo Banco, os perdões de dívida e, em cada um destes, as falhas dos supostos mecanismos de controlo do Banco de Portugal e as contradições do Governo, quando anunciou uma solução sem custos para os contribuintes. Teremos mais uma comissão de inquérito, poderemos ter mais umas quantas auditorias. Tudo o que servir para maior esclarecimento público terá o nosso apoio. Mas não esqueçamos que os portugueses já enterraram perto de 9 mil milhões de euros — na verdade, já só faltam 900 milhões de euros da garantia pública — e, neste momento crucial, mais do que auditorias e inquéritos, o que faz falta é vontade política para assegurar que um banco que é pago por todos nós seja efetivamente colocado na esfera pública. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Hugo Carneiro, do PSD.
Deputados: Para começar, gostaria de deixar claro que o Partido Social Democrata defende a constituição desta comissão de inquérito sobre o Novo Banco, mas uma comissão sobre o Novo Banco. Já aqui foi dito que alguns dos partidos defendem que a comissão de inquérito deve começar no momento da resolução e seguir daí para a frente, mas há propostas, neste Parlamento, que defendem que se vá atrás, que se volte ao BES, que se chamem outra vez os responsáveis do BES para apurarmos aquilo que já foi apurado por este Parlamento. Não estamos disponíveis para isso. Nós queremos, efetivamente, discutir a verdade do que tem acontecido no Novo Banco desde o momento da resolução. Passaram seis anos desde a resolução do BES. As autoridades criminais parecem não ter dúvidas sobre quem são os seus responsáveis e, como disse, houve uma comissão de inquérito deste Parlamento que apurou esse período de tempo, mas os prejuízos que têm sido imputados a todos nós não podem deixar os portugueses descansados. O Estado dispôs já de mais de 6,5 mil milhões de euros, ao longo deste tempo, para o Novo Banco. Entretanto, assistimos à venda de ativos do banco, que supostamente eram bons, com desconto, porque, afinal, são maus. Assistimos à venda, por exemplo, da companhia de seguros Tranquilidade, avaliada, em determinado momento, em 700 milhões de euros, por 44 milhões e, depois, revendida pelo fundo Apollo por muito mais, ou seja, quase pelo valor da avaliação inicial que havia sido feita. O que se passou? Por que razão foram 44 milhões e não os 700 ou um valor próximo disso? Temos a venda dos ativos imobiliários e das carteiras de crédito e as suspeições sobre conflito de interesses. O Novo Banco pode ainda vir a dispor do mecanismo de capital contingente, num valor de até quase 1000 milhões, ou seja, de 900 milhões de euros. Os responsáveis do banco e os reguladores dizem que está tudo bem, que tudo foi feito dentro da legalidade, e o Governo passa os cheques, sem escrutinar se deve pagar. Do dinheiro que o Estado injetou dizem-nos que será um dia devolvido com juros, os tais mais de 6 mil milhões de euros. Mas estes mais de 6 mil milhões de euros, mesmo que algum dia venham a ser devolvidos, não deixaram de afetar o défice português e de condicionar a atuação do Governo e do Estado nas opções políticas que faz em cada momento, nomeadamente quando tem de decidir, por exemplo, quanto mais deve investir na saúde, quanto mais deve investir na educação. Por causa do peso do Novo Banco, essa gestão que o Governo e o Estado fazem encontra-se muito mais limitada. Não pode ser assim! Sobre a comissão de inquérito são-nos apresentadas várias propostas, naquilo que parece ser uma verdadeira competição para ver quem recebe a medalha da primeira iniciativa. Mas não haja ilusões! Todos os partidos têm de estar unidos para o cabal esclarecimento público. Queremos avaliar a medida de resolução, queremos avaliar a injeção de dinheiro público para a cobertura dos prejuízos do Novo Banco, agravados com a venda de ativos com um grande desconto. Queremos saber se existe ou não conflito de interesses na venda de ativos do Novo Banco e se o Lone Star é parte nos negócios. Queremos conhecer os detalhes do negócio da venda do Novo Banco e o papel do Ministério das Finanças, do Governo e das autoridades europeias em todo este processo. O PSD votará favoravelmente a proposta do Bloco de Esquerda, sem reservas. Revemo-nos no que ela contém: o esclarecimento público, defender a verdade e os contribuintes. Vozes do PSD: — Muito bem!
O PSD revê-se nesses objetivos e, portanto, votará favoravelmente a proposta do Bloco de Esquerda. Mas não alinharemos em certas propostas de outros partidos, como a do Partido Socialista, que visam voltar a repetir a comissão de inquérito ao BES ou que procuram instrumentalizar esta nova comissão de inquérito para fins políticos.
Não tenha medo!
Assim, não! Não aceitaremos e votaremos também contra as propostas — que as há! — que visam instrumentalizar a comissão de inquérito para fins que nada têm a ver com o Novo Banco e que fazem parte do ativismo populista. O PSD tem sido um dos principais partidos que não se tem coibido de enfrentar as dúvidas que existem sobre o Novo Banco e não deixaremos de o fazer enquanto elas persistirem. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP.
Deputados: O Banco Espírito Santo foi resolvido em 2014 e, na altura, foi criado o Novo Banco, que, depois, em 2017, foi vendido. E gostava de fazer aqui duas citações do que o Governo nos disse em 2017. Dizia, então, o Governo: «ao contrário do inicialmente proposto, não é concedida qualquer garantia por parte do Estado ou de qualquer outra entidade pública». E dizia ainda o Governo: «não haverá impacto direto ou indireto nas contas públicas nem novos encargos para os contribuintes». Aqui estamos, em 2020, sendo agora o Ministro que conduziu a venda Governador do Banco de Portugal — foi premiado com esse cargo —, quase 3000 milhões depois, através do Fundo de Resolução, e dois Orçamentos com injeções do Estado, aprovadas por PS, PCP, Bloco de Esquerda e Partido Ecologista «Os Verdes». Criou-se, quase dois ou três anos passados, aquilo a que chamarei a «tese da surpresa», que só podia culminar numa nova comissão de inquérito. Deputados, do nosso ponto de vista, a questão essencial que tem de ser percebida, e já irei à história desde o princípio, é muito simples: os prejuízos que estão agora a aparecer e que são suportados pelo contribuinte, indiretamente, através do Fundo de Resolução, por causa daquilo que é, obviamente, uma garantia pública, são prejuízos que vêm do passado, que têm a ver com o facto de terem transitado para o Novo Banco ativos que não deveriam ter transitado, ou são prejuízos que têm a ver com uma péssima gestão do Novo Banco, que andará a vender ativos ao desbarato? Dito de outra forma: onde é que está o problema? São os ativos que estão no Novo Banco que não têm o valor pelo qual estão contabilizados ou estão a ser mal vendidos? Esta é a questão fundamental a que uma comissão tem de responder. Portanto, votaremos favoravelmente tudo aquilo que tenha a ver com o apuramento desses prejuízos. Obviamente, se alguns partidos querem repetir a comissão do BES, como parece querer o Chega, também não será por nós que não a irão repetir, mas, sejamos francos, temos de nos concentrar naquilo que, agora, é essencial. Nesse sentido, em primeiro lugar, importa perceber o que é que, no BES, está ainda, hoje em dia, a causar prejuízos; em segundo lugar, importa perceber como é que foi feita a separação do banco bom e do banco mau; em terceiro lugar, importa perceber como é que foi feita a venda e como é que se chegou ao valor de 3890 milhões de euros, que agora surpreende toda a gente mas que já está determinado desde essa altura; e, em quarto lugar, temos de perceber o que é que está a ser feito na gestão do BES e que onera, neste momento, o Fundo de Resolução e os contribuintes. É tão simples como isto! Achamos que a comissão tem de ser focada…
Chamo a atenção para o tempo utilizado, Sr.ª Deputada.
… e votaremos favoravelmente todas as propostas para focar a comissão, mas também não há de ser pelo CDS e por alguma obstaculização da nossa parte que todos os partidos não irão investigar tudo aquilo que achem que deve ser investigado. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Fernando Anastácio, do PS.
Deputados: O Partido Socialista quer conhecer a história toda, a história da resolução e de como ela foi feita e a venda e gestão do Novo Banco. Nós não queremos conhecer só parte da história. Percebo o incómodo do PSD, que não quer conhecer uma parte da história, porque essa história, de facto, não lhe é muito favorável. Aplausos do PS. E também percebo as dificuldades da Sr.ª Deputada Cecília Meireles, que conseguiu citar o atual Governo no momento da venda do Novo Banco mas não conseguiu citar as declarações de Maria Luís Albuquerque e Passos Coelho, aquando da resolução, a tal resolução em que o dinheiro que lá colocávamos ainda ia dar lucro aos portugueses. Recorda-se, Sr.ª Deputada Cecília Meireles? Recorda-se? Era bom que também os tivesse citado! Portanto, sejamos claros: não queremos conhecer só parte da história. O PSD, de facto, tem muito incómodo com uma parte da história…
Nenhum incómodo!
… e, por isso mesmo, tem uma visão seletiva sobre esta matéria. O Partido Socialista assume tudo aquilo de que é responsável e era bom que o Partido Social Democrata conseguisse também ter esta capacidade. Por isso, que fique claro, que fique extremamente claro que o Partido Socialista está empenhado em conhecer tudo o que se passou e se passa e os portugueses também têm esse direito e assim o exigem. Nesse sentido, votaremos favoravelmente todas as propostas que estão apresentadas, com exceção daquelas que saem, claramente, do âmbito daquilo que é a preocupação dominante na sociedade portuguesa neste momento, que é conhecer o que aconteceu e acontece no Novo Banco. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Quero aproveitar esta segunda intervenção para relembrar e cumprimentar os trabalhadores do Novo Banco, mas também para dizer que votaremos a favor de todas as propostas de comissão de inquérito. Queremos investigar tudo! Queremos investigar a influência de obscuros interesses privados nos partidos políticos. Deputado André Ventura, para além do passado, vamos aproveitar para investigar e conhecer melhor os negócios dos dirigentes do Chega e a origem do financiamento do seu partido. Façamos já essa investigação! Aplausos do BE. Salvador de Andrade, administrador na ex-imobiliária do BES, onde é colega de José Maria Ricciardi, vice- Presidente do Chega até há bem pouco tempo, gabou-se para a revista Visão de financiar o Chega e de mobilizar os seus contactos empresariais para fazerem o mesmo; Pedro Pessanha, dirigente do Chega Lisboa, diretor que assessorou vários negócios do ex-BES Angola, conhecido como BESA, hoje Banco Económico; também Francisco Cruz Martins, ligado aos escândalos do Banif, de Vale do Lobo, dos Panama Papers e a negócios com elite angolana, assume publicamente que participa e que mobiliza os seus contactos para «luxuosas almoçaradas» de angariação de apoios e de fundos para o Chega. Deputado André Ventura, façamos a investigação. Façamos já a investigação! Pouparemos à Assembleia da República uma comissão de inquérito futura e pouparemos, também, ao País as aldrabices de um partido comprometido até ao pescoço com os negócios mais obscuros da elite financeira e económica. Deputado é um político do pior que o sistema tem. Aplausos do BE.
Entramos no ponto quatro da ordem de trabalhos, que trata da discussão do Projeto de Resolução n.º 553/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo português que intervenha junto do Governo espanhol no sentido de proceder ao encerramento da central nuclear de Almaraz. Para a apresentação desta iniciativa legislativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN
Deputados: Permitam-me que iniciemos esta intervenção com uma mensagem de congratulação e de agradecimento aos jovens que hoje voltam a manifestar- se em nome da justiça climática, num contexto ainda marcado por esta crise sanitária, que tem, como pano de fundo, uma crise claramente ambiental. Aos jovens que não baixam os braços nesta luta, o PAN deixa a sua garantia de que está com eles para fazer o caminho que tem de ser feito em matéria de justiça climática e em matéria de combate às alterações climáticas. Deputados, a central de Almaraz localiza-se a 100 km da fronteira portuguesa — e desengane- se quem considera que esta distância nos protegerá, no caso de uma eventual fuga de material radioativo —, regista já 40 anos de funcionamento, apesar de uma vida útil recomendada de 30 anos, marcada, evidentemente, por um caminho com diversos incidentes. Um relatório recente da Agência Internacional de Energia Atómica alertou para a degradação e o envelhecimento dos componentes desta central, o que, obviamente, reduz as margens de segurança deste projeto e aumenta a ocorrência de falhas nos componentes de segurança desta central. Neste mesmo relatório, refere-se que os riscos serão maiores sob condições transitórias associadas a uma perturbação acidental ou operacional. É também por demais evidente que o funcionamento de uma central nuclear para além da sua vida útil incrementa os riscos de ocorrência de um acidente nuclear. Apesar dos seus 40 anos, mais 10 para além do que era suposto, há dois meses, o Governo espanhol anunciou a extensão da exploração desta central nuclear até 2028. Do Governo português não se ouviu um «ui»! Bem a propósito dos riscos definidos pela Agência Internacional de Energia Atómica, no mês de julho passado, registaram-se dois incidentes em ambos os reatores da central nuclear de Almaraz. Deputados?! Recordemos que, em 2017, na Eslovénia, houve um incidente nuclear grave numa central que utiliza os mesmos reatores que Almaraz, isto uma década depois de uma fuga de água usada para o arrefecimento dos reatores, água essa que é altamente radioativa. Na altura desse incidente, um alerta foi lançado por toda a Europa. Foi o primeiro alerta desde a catástrofe de 1986, em Chernobyl. É caso para perguntar se o Governo português tem problemas de memória histórica ou se, simplesmente, se recusa a reconhecer que, pela sua localização, pela sua idade e pelos problemas associados, a central nuclear de Almaraz constitui um risco para o território e para a população portuguesa. Ou, então, dar-se-á o caso de até reconhecer, mas a subserviência às decisões do Governo espanhol é mais forte do que a segurança das pessoas que vivem em Portugal. A ocorrência de um acidente grave num dos dois reatores de Almaraz, construída junto ao Tejo, cuja água do rio é usada para o seu sistema de refrigeração, afetará, pelo menos, os distritos de Castelo Branco e de Portalegre. Consegue o Governo garantir a segurança destas populações? Lembramos ainda o seguinte: em 2017, o Governo fez um acordo com Espanha, após recuar numa queixa a Bruxelas, acordo este que permitiu a construção do armazém de resíduos radioativos sem qualquer avaliação de impacte ambiental transfronteiriço, como se impunha. A construção desse armazém veio, aliás, permitir a manutenção desta central em funcionamento para além de 2020. Quem ganhou?! Claramente, o Governo espanhol e as empresas que exploram a central. E Portugal, o que ganhou?! Ficou com mais resíduos à porta e com os riscos inerentes a uma central nuclear obsoleta. Aplausos do PAN.
Deputado Duarte Marques ecoa pelo Plenário, pelo que gostaria de chamar à atenção o seguinte: o fenómeno das máscaras é curioso, porque todos falamos mais alto e isso ressente-se nos trabalhos parlamentares. Agradecia que todos nós usássemos um tom de voz um pouco mais baixo, enquanto falamos no Plenário e com a máscara. Entramos, agora, na fase de intervenções. Deputado do Iniciativa Liberal, João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Quando se discute a energia nuclear, não é fácil evitar exageros. Por isso, interessa, concretamente, quanto à central de Almaraz, olhar objetivamente para os factos. Primeiro facto: os incidentes verificados e referidos pelo PAN no seu projeto de resolução foram isso mesmo, incidentes, porque a paragem automática do reator, perante a subida da potência no dia 23 de junho passado, foi classificada com nível zero por parte do Conselho de Segurança Nuclear espanhol, cuja independência e competência técnica são reconhecidas em todo o lado, não sendo, por isso, sequer considerado um incidente. Segundo facto: o teste de resistência encomendado pela Greenpeace, uma organização abertamente antinuclear, é de 2010, tendo, nessa altura, o Governo espanhol assumido o compromisso de substituir as válvulas de segurança no final dessa década. Desde então, a Greenpeace não voltou a emitir nenhum relatório. Terceiro facto: o mesmo Conselho de Segurança Nuclear espanhol deu, agora em julho, parecer positivo ao Ministério do Meio Ambiente para a renovação das licenças. Esses são factos, mas concordamos com o PAN num ponto: a análise permanente por entidades externas e independentes do nível de segurança de qualquer central nuclear é crucial. O facto de a central de Almaraz já ter ultrapassado o seu tempo de vida útil em 10 anos acrescenta ainda mais importância a esta fiscalização. Por isso, mantendo o pleno respeito pela esfera de competência nacional do Governo espanhol, Portugal tem a obrigação de manter ou de criar, caso não existam, mecanismos de consulta regular e frequente sobre a situação exata da central de Almaraz. Era bom que o Governo não fizesse segredo sobre esses mecanismos.
Deputado Nelson Peralta, do Bloco de Esquerda, tem a palavra, para uma intervenção.
Deputados: Portugal decidiu, e decidiu bem, não ter energia nuclear no seu território. Ainda assim, estamos sujeitos aos riscos da energia nuclear, desde logo, aos riscos globais, porque partilhamos esta casa comum que é o planeta Terra, mas também aos riscos de proximidade. A central nuclear de Almaraz está a 100 km da fronteira. Ameaça 800 000 pessoas em Portugal, mais alguns milhões do outro lado da fronteira e, para além disso, usa também as águas do rio Tejo, o que agrava ainda mais o risco. Não temos energia nuclear porque o movimento antinuclear em Portugal e em todo o planeta foi ouvido. Ouçamos, também, quem hoje se vai manifestar em todo o planeta, os jovens na greve climática, que nos dizem que é preciso mudar de vida, é preciso ter um planeta sustentável e um modo de vida que respeite, precisamente, as populações e essa sustentabilidade. Mas o que verificamos é que a central nuclear de Almaraz foi construída para ser encerrada em 2010. Não foi. Foi alargado o seu prazo de funcionamento para 2020. Estamos agora em 2020 e vai ser alargado o seu prazo de funcionamento até 2028. Pois bem, este alargamento só corresponde às necessidades de uma entidade: os acionistas privados desta empresa. O Estado espanhol estava preparado para o encerramento em 2010. A sociedade estava preparada para o encerramento em 2010. Mas, por cada dia, por cada mês, por cada ano que esta central obsoleta continua em funcionamento são mais alguns milhões fáceis para os acionistas privados. O que entendemos é que a sociedade e o planeta não se devem reger de acordo com os interesses privados de alguns mas, sim, de acordo com os interesses e as necessidades de todo o planeta. Olhamos para o Governo e percebemos quão frouxo ele está a ser. Em 2017, o Governo português colocou uma ação em tribunal contra o Estado espanhol por causa de Almaraz. Queria impedir a construção de uma nova piscina de armazenamento que iria permitir o prolongamento da vida da central de Almaraz. Pois bem, nos dias de hoje, já retirou essa queixa e não só não tenta quebrar o prolongamento do funcionamento da central de Almaraz como, pelo contrário, saúda-a. O Ministro do Ambiente diz: «Ainda bem que a central de Almaraz vai ser encerrada em 2028. Vai ser a primeira no Estado espanhol a ser encerrada». Pois bem, devia ter sido encerrada em 2010. Aquilo que exigimos ao Governo português é que esteja ao lado das populações em Portugal e em todo o planeta, que exigem o fim da energia nuclear. É que, quando se encerra uma central nuclear, não é esse o fim da história. Continuamos durante centenas de anos a ter de garantir a sustentabilidade daquela central nuclear, a ter de garantir o tratamento e o armazenamento daqueles resíduos nucleares. É por isso que entendemos que o preço da energia nuclear é demasiado alto. Olhamos para Fukushima, num país tecnologicamente desenvolvido, uma central moderna e um único acidente. Dezenas, centenas de milhares de milhões de euros de custo. É este o custo da energia nuclear, para além, obviamente, do custo nas vidas humanas e na sustentabilidade do ambiente. Recusamos este fatalismo de que a central de Almaraz tem de estar aberta até 2028, colocando todos em risco. Recusamos que um País como Portugal, que não está preparado para se defender dos acidentes nucleares, como nenhum pode estar, continue a dizer que tudo está bem até tudo estar mal. Não podemos dizer isso. A central de Almaraz tem de encerrar. Devia ter encerrado em 2010. Tem de encerrar hoje. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP, para uma intervenção.
Deputados: Saudamos, naturalmente, a pertinência deste debate e todos aqueles que lutam pela defesa do planeta, dos recursos e do ambiente. Como é sabido, a questão da central de Almaraz não é apenas uma mera questão de relacionamento entre Estados, nem apenas uma questão de cumprimento das obrigações nascidas dos acordos e tratados internacionais. Essa é uma parte da questão. Quando falamos da atual situação da central de Almaraz, falamos de um perigo iminente para as populações do lado de cá da fronteira, para lá do que o acidente significaria para o povo espanhol. Em 2010, o Exército português fez uma simulação com base no cenário de um acidente grave, com a explosão de um reator, e concluiu que este afetaria cerca de 800 000 portugueses. Em 12 horas, chegaria a nuvem radioativa, afetando de forma particularmente intensa os concelhos de Idanha-a-Nova, Castelo Branco e Penamacor. Um problema na central nuclear de Almaraz não afeta Portugal só através da atmosfera, por estar apenas a uma centena de quilómetros de Portugal. Há que ter em conta que esta central utiliza a água do rio Tejo para arrefecimento. Ou seja, pode ser fatal para um dos mais importantes rios portugueses. A questão é que um cenário de acidente se vai tornando mais provável com o decorrer do tempo. A central nuclear de Almaraz tem mais de 40 anos. Encontra-se obsoleta e já devia ter sido encerrada em 2010. Depois, a sua atividade foi prolongada até 2020 e, agora, o Conselho de Segurança Nuclear espanhol autorizou o seu funcionamento até 2028. E nem se conhece algum procedimento de desmantelamento, apesar de faltarem supostamente apenas oito anos. Têm acontecido diversos acidentes, ainda em junho deste ano. O Estado português não pode estar descansado, nem pode admitir ficar sucessivamente à margem da questão, como ficou quando se deu o primeiro passo para esta extensão do funcionamento, com a construção do tal armazém em 2017. O PCP tem, a este propósito, confrontado sucessivamente o Governo e concluímos que não estão a ser sequer dadas garantias válidas. Quando solicitados os documentos fornecidos ao Governo português pelo Estado Espanhol, aquilo que nos foi dado foi o documento com o plano nacional de energia e clima espanhol e um ofício da embaixada dando nota do parecer sobre a central, tudo informação muito limitada e disponível na comunicação social, de resto. Não se admite que seja esta a postura do Governo português numa questão desta sensibilidade e com impactos transfronteiriços desta dimensão. Há que ser mais exigente, mesmo no respeito pelo bom relacionamento entre Estados. Tem de haver uma avaliação, um acompanhamento, uma troca de informações, mas não só. Portugal tem de se posicionar de acordo com o interesse português e não pode esperar, simplesmente, que se decida fechar aquela que é a produtora de uma grande fatia de toda a energia consumida em Espanha. Não o pode fazer, sobretudo quando está em causa a segurança do seu povo. Contrastando com a tranquilidade com que o Ministério do Ambiente tem respondido às várias perguntas feitas pelo PCP, para as populações não pode haver tranquilidade sem informação, sem monitorização dos parâmetros de radioatividade e sem que se conheça um planeamento de emergência radiológica que dê uma resposta eficaz e eficiente a um qualquer problema que venha a acontecer. É por isso que o PCP, mais uma vez, se associa às inúmeras vozes que instam o Governo português a fazer valer os interesses nacionais, a garantir a segurança e a saúde das populações, a qualidade e os valores ambientais, a fazer jus ao princípio da precaução e a interceder pelo encerramento de uma central que já não devia estar em funcionamento há bastante tempo. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: Antes de mais, Os Verdes saúdam todos os que, nas circunstâncias que hoje vivemos, continuam a bater-se pela defesa dos ecossistemas, como podemos ver em todo o nosso País. O Partido Ecologista «Os Verdes» há muitos anos que reclama, tal como muitas associações de ambiente e movimentos de cidadãos, o encerramento da central nuclear de Almaraz, não apenas pela contestação à produção de energia nuclear, mas também por esta central não apresentar condições de segurança, o que multiplica o risco de acidentes decorrentes da sua laboração. Ao longo dos anos, Os Verdes desenvolveram várias iniciativas contra o funcionamento desta central, como, por exemplo, a entrega de 5000 postais ao Governo português e ao Governo espanhol, assinados pelas  populações que residem nos distritos próximos de Almaraz banhados pelo Tejo, tendo participado também em várias ações conjuntas com ambientalistas realizadas em Portugal e em Espanha. Ao nível parlamentar, temos chamado à razão para a evidência da necessidade de encerramento da central nuclear, conforme o demonstram múltiplas perguntas e requerimentos que dirigimos a sucessivos Governos, desde 1993 até aos dias de hoje. Hoje, infelizmente, não nos congratulamos pelo encerramento de uma central obsoleta, mas discutimos o prolongamento da licença de exploração desta central nuclear até outubro de 2028. Trata-se, pois, de autorizar o prolongamento do funcionamento de reatores que iniciaram o seu funcionamento em 1981 e 1983, respetivamente. Para além de tudo isto, preocupa-nos o facto de Portugal não estar minimamente preparado para lidar com um acidente grave, que, a acontecer, traria certamente sérios impactos imediatos para toda a zona fronteiriça, em especial para os distritos de Castelo Branco e de Portalegre. Em 2016, alertámos para o facto de a criação do armazenamento temporário individualizado em Almaraz, que motivou uma queixa do Estado português à Comissão Europeia, ter sido um prenúncio da continuidade do funcionamento da central nuclear de Almaraz para além de junho de 2020, data do seu encerramento. Deputados: O prazo de vida útil da central nuclear de Almaraz já passou há muito, tendo expirado em 2010, e, apesar de ocorrerem incidentes com regularidade, tendo, em alguns casos, sido registados níveis de radioatividade superiores ao permitido, surge agora a pretensão de prorrogar o seu funcionamento até 2028, prolongando quase para o dobro o prazo de funcionamento estipulado na licença inicial. Para Os Verdes, ficou clara a atitude passiva do Governo português, no passado mês de maio, quando o Primeiro-Ministro, questionado pelo Deputado de Os Verdes José Luís Ferreira sobre as diligências que pretendia desenvolver junto do Governo espanhol, não transpareceu qualquer preocupação com a situação, nem uma possível intenção de intervenção no sentido de proceder ao encerramento desta central.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Em caso de acidente de maior gravidade, Portugal pode vir a ser afetado, quer por contaminação das águas, uma vez que a central utiliza as águas do rio Tejo para arrefecimento dos seus reatores, quer por contaminação atmosférica, pela grande proximidade geográfica existente. Por isso, Os Verdes lutaram sempre, e renovam hoje o compromisso de prosseguir essa luta, pelo fecho definitivo desta central nuclear.
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP.
Deputados: Queria dizer, em primeiro lugar, que esta questão, como acabou de ser referido na intervenção que me antecedeu, não é de todo nova, é uma questão antiga para todos nós e é uma questão antiga para este Parlamento. Gostaria também de dizer ao PAN que talvez tenha faltado uma palavra que se soma às várias intervenções que aqui ouvimos: a palavra «Tejo». É que, além dos riscos que todos corremos, há que ter em conta, obviamente, a proteção daquele que é o nosso maior rio e um dos grandes rios internacionais da Europa, com tudo o que isso significa. Sendo claro sobre esta matéria: o que é que está em causa? A central de Almaraz deveria, em normalidade, ter sido encerrada em 2010, como aqui foi dito, e isso é absolutamente certo. O que é que aconteceu? Aconteceu que não só não foi encerrada como o seu tempo de vida e a sua licença foram prolongados. Não temos problema nenhum em relação à matéria que o PAN nos traz e não temos nenhuma dúvida na posição que temos de adotar. A nossa dúvida está — e com ela confrontamos, desde logo, o PAN, enquanto partido proponente — na eficácia das deliberações que este Parlamento vai tomar sobre essa matéria. Seguramente, o PAN e a Sr.ª Deputada que, em seu nome, usou da palavra não ignoram que, como aqui foi dito, temos aprovado resoluções desde a década de 90: aprovámos resoluções em 2016; aprovámos, por unanimidade, uma resolução proposta pelo meu partido, o CDS, em 2017; aprovámos resoluções apresentadas por Os Verdes, pelo PCP, pelo PSD; aprovámos resoluções de todos os partidos relativamente a esta matéria. O que é que aconteceu até agora? Olhe, Sr.ª Deputada, o Ministro é o mesmo: Matos Fernandes. O que é que ele fez com os espanhóis? Tanto quanto sei, zero! O que é que os espanhóis lhe ligaram? Menos do que zero! Deputados, o Primeiro-Ministro, António Costa, não consegue que o seu companheiro Pedro Sánchez e o camarada do Podemos, o inenarrável Iglesias, lhe deem ouvidos nesta matéria. Este é que parece ser o problema. O CDS vai votar favoravelmente o projeto de resolução apresentado pelo PAN, não temos problema nenhum, mas o Governo vai fazer alguma coisa? Sinceramente, não acredito! O Governo já teve mais que tempo para fazer alguma coisa e, até agora, não fez nada. Se calhar, o melhor era os senhores pressionarem o Governo português, falarem no âmbito das relações de amizade que têm, para ver se, realmente, o Governo português se dispõe a falar com o Governo espanhol.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Em relação ao resto, não temos problema nenhum, não temos energia nuclear, e, do nosso ponto de vista, ainda bem, não queremos ter, mas queremos garantir segurança relativamente à ameaça que, quanto mais tempo decorrer, maior será para Portugal. Aplausos do CDS-PP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, é evidente que este caso da central nuclear de Almaraz mostra, sobretudo, a ineficácia do Estado português. Quando a Câmara de Portalegre pedia para fechar a central, o que aconteceu foi que Espanha renovou, ainda há um mês, a licença de exploração, o que mostra bem a ineficácia que temos nesta luta. Não queria perder o fim do minuto de que disponho sem responder ao Bloco de Esquerda, uma vez que não o pude fazer anteriormente. Deputados, que não sei se sou do pior que o sistema tem, mas sei que, a ser do pior que o sistema tem, já estou à vossa frente nas sondagens. Sei ainda outra coisa: sei que talvez seja do pior que o sistema tem, mas nunca vendi casas da segurança social por valores acima de milhões, quando compradas por 340 000 €, e sei que nenhum candidato do Chega se sentará aqui tendo sido preso por cultivar droga. Isso eu nunca fiz! E isso é o pior que a política tem, em Portugal. Também nunca tive alojamentos de turismo rural e nunca ataquei os que os tinham, e a especulação imobiliária, isso, sim, é típica da marca «Bloco de Esquerda», que bem se podia chamar «partido Robles» para sua melhor identificação. Quando olharem de novo para o Chega para dizerem que é um partido do pior que o sistema tem…
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Quando o fizerem, lembrem-se sempre de que é um partido que, cedo ou tarde, vai atravessar o vosso lugar na política portuguesa e vai fazê-lo com muita clareza. Risos do Deputado do BE Pedro Filipe Soares.
Deputado Fernando Paulo Ferreira, do PS.
Deputados: Pensei que estávamos aqui para discutir os problemas da central nuclear de Almaraz e não para fazer campanha eleitoral. Devo afirmar que é conhecido o modelo energético que o Partido Socialista defende para o País e que aprofunda cada vez que está no Governo. Queremos um modelo energético cada vez mais apoiado em energias renováveis, por isso é que o aproveitamento dos recursos hídricos, do vento e do sol tem hoje cada vez mais peso no conjunto do cabaz energético nacional. Esta é a política energética do Partido Socialista. Deputado Telmo Correia, não sei se já reparou que tanto o CDS como o PSD fazem voz grossa relativamente a estas matérias quando estão na oposição, mas, quando estão no Governo e é preciso defender os interesses nacionais perante a Europa ou perante outros países, aí já não têm voz grossa e piam fininho.
Não é verdade!
Nessa perspetiva, sabemos bem qual foi o Governo que conseguiu assinar um protocolo bilateral com Espanha para atuação e aplicação de avaliações ambientais e projetos com efeitos transfronteiriços — foi um Governo do Partido Socialista. Sabemos também que houve um Ministro do Ambiente que interveio para que qualquer decisão que Espanha pudesse vir a tomar sobre a central nuclear de Almaraz tivesse de ser feita só depois de um estudo de impacte ambiental transfronteiriço, a que Espanha nem sequer está obrigada — foi o Ministro Matos Fernandes, Ministro de um Governo do Partido Socialista. Sabemos ainda que houve um ministro português que fez intervir a União Europeia quando foi preciso, no sentido de se suspenderem os trabalhos que estavam a ser feitos no aterro de resíduos nucleares em Almaraz. Esse Ministro tem um nome, Matos Fernandes, e é um Ministro do Governo do Partido Socialista. Portanto, estamos esclarecidos quanto à voz grossa relativamente a estas matérias. Vamos agora, efetivamente, à voz mais doce dos promotores desta iniciativa. Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, sabe bem que esta vossa proposta de recomendação, à qual não nos oporemos, não introduz nenhuma novidade relativamente à questão que está em causa. Era importante, isso sim, que, como o Partido Socialista já disse, através do seu Grupo Parlamentar, aqui e também na Europa, em termos de legislação europeia e internacional, houvesse condições não para diálogos facultativos entre os países que têm problemas desta natureza, com impactos transfronteiriços, mas para que essa legislação fosse obrigatória e impusesse a criação de comissões entre países, entre Governos, com poderes reais, com poderes formais e com representantes dos diversos países, o que, no caso de Almaraz, implicaria uma comissão com poderes efetivos, com representantes espanhóis e representantes portugueses. Já o dissemos aqui, no Parlamento, em comissão, nas audições com o Ministro do Ambiente, e dissemo-lo também na União Europeia. Por isso, a questão que se coloca relativamente à vossa recomendação, Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, é a seguinte: neste particular da necessidade de criação de um instrumento legal e internacional que obrigue à criação de comissões com representantes dos diversos países para tratar destas matérias com impacto transfronteiriço, o PAN está ou não está com o Partido Socialista, está ou não está com a defesa do interesse nacional? Outra pergunta: se, por acaso, o PAN ainda tivesse um Deputado que o representasse no Parlamento Europeu, esse Deputado estaria ou não estaria ao lado do Partido Socialista e do interesse nacional nesta matéria? Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia André, do PSD, para uma intervenção.
Deputados: Em 2010, quando estava previsto o encerramento de Almaraz, quem estava no Governo era o PS; em 2020, quando está previsto o encerramento de Almaraz, quem está no Governo é o PS. Vozes do PSD: — Muito bem!
Na última convenção ibérica, discutiu-se Almaraz? Não, não se discutiu Almaraz. Porquê? Porque o Governo português não conseguiu colocar o tema na agenda das discussões desta convenção. Vozes do PSD: — Muito bem!
Almaraz é uma central nuclear velha — com isto todos concordamos. Com mais de 40 anos, já deveria ter sido desativada e não o foi. Almaraz é uma questão de segurança nacional e, de facto, comporta um elevado risco para portugueses e espanhóis, mais até para portugueses, uma vez que a central está situada a apenas 100 km da fronteira portuguesa e utiliza a água do rio Tejo para a refrigeração dos seus reatores, água esta que é, depois, devolvida ao Tejo e vem desaguar ao Atlântico, aqui, em Lisboa. Há já vários anos que Portugal vê Almaraz como um perigo e que se vê que o Reino de Espanha não o colmata e nem sequer se preocupa com este encerramento. Vejamos, por exemplo, o que o Governo português fez sobre a criação do armazém temporário individual, um armazém de resíduos nucleares, que indicava que a central nuclear de Almaraz poderia continuar ativa para além do previsto. O que foi feito? Nada! Pois bem, este armazém foi instalado, apesar de todas as preocupações levantadas à data, tanto por portugueses como por espanhóis, e o prolongamento do funcionamento da central nuclear além de 2020 também aconteceu — agora, será em 2028. Em junho último, e com uma semana de intervalo, a central nuclear de Almaraz registou dois incidentes em ambos os reatores, em áreas que nem sequer tinham sido sinalizadas como sendo de perigo. Deputados, falamos da maior central nuclear de Espanha. Segundo fonte do Exército Português, um acidente nuclear poderá afetar 800 000 portugueses, isto é, um décimo da população portuguesa, e, dada a proximidade com a fronteira espanhola, seriam os concelhos de Idanha, de Castelo Branco e de Penamacor, onde vivem mais de 45 000 pessoas, os mais afetados. Consegue, então, o Governo garantir que fez tudo o que devia e podia para limitar o mais possível este perigo de vida para as nossas populações? Em junho deste ano, o PSD questionou a Comissão Europeia no sentido de saber se tinha conhecimento de alguma diligência do Governo português para acelerar o encerramento da central nuclear situada em Almaraz e se havia garantias de segurança caso a central se mantivesse em funcionamento. Bom, a resposta que chegou, já neste mês de setembro, não nos deixou mais tranquilos. Apesar de tudo, o Governo português tem mostrado uma passividade submissa que não orgulha ninguém. A sua conivência tem sido reconhecida por muitos, nomeadamente por Luís Pereira, o Sr. Presidente da autarquia de Vila Velha de Ródão, que afirma ser surpreendente, e cito, «a falta de reação enérgica das autoridades portuguesas no processo de renovação das licenças de exploração da central nuclear». Até mesmo as empresas espanholas, ou as entidades espanholas, como o Observatório Ibérico de Energia, manifestaram mais preocupação do que o Governo português, afirmando que, à medida que o tempo passa, mais antigos são os equipamentos e maior é o risco de um acidente grave. Por isso, António Eloy, coordenador do Observatório, considera que o Governo português devia assumir uma atitude mais firme sobre a real situação de Almaraz e pressionar o Governo espanhol no sentido de apressar o encerramento destas centrais. Não se percebe, por isso, por que razão o Sr. Ministro do Ambiente continua tão tranquilo, concordando e acomodando-se a esta condição submissa, garantindo que está e que vai ficar tudo bem. Da parte de quem se esperava inquietude e energia, manifesta-se uma atitude tão passiva, que roça o negligente. Basta recordar aquilo a que todos assistimos na comissão, quando, depois de ter sido questionado sobre os acidentes de junho, o Sr. Ministro desvalorizou o caso, afirmando que se tinha tratado de situações normais e que, na verdade, não tinha havido nem incidentes nem acidentes em Almaraz. Almaraz tem dois reatores e é a maior central de Espanha com capacidade instalada. A operar desde 1981, está implantada numa zona de risco sísmico, a apenas 100 km de Portugal. Em 2016, uma resolução da Assembleia da República recomendava ao Governo que interviesse junto do Governo espanhol no sentido de proceder ao seu encerramento, mas esta resolução, que tem quatro anos, até agora, ainda não foi cumprida. Será agora? Esperemos que a presente resolução seja cumprida — essa é a obrigação de qualquer Governo.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
A população portuguesa, em especial a de Castelo Branco, de Portalegre e de Santarém, tem direito a ter esse respeito por parte de Portugal. Aplausos do PSD.
Deputado Nelson Peralta.
Deputado André Ventura não tem nada a dizer sobre Almaraz, mas nós percebemos o seu nervosismo, pois tem um partido radioativo.
Muito bem!
Deputado, evita vir para aqui largar as suas lágrimas, porque isso não apaga as ligações perigosas e duvidosas dos dirigentes e dos financiadores do Chega. Deputado, nesta Câmara, não representa só o sistema, representa também aquilo que de pior o sistema tem! Aplausos do BE.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, pede a palavra para que efeito?
Deputado Nelson Peralta.
Deputado, vamos deixar a sua intervenção para o fim deste debate.
Sr. Presidente, então, só o Bloco de Esquerda é que pode defender a honra? Eu não posso? !
Deputado, o Bloco de Esquerda não defendeu honra nenhuma, fez uma intervenção.
Deputado.
Deputado, é verdade que tem, mas perguntei-lhe se não se importava que ficasse para o fim deste debate.
Não há problema, Sr. Presidente.
Deputado. Deputado Fernando Paulo Ferreira, tem a palavra, dispondo de 25 segundos.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Cláudia André, não passaram 5 minutos e voltou a dar-me razão, quando eu dizia que ao PSD só dá firmeza quando está na oposição. Vozes do PS: — Muito bem!
Agora, em relação ao Partido Socialista, não é a primeira vez que manifestamos preocupação com a possibilidade de Espanha vir a estender o funcionamento da central nuclear de Almaraz para além do que está previsto, sobretudo após o parecer favorável já emitido pela autoridade nuclear espanhola competente. Já o dissemos mais do que uma vez aqui e repetimo-lo hoje: a central nuclear de Almaraz, sendo um ativo energético exclusivo de Espanha, não é um problema exclusivo de Espanha, pois a sua proximidade a Portugal, a idade das suas instalações e os eventos que se vêm produzindo preocupam não apenas o povo espanhol, mas também os autarcas, os governantes e as populações do nosso País. Aplausos do PS.
Para encerrar este debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputado do Iniciativa Liberal, deixo-lhe três factos: primeiro, não se conhece, em Portugal, um plano de emergência radiológico para acidentes nucleares transfronteiriços; segundo, a rede de monitorização da radioatividade em Portugal apresenta falhas; e, terceiro, não se conhece o relatório do exercício de emergência realizado pela APA (Agência Portuguesa do Ambiente) e pela Proteção Civil, em 2016. Deputado do CDS Telmo Correia, deve ter estado certamente desatento às referências do PAN ao rio Tejo. Obviamente, sendo o maior rio da Península Ibérica e património natural, a ser afetado por um desastre nuclear, a contaminação que lhe possa ser causada, para além da destruição dos ecossistemas, afetará todas as áreas geográficas por onde corre. Além disso, a proposta de recomendação aprovada na anterior Legislatura serve a anterior Legislatura e, por isso, hoje, veremos quais são os partidos que, na XIV Legislatura, mantêm a sua posição. No que diz respeito à inércia ou à insuficiente ação do Governo, o PAN não ficou, de todo, parado e apresentou duas denúncias no âmbito das Nações Unidas: uma por incumprimento da Convenção de Espoo, que obriga à realização de uma avaliação de impacte ambiental transfronteiriça, pois parece-nos evidente o que aqui está em causa; outra por incumprimento da Convenção de Aarhus, que obriga à realização da consulta e participação pública em situações que possam ter impacto significativo nas populações. Deputado Fernando Paulo, do Partido Socialista, esperamos que o PS tome as diligências necessárias para a criação de comissões efetivas, porque o PAN não se demite das suas responsabilidades e de fazer a sua parte, quer no plano nacional, quer no plano europeu.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Obviamente, o PAN estará do lado da defesa das populações e da proteção do nosso património natural e dos ecossistemas. Aplausos do PAN.
Terminado o debate deste ponto, temos, então, de voltar ao incidente suscitado. Deputado André Ventura.
Sei que vos vai custar ouvir, mas vão ter de ouvir! Risos do BE. Deputados, após as palavras do Deputado Nelson Peralta, fiquei surpreendido, porque temos sempre, no Parlamento, esta superior moralidade de «esquerda caviar», que chega aqui e diz que os outros são radioativos, que os outros são muito perigosos, que os outros são o pior que o sistema tem. Só que o Bloco de Esquerda esqueceu-se de uma coisa: é que agora tem resposta, e tem resposta não daqui a duas, três ou quatro horas, mas agora. Não aceito que um partido que diz que outro tem ligações perigosas tenha um agente imobiliário dentro do partido a comprar casas à segurança social e a vendê-las por muitos milhões. Não aceito que um partido que está sempre a apontar o dedo ao Chega dê moradas falsas de Deputados para receber subsídios que são do Estado e que são dinheiro de todos nós. Vêm falar de crimes — de crimes! —, quando tem um candidato preso por tráfico de droga, o que só poderia ser para rir num país minimamente desenvolvido. Protestos do BE. Deputado Nelson Peralta… Protestos do BE. Sei que estão nervosos, mas têm de ouvir! Deputado! É tão radioativo, tão radioativo, que, um dia, há de acabar, em Portugal, com aqueles que querem destruir a democracia. Diz que somos radioativos, no entanto, se olhar para as nossas listas, pode ver muita coisa, mas nunca vai ver condenados por terrorismo e por assaltos à mão armada nas nossas listas de Deputados. Isso nunca vai ver! Já no Bloco de Esquerda, estão a ver se enchem assim as listas todas do País inteiro. Isso não aceitamos! E não aceitamos… Protestos do BE. Oiçam bem! Não aceitamos lições de moral de ninguém, muito menos do Bloco de Esquerda, que tem mais telhados de vidro do que qualquer outro partido na democracia, em Portugal.
Deputado Nelson Peralta, tem a palavra para dar explicações.
Deputado André Ventura decidiu repetir o que já disse. Está habituado, no congresso do partido, a levar sempre o mesmo à votação até ganhar — fê-lo três vezes!
Mas aqui não é assim!
O partido radioativo! Não é assim em democracia. Deputado André Ventura defendeu a honra sem dizer nada sobre o seguinte: Salvador Posser de Andrade, apoiante do Chega, administrador na ex-imobiliária do BES; Pedro Pessanha, homem forte do Chega em Lisboa, foi diretor e assessor de negócios do BES Angola, hoje BES Económico; Francisco Sá Nogueira, ex-vice-presidente da antiga holding do Grupo Espírito Santo; Francisco Cruz Martins, ligado aos escândalos do Banif, de Vale do Lobo, dos Panama Papers e outros.
Radioativo!
Sobre isto, André Ventura não nos diz nada, porque considera que isto não é um ataque à honra do Chega. Mas isto é a essência do Chega! O Chega é isto, é o pior do sistema! Deputado André Ventura vir do PSD e ter saudades do Governo da austeridade de Passos Coelho. Protestos do CH. Mas sabe uma coisa? A direita não regressa ao poder a falar de economia, a direita não regressa ao poder a falar da vida dos trabalhadores e de quem trabalha em Portugal! Deputado não tem nenhuma solução para toda esta gente que trabalha, que faz um esforço na sua vida e, por isso, acha que a roupagem desta nova política trará a direita ao poder. Está enganado! Portugal não se deixa enganar, reconhece em si o pior do sistema, que está ligado intimamente aos escândalos do BES, a um grande buraco financeiro no País.
E vocês não!
Deputado acha que isto não é um ataque à sua honra. Pois bem, esta é a essência do Chega! O Chega está intimamente ligado aos escândalos financeiros do País e não tem nada a dizer aos trabalhadores deste País.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente. O Bloco de Esquerda dá essa resposta a quem trabalha e a quem quer um país decente para viver. Aplausos do BE.
Deputados, passamos agora ao quinto ponto da ordem do dia, do qual consta a apreciação dos Projetos de Resolução n.os 279/XIV/1.ª (PEV) ⎯ Realização de um estudo rigoroso sobre a realidade do trabalho infantil em Portugal, com vista à sua total erradicação e 289/XIV/1.ª (PAN) ⎯ Recomenda ao Governo a elaboração de estudo nacional sobre o trabalho infantil. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Sr. Presidente, se me permite, o agendamento é do PEV.
Peço desculpa, Sr.ª Deputada. Tem a palavra, para uma intervenção a Sr.ª Deputada Mariana Silva. Deputados: O trabalho infantil é, ainda hoje, uma realidade e não existe apenas nas zonas de conflito ou nos países e regiões mais pobres do mundo. O desrespeito pelos direitos das crianças acontece, igualmente, nos países mais ricos e desenvolvidos, incluindo na União Europeia, onde a taxa de risco de pobreza infantil se tem mantido muito elevada. Todas as crianças têm direito à proteção, à dignidade, à integridade física, à educação, à saúde e à habitação que lhes permitam crescer num ambiente favorável, com qualidade de vida, e sentirem-se felizes e realizadas, cabendo ao Estado, conforme consagrado na Constituição da República Portuguesa, garantir estas condições. Vários foram os instrumentos e compromissos internacionais que instituíram os direitos, a proteção e o bem- estar das crianças, como a Declaração Universal dos Direitos da Criança, adotada pela Organização das Nações Unidas, em 1959, onde se afirma que «a Humanidade deve à criança o melhor que tem para dar», e a Convenção sobre os Direitos da Criança, ratificada por Portugal em 1990, sendo, nos termos desta Convenção, uma obrigação dos Estados atender aos direitos das crianças. Segundo a Organização Internacional do Trabalho (OIT), atualmente poderão existir 152 milhões de menores vítimas de trabalho infantil no mundo inteiro e, desses, quase metade faz trabalhos perigosos, que colocam em risco a sua saúde e segurança. A erradicação do trabalho infantil até 2025 foi fixada como um dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável pelas Nações Unidas. Em Portugal, nos anos 80 do século XX, fez-se um esforço para sensibilizar a população portuguesa para que se opusesse à realidade do trabalho infantil e exigisse uma maior proteção e garantia do bem-estar e da  qualidade de vida das crianças. Ao Estado impôs-se um compromisso pela sua erradicação a partir da segunda metade da década de 90, sendo adotadas medidas importantes para a eliminação deste flagelo. Em 1998, foi realizado um inquérito nacional junto das famílias com crianças em idade escolar, que permitiu identificar a dimensão do trabalho infantil, e foi possível definir a estratégia de combate ao fenómeno. Em 2001, realizou-se novo estudo, intitulado Trabalho Infantil em Portugal 2001, que revelou que quase 49 000 crianças, dos 6 aos 15 anos, desenvolviam atividades económicas em Portugal, remuneradas ou não, mas que mais de metade não o fazia regularmente, e revelou também um aumento de 2000 casos relativamente a 1998. Desde essa altura, o fenómeno não é estudado em Portugal. Passaram quase 20 anos. Combater o trabalho infantil é assegurar condições de trabalho e de rendimentos às famílias, uma vez que a pobreza e as situações de crise potenciam este flagelo, pois as famílias poderão ver-se obrigadas a recorrer a esta prática e a contar com o trabalho das crianças para poderem satisfazer necessidades básicas e sobreviver. A abolição do trabalho infantil exige políticas transversais e integradas, ao nível de educação, da proteção social, da saúde e do trabalho, que permitam melhorar a situação das famílias, sendo fundamental combater a pobreza, com especial destaque para a pobreza infantil, através da garantia de trabalho com direitos para os adultos e sendo também importante garantir que as entidades e os serviços envolvidos no combate ao trabalho infantil estejam dotados de todas as condições necessárias para cumprirem cabalmente a sua missão. Apesar da evolução positiva de Portugal em matéria de combate ao trabalho infantil, há ainda casos no País, que é preciso conhecer para assegurar a sua eliminação, através da melhoria das condições de vida das famílias e da implementação de medidas eficazes.
Chamo a sua atenção para o tempo, Sr.ª Deputada. A Sr.ª Mariana Silva (PEV): ⎯ Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Assim sendo, Os Verdes propõem que seja realizado um estudo que permita uma intervenção estruturada e planificada de garantia dos direitos das crianças, impondo-se que o Estado cumpra a Constituição da República Portuguesa. Aplausos do PEV.
Agora, sim, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN. Deputados: Ser criança deve significar poder crescer em liberdade para brincar e aprender a ser. A brincar aprende-se, a brincar constrói-se a identidade. As crianças têm de ser crianças, independentemente das condicionantes de ordem geopolítica, social, cultural, económica ou qualquer outra, pelas quais não têm qualquer responsabilidade e não podem ser penalizadas. Aliás, como deixámos bem claro recentemente, ainda a propósito da norma da DGS (Direção-Geral da Saúde) referente a crianças em situação de acolhimento residencial ⎯ norma essa que acabou, felizmente, por ser alterada, devido à pressão que se fez para o efeito ⎯, não podem existir crianças de primeira ou crianças de segunda. E o mesmo dizemos em relação a todos os seus direitos. As crianças têm de ter o direito a ser crianças. Como tal, o trabalho infantil é uma violação inaceitável dos direitos das crianças. Sabemos que condiciona a vivência da infância, o potencial e a dignidade das crianças, prejudicando o seu desenvolvimento, frequentemente, até, separando-as das famílias e das suas referências afetivas e expondo-as a elevados riscos psicossociais. O trabalho infantil coloca em causa a educação, a saúde e a segurança das crianças e contribui para a perda da infância, comprometendo o seu futuro. Deputados, é o País no seu todo. Reconhecendo os esforços que têm vindo a ser feitos para a redução do trabalho infantil e o papel fundamental que têm tido as organizações de proteção das crianças, não podemos esquecer que o trabalho infantil não terminou e que existem hoje múltiplas formas em que este ganha terreno: seja pela via de crianças e jovens que abandonam precocemente a escola; seja pelo abandono escolar camuflado; seja pelos jovens NEET (not in education, employment, or training); seja pelo tráfico; seja pelas famílias com graves dificuldades económicas, agora agravadas neste contexto, ou até pelo exercício de atividades remuneradas, que, apesar de serem socialmente aceites, são igualmente trabalho infantil, na medida em que exigem um tempo superior de atividade, falta de tempo para descanso e até mesmo para alimentação — em suma, falta de tempo para crescer com tempo. Vários são os indicadores que nos preocupam e que não podem ficar no papel. Ainda que sem a expressão dramática de outras regiões do globo, o trabalho infantil em Portugal continua — e deve continuar — a exigir a nossa atenção. Qualquer violação dos direitos de qualquer criança deve ter atuação imediata e veemente não aceitação. Recordamos que os últimos inquéritos nacionais sobre o trabalho infantil remontam a 1988 e a 2001, tendo sido apuradas, nessa altura, situações de exploração e trabalho infantil nas indústrias do calçado, têxtil, comércio, construção civil, agricultura e outras atividades não económicas. Nesse intervalo de tempo, o trabalho infantil tinha crescido 0,2%, sem que, até hoje, se tenham realizado outros inquéritos sobre esta situação em Portugal. Deputados, todos sabemos que a realidade não se conhece por «achómetro», mas por evidência. Só conhecendo a situação atual, a sua dimensão e os seus contornos, podemos definir e implementar as melhores medidas de prevenção e erradicação do trabalho infantil em Portugal. Não se pode varrer a realidade para debaixo do tapete. Não se pode deixar de atuar nesta matéria, muito menos quando se trata de crianças. Todas as crianças merecem o nosso olhar. Deputados, o PAN traz a esta Assembleia uma recomendação para que o Governo proceda à elaboração de um estudo atual, de âmbito nacional, sobre o trabalho infantil em Portugal, acompanhando, naturalmente, o projeto do PEV com o mesmo intuito.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal. Deputados: Existem realidades tão abjetas, tão distantes do respeito pelos direitos humanos que, em Portugal, consideramos fundamentais, que há quem prefira fechar os olhos e imaginar que elas só existem em países distantes, com culturas distintas da nossa, porque, no Portugal do século XXI, isso nunca seria possível. Uma dessas realidades é a do trabalho infantil, que, infelizmente, ainda existe no nosso País. Não negamos que Portugal percorreu um longo caminho na proteção dos direitos das crianças, do seu desenvolvimento saudável e da garantia de que todas as crianças podem, efetivamente, viver a sua infância. Mas há que reconhecer que esse caminho está longe de estar concluído. O trabalho infantil, hoje, assume formas diferentes das que assumia no século passado. Existem, por exemplo, crianças a trabalhar excessivamente em indústrias novas, como a moda ou o entretenimento, mas também continuam a existir crianças a trabalhar na agricultura, na indústria ou na restauração. A UNICEF (United Nations Children's Fund) e a Organização Internacional do Trabalho alertaram, recentemente, para a possibilidade do aumento do trabalho infantil no mundo devido à crise pandémica. Em Portugal, a Presidente da Confederação Nacional de Ação sobre Trabalho Infantil (CNASTI) afirmou, recentemente, ter recebido muitas denúncias nestes últimos meses. Não existem estudos oficiais sobre o trabalho infantil em Portugal desde 2001. Proceda-se, pois, com urgência à atualização ou à realização de novos estudos, como propõe o PAN, para que possamos conhecer os problemas e definir as soluções. Mas tem mesmo de ser depressa, porque a infância vai passando e não fica à espera dos estudos. O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): ⎯ Muito bem!
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, do PSD. Deputados: Relativamente a estas duas propostas, passados cerca de 20 anos sobre o último estudo feito em Portugal relativamente à situação concreta do nosso País no que diz respeito ao trabalho infantil, o PSD considera que, realmente, é tempo de se voltar a conhecer a realidade do trabalho infantil em Portugal e, portanto, acompanhará as propostas apresentadas, que nos parecem pertinentes. Dito isto, parece-me que se trata de uma discussão em relação à qual não há muito que discutir ⎯ permitam- me a quase contradição ⎯, porque todos nós consideramos que a salvaguarda dos direitos das crianças é fundamental, bem como a erradicação do trabalho infantil. Temos tido denúncias por parte da CNASTI, que tem conhecimento de algumas situações de trabalho infantil, nomeadamente na restauração, e também de novas formas de exploração do trabalho infantil, e, naturalmente, vemos isso com preocupação. Para o PSD, a existência de um único caso de trabalho infantil em Portugal é razão para atuarmos nesta matéria; tanto mais que há, neste momento, uma voz de alerta, que nos chega, inclusive, das Nações Unidas, que declara temer que, pela primeira vez em 20 anos, assistamos a um aumento do trabalho infantil, por força da crise que se vive atualmente a nível mundial. Sendo Portugal um País altamente permeável à realidade que existe no resto do mundo, não estamos imunes a esta nova realidade e a esta preocupação das organizações internacionais relativamente à situação do trabalho infantil no mundo e em Portugal também. Portanto, parece-nos igualmente pertinente que se tenha em conta esta nova realidade, bem como os efeitos da própria pandemia na evolução da situação do trabalho infantil em Portugal. Obviamente, todos sabemos que, desde as tristes imagens, que víamos nos anos 80 e 90, de crianças a coser sapatos no Vale do Ave e de tantos outros casos de exploração infantil ostensiva que se desenvolvia em casa ⎯ onde se fechava a porta para que as pessoas que faziam as encomendas não vissem este trabalho infantil e as mãos em ferida, pelas agulhas que cosiam os sapatos ⎯, percorremos muito caminho. Temos de reconhecer este caminho percorrido, sendo que Portugal fez um longo processo de evolução e também de atuação no âmbito dos direitos das crianças. Mas, já que hoje discutimos o trabalho infantil, para o PSD, os direitos das crianças têm de ser vistos de uma forma global. Não podemos atender apenas a um aspeto, urge também que se tenham em conta as oportunidades e os impactos dos casos de trabalho infantil, nomeadamente no percurso escolar, na exclusão, no projeto de vida das nossas crianças, porque tudo isso tem de ser visto de forma global. Também vemos com grande preocupação — e aproveitamos este momento de debate para chamar a atenção para isso — a situação que se tem verificado relativamente às nossas crianças mais vulneráveis, nomeadamente no período de pandemia. É uma situação para a qual, aliás, o PSD abundantemente chamou a atenção, nomeadamente para o facto de as CPCJ (Comissão de Proteção de Crianças e Jovens) não estarem a atuar presencialmente, de a segurança social não ter os seus agentes a atuar presencialmente, de a escola não ter alunos no seu dia a dia, sabendo nós que a escola era o principal agente de denúncia e de chamada de atenção para situações de violação dos direitos das crianças. O PSD está altamente preocupado com todas estas situações e tem vindo, aliás, a manifestá-lo em perguntas, em requerimentos, inclusive em intervenções nesta Casa, para que as nossas crianças não sejam desprotegidas na sua maior abrangência, nos seus direitos como um todo, porque as crianças são o melhor do mundo, já dizia o poeta. Permitam-me que termine com uma citação da Declaração Universal dos Direitos da Criança, que todos nós temos de ter como premissa fundamental: «a Humanidade deve à criança o melhor que tem para dar». Todos nós, ao fazer este estudo e ao atuar também na criança e no seu futuro como um todo, estaremos a fazer, pelo menos, aquilo que conseguimos para lhes dar o nosso melhor. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputados: A 12 de junho, data em que se celebra o Dia Mundial contra o Trabalho Infantil, foi sinalizado, por organizações como a OIT e a UNICEF, o risco atualmente existente de milhões de crianças em todo o mundo serem empurradas para situações de trabalho infantil, devido à situação sanitária atual. A propósito desta discussão, importa lembrar que, desde o ano 2000, cerca de 94 milhões de crianças deixaram de estar em situação de trabalho infantil, uma evolução que pode estar ameaçada devido ao agravamento da situação económica e social. Importa também referir que a Comissão Nacional de Promoção dos Direitos e Proteção das Crianças e Jovens, no relatório anual de avaliação de atividade das CPCJ referente ao ano de 2019, sinaliza 40 situações identificadas como sendo de exploração infantil, das quais 20 (50%) são de exploração de trabalho infantil, mais 4 do que em 2018. A CNASTI, Confederação Nacional de Ação sobre Trabalho Infantil, tem assinalado preocupações sobre situações de trabalho infantil no nosso País, mesmo que de forma encapotada, tendo recentemente referido o risco de aumento dessas situações face ao contexto atual. Portugal fez um caminho que é de assinalar e de valorizar no combate ao trabalho infantil, um caminho que não pode ser posto em causa e que não poderá ter retrocessos. O aprofundamento das desigualdades sociais, as situações de pobreza que persistem e que se intensificam, os alertas de risco de retrocesso no combate ao trabalho infantil em todo o mundo, a realidade espelhada nos números e a realidade escondida, que não está traduzida em nenhum documento, exigem intervenção constante para eliminar todas as situações de trabalho infantil, mas também para combater e erradicar todas as formas de exploração e violência sobre as crianças. O combate ao trabalho infantil é inseparável do combate à pobreza e à exclusão social, que são inseparáveis de opções políticas que garantam condições de trabalho e de vida dignas às famílias, desde logo o cumprimento efetivo dos direitos civis, sociais, económicos e culturais por parte do Estado. A pobreza infantil, intimamente ligada à pobreza das famílias, tem especificidades próprias quanto à sua caracterização e aos seus contornos materiais, expressando-se em dimensões e indicadores que não se reportam a outras camadas etárias, como, por exemplo, as situações de abandono ou de insucesso escolar ou a prevalência de determinado tipo de vulnerabilidades. É essa pobreza que empurra as crianças para estas situações. A pobreza das crianças tem efeitos e implicações individuais e geracionais que são mais duramente repercussivos e continuados do que em outras idades. Um dos traços que melhor caracteriza a pobreza infantil é, sobretudo, a associação entre a escassez de recursos, que define a pobreza, e a dependência, que caracteriza a infância. O combate ao trabalho infantil é inseparável do combate ao desemprego, à precariedade, aos baixos salários e, por isso, inseparável da garantia de emprego com direitos, da valorização dos salários e de uma justa distribuição da riqueza. É também inseparável da escola pública, gratuita, de qualidade e inclusiva, que responda às necessidades e às características destas crianças, tendo a escola de ter mais meios humanos, materiais e financeiros para responder a estas realidades. É ainda inseparável do acesso universal, gratuito e de qualidade a serviços públicos, nomeadamente de saúde e segurança social, de acesso à proteção social. A nossa Constituição salvaguarda o direito das crianças «à proteção da sociedade e do Estado, com vista ao seu desenvolvimento integral, especialmente contra todas as formas de abandono, de discriminação e de opressão», proibindo também o trabalho de menores. Todas as crianças têm direito a especial proteção e cuidados, à saúde, à educação, à proteção social, à habitação, à alimentação adequada, ao vestuário, à integridade física, ao respeito pela sua identidade própria. Têm direito a crescer em harmonia, a ter o seu desenvolvimento integral, a crescer e a ser felizes. E esta realidade só é concretizada com políticas e opções políticas que garantam dignidade na vida dos trabalhadores e também das suas famílias. O PCP tem proposto a criação de uma comissão nacional dos direitos das crianças e jovens, com o objetivo de estudar, acompanhar, analisar as realidades das crianças no nosso País, entendendo que essas competências não devem estar na Comissão Nacional de Promoção dos Direitos e Proteção das Crianças e Jovens. Acompanharemos as iniciativas em questão, entendendo que importa que seja feito um estudo rigoroso e aprofundado sobre a realidade do trabalho infantil no nosso País, sem abdicar daquele que tem de ser um combate de fundo, com medidas transversais e efetivas que se sintam na vida das crianças todos os dias…
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
… e não só em determinados momentos ou ligadas a palavras em determinadas ocasiões. Aplausos do PCP.
Deputado João Almeida, do CDS-PP, para uma intervenção.
Deputados: O tema aqui trazido hoje por Os Verdes é, de facto, muitíssimo relevante. Como já foi dito, a segunda metade do século passado ficou marcada positivamente pela evolução muito grande na consagração e no reconhecimento dos direitos das crianças. Foi um processo desenvolvido em grande parte pelas Nações Unidas, que teve consagração e acolhimento nos países mais desenvolvidos. É importante termos noção disto, porque, às vezes, olha-se para os países mais desenvolvidos como aqueles que mais exploram e que menos consagram os direitos, por exemplo, dos trabalhadores. É importante lembrar também que, por exemplo, relativamente aos direitos das crianças, foi exatamente nos países mais desenvolvidos que mais cedo foram reconhecidos esses direitos, que mais cedo se combateu o trabalho infantil, e pena é que, em Portugal, tenhamos estado na última linha dessa erradicação no que diz respeito aos países mais desenvolvidos. Como também já foi dito, durante a década de 80, principalmente, e ainda durante parte da década de 90, o trabalho infantil era ainda uma realidade, infelizmente. Já não era evidente, porque estava escondida, mas era ainda muito significativa no nosso País. Pelo facto de hoje em dia não o ser, do ponto de vista quantitativo, não podemos, de maneira nenhuma — e por isso é que estas iniciativas são interessantes e importantes —, deixar fora do radar a realidade do trabalho infantil. É verdade que houve uma grande evolução e que não há comparação entre aquilo que acontecia na década de 80 e o que existe hoje em dia. Mas, acolhendo todos os princípios que, como disse, foram consagrados na segunda metade do século passado, não podemos deixar de fazer regularmente uma avaliação desta situação, de intervir em focos de trabalho infantil que existam, de combater esse trabalho infantil. Portanto, do ponto de vista do CDS, as iniciativas, quer do PEV, quer do PAN, são pertinentes e votá-las- emos favoravelmente.
Muito bem!
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda, para uma intervenção.
Deputados: Todas as crianças têm direito à infância. Têm também direito à educação, à habitação, à saúde, à dignidade, à segurança, ao cuidado, mas esse direito à infância é uma condição básica dos direitos humanos das crianças. O trabalho infantil, como já foi dito, é uma ofensa e uma violação desse direito elementar. Durante décadas e décadas, no mundo, mas também em Portugal, o trabalho das crianças era uma coisa normal. A sua força de trabalho era explorada, os seus corpos eram postos ao serviço da indústria ou de outras atividades e o seu trabalho era também expropriado pelo Estado, como acontecia nos lares de mendicidade durante o fascismo. O trabalho infantil, contudo, e infelizmente, não é apenas uma realidade do passado ou um fenómeno que tenhamos sido capazes de erradicar definitivamente. Há 152 milhões de menores a fazer trabalho infantil em todo o mundo — é o que diz a Organização Internacional do Trabalho —, muitos deles trabalhos perigosos para a sua saúde e para a sua segurança. Como também já foi sublinhado, nos anos 80, Portugal criou uma estratégia de combate e de erradicação do trabalho infantil, que foi um exemplo notável de mobilização conjunta das entidades públicas da educação, da segurança social e do movimento sindical. Essa mobilização permitiu combater este fenómeno de forma decidida e praticamente, assim entendemos, eliminá-la. Mas é verdade que esta luta ainda não acabou. O último retrato que temos do fenómeno do trabalho infantil tem cerca de 20 anos e, nessa altura, apontava-se para a existência de 49 000 crianças, entre os 6 e os 15 anos, que desenvolviam atividades económicas na agricultura, na indústria, nos serviços, na restauração, mas também em áreas do audiovisual e do espetáculo ou na indústria da moda. Dessas 49 000 crianças, dizia o estudo de há cerca de 20 anos, 14 000 trabalhavam em atividades perigosas. E o mais grave, talvez, dos últimos dados de que dispomos é que, na altura, se identificava uma tendência de algum aumento desta realidade. Por isso mesmo, são absolutamente pertinentes as propostas hoje apresentadas pelo PEV e pelo PAN, para que possamos ter um estudo, um diagnóstico rigoroso e atual sobre o problema do trabalho infantil, que, evidentemente, tem também uma relação com o fenómeno da pobreza, mas não só. Conhecer a realidade é o primeiro passo para podermos combater o trabalho infantil e, como temos visto, infelizmente, há barbáries do passado que ameaçam regressar ao nosso presente. Por isso mesmo, o Bloco de Esquerda acompanha inteiramente as recomendações para que se aprofundem todas as dimensões e todas as medidas capazes de garantir integralmente os direitos das crianças e também de promover um conhecimento e um combate ao trabalho infantil que seja decidido. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Marta Freitas, do PS, para uma intervenção.
Deputados: Antes de mais, quero saudar os partidos que trouxeram a debate estes projetos de resolução, que visam um estudo com abrangência nacional sobre o trabalho infantil. Segundo estas iniciativas, o último estudo concretizado para todo o território nacional data de 2001. É verdade que a história recente do combate ao trabalho infantil em Portugal ficou marcada, a partir da segunda metade da década de 90, pela criação de um Plano para Eliminação da Exploração do Trabalho Infantil, assinalando um compromisso político para um efetivo combate à exploração do trabalho infantil que ocorria na década de 80. Realmente, em Portugal, nos anos 80 e 90, existia uma situação alarmante de trabalho infantil, mas esta foi combatida com sucesso. Este sucesso foi alcançado através da ação desenvolvida pelo Plano para Eliminação da Exploração do Trabalho Infantil, reconhecido como único no contexto internacional, o qual permitiu uma cooperação e criação de parcerias efetivas e dinâmicas com diferentes agentes, públicos e privados, contribuindo para o combate à exploração do trabalho infantil e, por outro lado, para a execução de uma estratégia de inclusão social de jovens e crianças desfavorecidos. Efetivamente, no plano nacional, as alterações económicas, sociais e culturais permitiram uma aposta na educação e, paralelamente, um expressivo afastamento das crianças do mercado de trabalho nos setores da agricultura, do comércio, da indústria e da construção operária, excetuando algum trabalho infantil artístico. Deste modo, no domínio da educação, têm sido desenvolvidas, ao longo dos anos, várias medidas de combate ao abandono escolar, nomeadamente o aumento da escolaridade obrigatória, bem como outras medidas que visam atrair para cursos de educação e formação, como, por exemplo, a gestão flexível do currículo, as turmas com currículos alternativos, os territórios educativos de intervenção e os cursos de educação e formação profissional. Já no plano legislativo, foram efetuados importantes progressos no sentido de reforçar a proteção conferida aos menores. A título de exemplo, a consagração do regime jurídico da participação de menores em espetáculos e outras atividades na regulamentação do Código do Trabalho, com entrada em vigor em 2004, constituiu um  marco importante, introduzindo regras para o exercício deste tipo de atividade, uma matéria que poderia ser prejudicial se não fosse bem enquadrada e que estava desprovida de regulamentação. Destaco ainda medidas paralelas para a erradicação da pobreza e da exclusão social, como, por exemplo, a adoção do rendimento social de inserção e a atualização do salário mínimo nacional. Com efeito, ao longo dos anos, o Plano para Eliminação da Exploração do Trabalho Infantil prosseguiu o desiderato e reforçou a componente preventiva de combate à exploração do trabalho infantil, com um persistente trabalho de intervenção no plano legislativo e um significativo reforço das ações inspetivas. Este trabalho terminou em 2008, por se considerar que tinha sido atingido o objetivo a que se propunha, o da erradicação do trabalho infantil, resultando que, hoje, o fenómeno da exploração do trabalho infantil se encontra praticamente erradicado, segundo dados da Autoridade para as Condições do Trabalho. Mantém-se ainda comunicação às Comissões de Proteção de Crianças e Jovens em risco das situações de trabalho infantil identificadas e a participação ao Ministério Público com metodologias utilizadas para a ampliação do efeito da ação inspetiva ao nível da identificação de situações irregulares. No contexto da pandemia causada pela COVID-19, a Autoridade para as Condições de Trabalho também tem estado atenta a eventuais sinais de prestação de trabalho em violação dos requisitos mínimos de admissão, contando para o efeito com a colaboração dos parceiros sociais, institucionais e sociedade civil. Podemos, assim, dizer que hoje os resultados do combate ao trabalho infantil são satisfatórios, considerando- se mesmo que este se encontra praticamente erradicado em Portugal e que eventuais situações, a existirem, serão residuais, tratando-se, então, de manter um esforço continuado, cooperativo e comum de regulação da vida económica e social associada ao trabalho de menores, tendo em vista a salvaguarda da infância. Contudo, o sucesso conseguido ao longo destes anos em nada desvaloriza a importância que os dados de um estudo exaustivo e abrangente a todo o território nacional possa oferecer, no sentido de consolidar todas as medidas adotadas até ao momento e, ainda, outras que possam ser trazidas para se manter este cenário e fazer face a possíveis situações que possam surgir no que respeita ao trabalho infantil. Assim, o PS acompanhará estas iniciativas. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega, tem a palavra, para uma intervenção.
Sr. Presidente: Começo por saudar estas iniciativas sobre o trabalho infantil, mas, Sr.ª Deputada, é preciso dizer ao Partido Socialista que este problema não está resolvido, porque se estivesse não seria preciso um estudo sobre o fenómeno e não precisaríamos de fazer mais nada. Ainda este ano, a Confederação Nacional de Ação Sobre Trabalho Infantil alertou Portugal para o ressurgimento de novas formas de trabalho infantil, sobretudo em áreas como a restauração, a moda, os espetáculos e muitas atividades culturais. Não fomos nós nem nenhum partido da oposição a dizê-lo, foi uma confederação especialmente vocacionada para o efeito, pelo que aparecer aqui o Partido Socialista a dizer que o problema já não é nenhum não faz grande sentido. Mais: com o surgimento da pandemia, por causa da COVID-19, a pressão sobre o mercado laboral aumentou ainda mais a necessidade de, em muitas variantes, se recorrer ao trabalho infantil. Houve um aumento de 5% a 10% em relação aos últimos dados que tínhamos. Esta é a situação durante um Governo do Partido Socialista. Por isso, este estudo é mais importante do que nunca, porque, em Portugal, a exploração laboral, sexual e de várias formas das crianças continua a ser uma realidade e só com medidas de rutura conseguiremos combater verdadeiramente este fenómeno.
Para uma intervenção de encerramento do debate, pelo Grupo Parlamentar do PEV, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Sr. Presidente: Apesar de as intervenções demonstrarem consenso, não podemos deixar de reforçar a necessidade urgente de o Governo tomar medidas no sentido de quantificar e qualificar o problema do trabalho infantil, aprofundar o combate a esta forma de exploração e melhorar o dia a dia das crianças e das suas famílias. Acresce o facto de, nos dias de hoje, existirem determinadas atividades que, não sendo diretamente consideradas trabalho infantil, devem merecer preocupação e atenção, pois podem intensificar-se e agravar-se em contextos de crise. Com efeito, a identificação de situações de trabalho infantil no presente pode levantar algumas dificuldades, sendo que a Confederação Nacional de Ação Sobre o Trabalho Infantil também tem vindo a alertar para algumas situações que carecem de maior atenção, como, por exemplo, nas áreas da moda, das artes e espetáculos e do desporto. Não podemos ignorar que, com os efeitos da pandemia a refletirem-se no crescimento do número de desempregados e nos cortes nos salários, nomeadamente por via do layoff, entre outras causas, é necessário garantir às crianças um futuro risonho, longe da pobreza e dos sacrifícios. Aplausos do PCP.
Encerrada a discussão do Projeto de Resolução n.º 279/XIV/1.ª (PEV), passamos ao sexto ponto da agenda, que consta da apreciação do Projeto de Deliberação n.º 10/XIV/2.ª (PAR) — Procede à primeira alteração à Deliberação n.º 4-PL/2019, de 6 de novembro (Elenco e composição das comissões parlamentares permanentes), a que não foram atribuídos tempos para discussão. Deputados, vamos entrar no período regimental de votações. Antes de mais, vamos proceder à verificação do quórum, utilizando o sistema eletrónico. Pausa. Deputados, terminada a verificação do quórum, vamos iniciar a fase das votações com dois projetos de voto de pesar. Começamos pela votação do Projeto de Voto n.º 323/XIV/1.ª (apresentado pelo PAN e PS) — De pesar pela morte de Ruth Bader Ginsburg, que vai ser lido pela Sr.ª Secretária Sofia Araújo.
Deputados, o Projeto de Voto é do seguinte teor: «A juíza Ruth Bader Ginsburg, membro do Supremo Tribunal dos Estados Unidos, faleceu, no passado dia 18 de setembro, aos 87 anos. Nasceu no bairro de Brooklyn em Nova Iorque e formou-se em Direito nas universidades de Cornell, Harvard e Columbia, tendo sido uma das poucas mulheres do seu curso. Casou com o seu colega de universidade Martin Ginsburg e foi mãe entre o bacharelato e a licenciatura. Foi uma acérrima promotora da igualdade de direitos entre homens e mulheres e uma defensora dos direitos humanos e sociais, lutando pela liberdade, pela justiça e contra a discriminação. Ginsburg trabalhou como advogada voluntária para a União Americana pelas Liberdades Cívicas onde defendeu, entre outras, mulheres que tinham perdido o emprego ao engravidar. Por acreditar que o género não podia ser base de discriminação, também aceitou casos em que os queixosos eram homens, como, por exemplo, o caso de um viúvo que os serviços sociais consideraram ser incapaz de cuidar dos filhos. Quando, em 1993, foi nomeada pelo Presidente Bill Clinton para o Supremo Tribunal, Ginsburg recordou a sua mãe, afirmando: ‘Rezo para conseguir ser tudo o que ela teria sido caso tivesse vivido numa era em que as mulheres pudessem aspirar e alcançar’. Reconheceu sentir-se muitas vezes como uma ‘educadora de infância’ a sensibilizar os juízes homens para as questões da igualdade de género. Nos 27 anos como juíza do Supremo, destacou-se por inúmeras decisões favoráveis ao direito ao aborto e contra a discriminação de género. Entre as causas de Ginsburg estiveram a defesa dos direitos parentais de quem não tinha condições socioeconómicas, o alargamento do direito ao voto, a defesa do casamento entre pessoas do mesmo sexo, os direitos dos imigrantes e os cuidados de saúde transversais. Assim, reunida em plenário, a Assembleia da República manifesta o seu pesar pelo falecimento de Ruth Bader Ginsburg.»
Morreu uma juíza e uma mulher corajosa, séria e inovadora. Vai fazer-nos muita falta, não só nos Estados Unidos como no mundo. Deputados, vamos votar este Projeto de Voto. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Deputados, vamos passar à votação do Projeto de Voto n.º 327/XIV/1.ª (apresentado pelo PAR) — De pesar pela morte de Joaquim Veríssimo Serrão, que vai ser lido pela Sr.ª Secretária Lina Lopes.
Deputados, o Projeto de Voto é do seguinte teor: «Joaquim Veríssimo Serrão foi um dos mais brilhantes historiadores portugueses e é graças a si e à sua obra que milhões de portugueses passaram a conhecer melhor a sua própria História. Nascido a 8 de julho de 1925, em Santarém, Joaquim Veríssimo Serrão faleceu a 31 de julho de 2020, nesta mesma cidade, com 95 anos. Professor catedrático da Faculdade de Letras e reitor da Universidade de Lisboa, entre 1970 e 1973, foi diretor do Centro Cultural Português de Paris da Fundação Calouste Gulbenkian e Presidente da Academia Portuguesa da História, entre 1975 e 2006. Professor e referência para milhares de alunos, em quem incutiu o gosto pela investigação, foi e será, com toda a certeza, uma fonte de inspiração para gerações de professores e investigadores portugueses que dedicam a sua vida ao conhecimento da História de Portugal. A sua principal obra é, reconhecidamente, a História de Portugal, da Editora Verbo, em 19 volumes, que Joaquim Veríssimo Serrão começou a publicar em 1977 e a que dedicou toda uma vida, embora muitas outras façam parte da sua vasta bibliografia. Entre as diferentes condecorações recebidas em Portugal e por todo o mundo, destacam-se o Prémio Príncipe das Astúrias de Ciências Sociais, os títulos de Doutor Honoris Causa pela Universidade de Montpellier e pela Universidade Complutense de Madrid, a Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul do Brasil, o título de Comendador da Ordem da Instrução Pública de Portugal, a Grã-Cruz da Ordem do Mérito Civil de Espanha, a Grã-Cruz da Ordem de Andrés Bello da Venezuela, a Grã-Cruz da Ordem Civil de Afonso X, O Sábio, de Espanha, e a Grã-Cruz da Antiga, Nobilíssima e Esclarecida Ordem Militar de Sant'Iago da Espada, do Mérito Científico, Literário e Artístico. São vastíssimos a obra e o papel que Veríssimo Serrão teve na sociedade portuguesa e o seu contributo muito significativo para expandir a nossa cultura e a nossa historiografia a nível internacional. Maior do que a sua obra — graças à qual Portugal e os portugueses têm uma História mais rica e mais completa para contar às futuras gerações — só, provavelmente, o seu caráter e o seu exemplo de simplicidade, unanimemente reconhecido pelos seus pares, pelos seus alunos e por todos aqueles que tiveram o prazer e o privilégio de ler, aprender e seguir o trajeto de Joaquim Veríssimo Serrão. Com o falecimento de Joaquim Veríssimo Serrão, figura incontornável do século XX, o País e a cultura portuguesa ficam mais pobres. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, manifesta o seu pesar pelo falecimento de Joaquim Veríssimo Serrão, expressando as suas condolências e o mais profundo sentimento de respeito e solidariedade à sua família e amigos e a todos os que tiveram o privilégio de ser seus alunos.»
Deputados, vamos votar. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. A Mesa manifesta a sua profunda tristeza pelo falecimento e desaparecimento de um grande português — um grande português, repito — e endereça à família, na pessoa do filho aqui presente, o Sr. Prof. Doutor Vítor Manuel Guimarães Veríssimo Serrão, os sentidos pêsames. Deputados, vamos fazer um minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio.
Deputados, temos agora as votações relativas à reapreciação do Decreto da Assembleia da República n.º 46/XIV — Terceira alteração à Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, relativa ao acompanhamento, apreciação e pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do processo de construção da União Europeia. Começamos pela votação, na especialidade, da proposta, apresentada pelo PS, de emenda da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS e do PSD e votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação da proposta de alteração do PS, de substituição do artigo 3.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS e do PSD, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar o novo decreto com as alterações agora introduzidas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e do PSD e votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputados, passamos às votações relativas à reapreciação do Decreto da Assembleia da República n.º 55/XIV — Quinta alteração à Lei n.º 43/90, de 10 de agosto (Exercício do direito de petição). Vamos votar uma proposta de alteração do PS de aditamento de um n.º 14 ao artigo 17.º da Lei n.º 43/90, de 10 de agosto, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS e do PSD, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar uma proposta de alteração do PS de emenda da alínea a) do n.º 1 do artigo 24.º da Lei n.º 43/90, de 10 de agosto, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Prosseguimos, com a votação da proposta de alteração do PS de emenda do n.º 3 do artigo 24.º da Lei n.º 43/90, de 10 de agosto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. Vamos agora votar a proposta de alteração do PS de emenda do n.º 1 do artigo 24.º-A da Lei n.º 43/90, de 10 de agosto, constante do artigo 3.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Deputados, vamos agora votar a proposta de alteração do PS de substituição do artigo 5.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Deputados, votamos, então, agora, o novo Decreto com as alterações introduzidas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. Voltamos agora ao guião principal de votações, com a votação do Projeto de Deliberação n.º 10/XIV/1.ª (PAR) — Procede à primeira alteração à Deliberação n.º 4-PL/2019, de 6 de novembro (Elenco e composição das comissões parlamentares permanentes). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 307/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas de valorização das associações que promovam o equilíbrio de género nos seus órgãos sociais. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é para anunciar que apresentarei uma declaração de voto sobre a votação desta última iniciativa.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputados, prosseguimos, com a votação do Projeto de Resolução n.º 582/XIV/1.ª (PSD) Programa de resposta económica e social para o Algarve. O Bloco de Esquerda requereu a votação desta iniciativa por pontos. Assim, vamos começar por votar o ponto 1. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PCP, do PEV e do IL, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Fernando Anastácio, Jamila Madeira, Maria Joaquina Matos, José Apolinário e Luís Graça.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é para anunciar que entregarei uma declaração de voto relativamente à votação deste ponto.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputados, vamos prosseguir, com a votação do ponto 7. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do IL, da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Fernando Anastácio, Jamila Madeira, Maria Joaquina Matos, José Apolinário e Luís Graça. Passamos à votação do ponto 12. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Fernando Anastácio, Jamila Madeira, Maria Joaquina Matos, José Apolinário e Luís Graça. Vamos votar agora o ponto 13. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PCP, e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Fernando Anastácio, Jamila Madeira, Maria Joaquina Matos, José Apolinário e Luís Graça. Passamos à votação do ponto 20. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PS e abstenções do BE, do PCP, do PEV, da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Fernando Anastácio, Jamila Madeira, Maria Joaquina Matos, José Apolinário e Luís Graça. Passamos agora à votação do ponto 22. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do BE, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Fernando Anastácio, Jamila Madeira, Maria Joaquina Matos, José Apolinário e Luís Graça. Por fim, vamos votar os restantes pontos. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e do CH, votos contra do PS e abstenções do PCP, do PEV, do IL, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Fernando Anastácio, Jamila Madeira, Maria Joaquina Matos, José Apolinário e Luís Graça.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Deputados Jamila Madeira, José Apolinário, Joaquina Matos, Ana Passos, Fernando Anastácio e eu próprio iremos apresentar uma declaração de voto.
Deputado. Temos agora à votação, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 414/XIV/1.ª (BE) aplicável à transmissão de empresa ou estabelecimento, clarificando a sua aplicação nas situações de fornecimento de serviços de vigilância, alimentação ou limpeza (décima sexta alteração ao Código do Trabalho). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD, do CDS-PP e do CH e a abstenção do IL. Este projeto de lei baixa à 10.ª Comissão. Vamos, agora, votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 448/XIV/1.ª (PS) — Introduz uma norma interpretativa do artigo 285.º do Código do Trabalho, tornando obrigatória a sua aplicação à adjudicação, por concurso público, de prestações de serviços públicos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do CDS- PP. Deputados, este projeto de lei baixa à 10.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 503/XIV/1.ª (PCP) — Defende e reforça os direitos dos trabalhadores em caso de transmissão de empresa ou estabelecimento, no setor privado ou no setor público, por adjudicação de fornecimento de serviços que se concretize por concurso público, ajuste direto ou qualquer outro meio previsto. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do CH e do IL. Deputados, o projeto de lei que acabámos de votar baixa, igualmente, à 10.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 372/XIV/1.ª (PCP) — Cria um regime de reforço de trabalhadores em equipamentos sociais e revoga a Portaria n.º 82-C/2020, de 31 de março. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Vamos, agora, votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 490/XIV/1.ª (CDS-PP) — Atualização em 6% do compromisso de cooperação celebrado com as entidades do setor social e solidário. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 504/XIV/1.ª (BE) — Conversão em contrato de trabalho das bolsas dos profissionais recrutados para reforço do apoio aos lares e a outros equipamentos sociais. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV, do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 99/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo a preparação de medidas concretas, e com caráter permanente, que visem minorar os efeitos da seca. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do BE, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS- PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PEV. Vamos, agora, votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 155/XIV/1.ª (PCP) — Cria o plano nacional para a prevenção estrutural dos efeitos da seca e o seu acompanhamento. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do IL, votos a favor do PCP, do CDS- PP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE e do PAN.
Sr. Presidente, peço desculpa, permite-me o uso da palavra?
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é apenas para anunciar que, em relação à votação que acabámos de realizar, iremos apresentar uma declaração de voto escrita.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos, agora, votar, também na generalidade, o Projeto de Lei n.º 502/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Cria o plano de prevenção e adaptação do território aos efeitos da seca. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS- PP e do PAN. Segue-se a votação do Inquérito Parlamentar n.º 4/XIV/1.ª (CH) — Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito ao financiamento de campanhas políticas pelo Grupo Espírito Santo (GES), bem como às operações de alienação de ativos do Novo Banco. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar o Inquérito Parlamentar n.º 5/XIV/1.ª (BE) — Comissão eventual de inquérito parlamentar aos prejuízos do Novo Banco imputados ao Fundo de Resolução. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos votar o Inquérito Parlamentar n.º 6/XIV/1.ª (IL) — Comissão eventual de inquérito parlamentar às razões dos prejuízos do Novo Banco. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PSD. Vamos, ainda, votar o Inquérito Parlamentar n.º 7/XIV/2.ª (PS) — Comissão eventual de inquérito parlamentar às perdas registadas pelo Novo Banco imputadas ao Fundo de Resolução. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PSD. Deputados, temos três comissões de inquérito aprovadas, pelo que temos de arranjar uma solução. Acho que, a nível parlamentar, é a primeira vez que isto acontece, mas tenho uma proposta de solução, no sentido óbvio — não vejo outra solução, mas, enfim, haverá, com certeza, porque há sempre imaginação para mais — de que baixe à respetiva comissão e, na comissão, seja trabalhado para transformar as três comissões numa só.
Sr. Presidente, se me permite…
Deputado.
Sr. Presidente, quero apenas deixar duas notas. Deputados de que o PSD apresentará uma declaração de voto sobre as votações que acabámos de realizar. Em segundo lugar, Sr. Presidente, penso que aquilo que é razoável, face ao resultado destas votações, é uma única comissão de inquérito, naturalmente, com um objeto que englobe a totalidade das iniciativas de comissão de inquérito que foram aprovadas.
Deputado Duarte Pacheco. No fundo, disse o mesmo que eu, ou seja, baixa à comissão e, na comissão, é definido um único objeto. Deputado Pedro Delgado Alves, do PS.
Sr. Presidente, quanto ao conteúdo, penso que estamos de acordo que a estabilização é no sentido de o objeto ser o objeto máximo. A baixa à comissão é que é o ponto que pode não ser consensual, na medida em que, em bom rigor, não há comissão a que baixar, uma vez que se trata da constituição de uma comissão eventual de inquérito. Portanto, se a Conferência de Líderes pudesse assumir o encargo de fazer a formatação de um texto único, penso que seria uma solução transversal e consensual que iria ao encontro da sugestão do Sr. Presidente, sem baixa à comissão, mas, no fundo, com o efeito substantivo exatamente idêntico.
Deputado, segundo percebi, a proposta é no sentido de ir à Conferência de Líderes e aí ser definido o objeto. Deputado Telmo Correia.
Deputado Pedro Delgado Alves, gostaria de dizer o seguinte: de facto, não há nenhuma comissão especializada em comissões de inquérito e, portanto, na minha opinião, terá de ser a Conferência de Líderes. É evidente que a votação que fizemos hoje leva à constituição de uma comissão e o que foi aprovado e rejeitado só determina o âmbito e o objeto dessa comissão. Portanto, é preciso somar o objeto das propostas que foram aprovadas e esse objeto, do nosso ponto de vista, definirá uma comissão de inquérito sobre esta matéria.
Deputados, quando falei em baixar à comissão foi em razão do objeto e da natureza da matéria. Deputado Pedro Filipe Soares.
Sr. Presidente, quero deixar duas notas, a primeira das quais para dizer que concordamos com a ideia de a Conferência de Líderes poder agora tomar conta deste assunto. A segunda nota é para ficar desde já esclarecido que a decisão tomada pelo Plenário não poderá ser, depois, deturpada por qualquer comissão nem mesmo pela Conferência de Líderes. O conteúdo material da comissão de inquérito está definido pelas votações que acabámos de fazer.
Deputado, isso será, obviamente, uma discussão feita na Conferência de Líderes. Deputado Duarte Pacheco.
Sr. Presidente, aquilo que é natural, mesmo com outras comissões de inquérito, é que haja um projeto que defina a composição, etc., o qual fica a cargo dos serviços e é depois assinado pelo Sr. Presidente da Assembleia da República. Deputado Pedro Filipe Soares, ou seja, não vamos fazer a avaliação política de excluir o ponto A ou o ponto B, porque foram todos aprovados —, com a composição que costumam registar, e isso é levado à Conferência de Líderes para ser, meramente, sancionado e o Sr. Presidente da Assembleia dar posse à comissão logo que fique determinado.
Deputados que intervieram aqui fazem parte da Conferência de Líderes e, portanto, essa discussão será feita na Conferência de Líderes e não aqui, em Plenário.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, era para recordar que os Deputados Únicos Representantes de um Partido não integram a Conferência de Líderes quando não se trata de discutir os agendamentos e esta discussão poderia ter lugar numa dessas reuniões em que não temos assento. Gostaria de frisar que é obrigatório que tenhamos a oportunidade de nos pronunciarmos para confirmar que o objeto que propusemos na nossa proposta fique refletido na comissão parlamentar de inquérito, antes de ela ser assumida pelo Sr. Presidente da Assembleia da República e partilhada pelas demais forças políticas.
Faremos, então, baixar à Conferência de Líderes — baixar, sim, porque estamos no Plenário. Risos.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Deputado João Cotrim de Figueiredo e sublinhando a necessidade de haver uma Conferência de Líderes com brevidade, para poder o assunto ficar estabilizado, na medida em que não está nenhuma agendada. No fundo, é no sentido de que isso se pudesse fazer com a maior brevidade possível.
Muito bem, esta discussão será feita na Conferência de Líderes, com a nota de que há necessidade de brevidade e de que há Deputados Únicos Representantes de um Partido, como é o caso do Iniciativa Liberal, que propuseram uma comissão de inquérito com um determinado objeto. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 553/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo português que intervenha junto do Governo espanhol no sentido de proceder ao encerramento da central nuclear de Almaraz. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 279/XIV/1.ª (PEV) — Realização de um estudo rigoroso sobre a realidade do trabalho infantil em Portugal, com vista à sua total erradicação. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Este diploma baixa à 10.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 289/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a elaboração de um estudo nacional sobre o trabalho infantil. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Este diploma baixa à 10.ª Comissão. Vamos votar, em votação final global, o Projeto de Resolução n.º 275/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas transversais de combate ao racismo. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, o voto contra do CH e a abstenção do IL. Vamos votar, em votação final global, o Projeto de Resolução n.º 292/XIV/1.ª (BE) — Recomenda a elaboração e implementação de uma estratégia nacional de combate ao racismo. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e o voto contra do CH. Vamos votar, em votação final global, o Projeto de Resolução n.º 458/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Campanha nacional para renovar o pacto antirracista na sociedade portuguesa. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, o voto contra do CH e as abstenções do PSD e do IL. Vamos votar, na generalidade, um texto de substituição, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo aos Projetos de Lei n.os 483/XIV/1.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (quarta alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março) e 488/XIV/1.ª (PCP) — Alarga o regime extraordinário de proteção aos arrendatários até 31 de dezembro de 2021 e define o prazo para entrega de candidaturas para apoio financeiro do IHRU até 31 de dezembro de 2020. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Vamos, agora, votar a assunção pelo Plenário das votações indiciárias realizadas na especialidade, em sede de Comissão, relativas ao texto de substituição que acabámos de votar. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Vamos, então, votar, em votação final global, o texto de substituição, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo aos Projetos de Lei n.os 483/XIV/1.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (quarta alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março) e 488/XIV/1.ª (PCP) — Alarga o regime extraordinário de proteção aos arrendatários até 31 de dezembro de 2021 e define o prazo para entrega de candidaturas para apoio financeiro do IHRU até 31 de dezembro de 2020. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado Pedro Filipe Soares, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, queria pedir, sobre este texto de substituição que foi votado, a dispensa da redação final e do período de reclamação, porque tal tem de ser votado em Plenário para ser aceite, para que possa entrar em vigor antes do final do mês, que é o que se pretende alterar em concreto e, para isso, tem de se proceder desta forma. Por isso, requeiro à Mesa que haja essa votação.
Deputado. Vamos, então, votar um requerimento oral, apresentado pelo BE, solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões, relativamente ao texto de substituição apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo aos Projetos de Lei n.os 483/XIV/1.ª (BE) e 488/XIV/1.ª (PCP). Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos, agora, votar na generalidade, na especialidade e em votação final global, a Proposta de Lei n.º 45/XIV/1.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria de trabalho a bordo das embarcações de pesca e da atividade de marítimos a bordo de navios, transpondo as Diretivas (UE) 2017/159 e 2018/131. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do PAN e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, era para solicitar, em relação à última votação, a dispensa do prazo para reclamações e da redação final, nos termos regimentais.
Deputado. Vamos, então, votar um requerimento oral, apresentado pelo PS, solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões, relativamente à Proposta de Lei n.º 45/XIV/1.ª (GOV). Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que apresentaremos uma declaração de voto em relação a esta última votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Estão em aprovação os n.os 34 a 48 do Diário da Assembleia da República, I Série, respeitantes às reuniões plenárias da 1.ª sessão legislativa da XIV Legislatura realizadas nos dias 27 e 28 de fevereiro, 4, 5, 6, 11, 12, 13, 18 e 24 de março e 2, 8, 16, 22 e 25 de abril de 2020. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Tem a palavra a Sr.ª Secretária Sofia Araújo, para dar conta de expediente.
Deputados, informo a Câmara que deu entrada na Mesa, e foi admitido pelo Sr. Presidente, o Projeto de Lei n.º 525/XIV/2.ª (PCP) — Combate a precariedade laboral e reforça os direitos dos trabalhadores (décima sexta alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprova o Código do Trabalho). É tudo, Sr. Presidente.
Obrigado, Sr.ª Secretária. Cabe-me, agora, fazer a leitura da agenda dos trabalhos para a próxima sessão plenária, no dia 30 de setembro: No ponto um, haverá declarações políticas. No ponto dois, será discutida a Petição n.º 57/XIV/1.ª (Joana Isabel Gentil Soares e outros) — Apoio para todas as crianças com idade escolar até aos 12 anos, durante todo o período de suspensão letiva. No ponto três, será discutida a Petição n.º 636/XIII/4.ª(Movimento de Apoio à Saúde Materno Infantil da Guarda, MASMI) — Solicitação da adoção de medidas com vista à requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins, da Unidade Local de Saúde da Guarda, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 547/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo a requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins, 555/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins, na Unidade Local de Saúde da Guarda, para instalação do Departamento da Saúde da Criança e da Mulher, 595/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo prioridade absoluta na conclusão do projeto de requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins da Guarda, para Maternidade e Departamento de Saúde da Criança e da Mulher, 609/XIV/1.ª (BE) — Requalificação do Pavilhão 5 do hospital da Guarda e do Pavilhão Dona Amélia, e 613/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda a reconstrução imediata do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins, para instalação da área clínica materno-infantil, na Guarda. Deputados, um resto de bom trabalho e bom fim de semana. Está encerrada a sessão.
O primeiro ponto da nossa ordem do dia consta, como sabem, de declarações políticas, mas, antes disso, dou a palavra à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para proceder à leitura do expediente.
Deputados, passo a informar da não admissão, pela Mesa, do Projeto de Lei n.º 482/XIV/1.ª (CH). Deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os seguintes diplomas: Propostas de Lei n.os 57/XIV/2.ª (GOV), 58/XIV/2.ª (GOV) e 59/XIV/2.ª (GOV); Projetos de Lei n.os 530/XIV/2.ª (PEV), 531/XIV/2.ª (CH), 532/XIV/2.ª (BE), 533/XIV/2.ª (BE), 534/XIV/2.ª (PAN), 535/XIV/2.ª (PAN), 536/XIV/2.ª (PAN), 537/XIV/2.ª (PCP), 538/XIV/2.ª (PAN), 539/XIV/2.ª (IL), 540/XIV/2.ª (IL), 541/XIV/2.ª (PCP), 542/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 543/XIV/2.ª (CH), 544/XIV/2.ª (PEV), 545/XIV/2.ª (PCP) e 546/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues); Apreciação Parlamentar n.º 31/XIV/2.ª (PCP); e Projetos de Resolução n.os 664/XIV/2.ª (PSD), 665/XIV/2.ª (IL), 666/XIV/2.ª (PSD), 667/XIV/2.ª (BE), 668/XIV/2.ª (PSD), 669/XIV/2.ª (CDS- PP), 670/XIV/2.ª (CDS-PP), 671/XIV/2.ª (PSD), 672/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 673/XIV/2.ª (BE) e 674/XIV/2.ª (IL). É tudo, Sr. Presidente.
Vamos entrar na ordem do dia, cujo primeiro ponto consta de declarações políticas. Deputado Duarte Pacheco.
Deputados: Seis anos após a resolução e com 7 mil milhões de euros gastos com o BES (Banco Espírito Santo) /Novo Banco, esta instituição financeira continua a cair na mesa dos portugueses, até porque somos todos nós, fomos todos nós que pagámos aqueles 7 mil milhões. É unânime que este problema tem a génese num caso de polícia, a que se seguiu uma resolução, que não foi perfeita, e uma venda pelo Estado, que se confirma, hoje, ruinosa para os cofres públicos. As perplexidades dos portugueses e de todos nós, nesta Casa, são de tal ordem que aprovámos recentemente a constituição de uma nova comissão parlamentar de inquérito, a qual vai avaliar estas e outras questões. Mas há ações que podemos desenvolver em simultâneo e que podem ser úteis para o esclarecimento da verdade e, até, auxiliar o trabalho da comissão de inquérito, a qual dificilmente irá iniciar a sua atividade real antes do mês de dezembro. Durante os últimos anos, o Novo Banco apresentou, na sequência das perdas com a venda de ativos, faturas a pagamento ao abrigo de uma garantia que o Governo socialista antes negara existir e que se confirmou ser real. O pior é que todas as faturas foram pagas sem que, aparentemente, fossem analisadas e confirmado se o pagamento era devido. É o caso, incompreensível para qualquer cidadão comum, das perdas com a venda de imobiliário face ao valor registado no banco, precisamente no momento do crescimento dos preços do mercado imobiliário em todo o território nacional. Porque esta realidade é surpreendente para todos, o próprio Governo solicitou a realização de uma auditoria. E aqui ocorreu um novo erro. É verdade que foi o Banco de Portugal que indicou a Deloitte para a realização dessa auditoria, mas também é verdade que, num mercado tão pequeno como o nosso e com tantos milhares de operações para analisar, seria difícil que qualquer das grandes empresas de auditoria/consultoria não estivesse envolvida pelo menos numa das operações em análise. Devia ter-se recorrido logo a uma instituição pública, que desse provas de independência, de idoneidade e competência reconhecida e inquestionável para a realização dessa auditoria.
Muito bem!
E a primeira dessas instituições, aquela que salta à vista de qualquer cidadão, entre outras que também podíamos referenciar, é o Tribunal de Contas, quer pelo exposto, quer ainda pela qualidade dos seus relatórios e pela análise crítica e independente que sempre faz, doendo a quem doer.
Muito bem!
Não foi esse o caminho que o Governo prosseguiu. Mas este é o caminho que hoje podemos, ainda, trilhar. Deputados, o tempo urge e, daqui a sete ou oito meses, o Novo Banco pode querer receber os 1000 milhões de euros que ainda restam nesta garantia pública. Uma auditoria com esta envergadura e com estas consequências é difícil e demorada, pelo que não há tempo a perder. Pode a Assembleia da República esperar por janeiro para, então, determinar a uma instância pública, nomeadamente ao Tribunal de Contas, que desenvolva esta auditoria, mas, hoje, se for o entendimento alargado na Câmara, que, por exemplo, o Tribunal de Contas a deve realizar, podemos sinalizar isso mesmo, nomeadamente quando o próprio Tribunal já confirmou que tem competência para avançar com essa auditoria. E tudo isto, porque as conclusões da mesma devem ser conhecidas em tempo útil, antes de o Estado passar o próximo cheque. Sabemos que os contratos do Estado devem e têm de ser respeitados e cumpridos. Se todo o valor for realmente devido, deve ser pago, e cá estaremos para avaliar a bondade, a seriedade e a ingenuidade do contrato que o Estado assinou. Se o valor não for devido, deve ser evitado o pagamento da tranche em falta, e procurar recuperar, nas instâncias competentes, o que, eventualmente, foi pago a mais. Deputados, vamos ser práticos. Mais do que atirarmos pedras uns aos outros e continuarmos a transferir dinheiro para o Novo Banco, o que os portugueses exigem é que não se transfira nem mais um cêntimo — nem mais um cêntimo! — se isso não for devido. E depois que se apure a responsabilidade sobre os compromissos que o Estado assumiu. Deputados, que se juntem ao PSD nesta ação, para assegurar que uma entidade pública, nomeadamente o Tribunal de Contas, possa fazer aquilo que todos os portugueses esperam dele. É uma exigência nacional. Aplausos do PSD.
Deputado, a Mesa regista a inscrição de seis Deputados para formularem pedidos de esclarecimento. Como pretende responder?
Sr. Presidente, responderei, primeiro, a três e, depois, aos restantes três.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputado Duarte Pacheco, começo por cumprimentá-lo pelo assunto que traz a discussão, porque o Novo Banco, não sendo um problema só de agora, continua a ser um assunto atual e, infelizmente, pelos piores motivos. De facto, estamos a falar de um problema que se arrasta há já seis anos, o mesmo é dizer que estamos a falar de um problema que nasceu com o Governo PSD/CDS-PP. Mais, o Governo PSD/CDS-PP não só criou um problema como também não o resolveu. E, face ao acumular de situações estranhas e até aos encargos que os contribuintes continuam a suportar, Os Verdes também consideram que é necessário perceber as causas das perdas do Novo Banco imputadas ao Fundo de Resolução, detetar as decisões que estiveram na sua origem e identificar os responsáveis políticos por essas decisões. Foi, aliás, por esse motivo que Os Verdes estiveram de acordo com a criação de uma comissão de inquérito ao Novo Banco. Deputado sabe, a comissão de inquérito, apesar da importância que lhe atribuímos, sobretudo para que a culpa não volte a morrer solteira, não vai resolver o essencial do problema. Na nossa perspetiva, o essencial do problema reside na necessidade de colocar o Novo Banco ao serviço do desenvolvimento do País, da nossa economia, ao serviço dos interesses dos portugueses. Mas isso só será possível quando o Novo Banco estiver nas mãos do Estado, nas mãos de quem o paga, aliás. Enquanto assim não for, o problema vai continuar e os portugueses vão continuar a suportar os custos deste impasse. Deputado, certamente estará recordado das palavras da então Ministra de Estado e das Finanças, Maria Luís Albuquerque, quando, em 2015, dizia que a opção do Governo PSD/CDS-PP não ia trazer custos para os contribuintes. Sucede que, desde essa altura, os custos para os contribuintes não param de aumentar. Deputado até reconhece, como reconheceu hoje, na sua intervenção, que os custos continuam a cair na mesa dos portugueses? Deputado Duarte Pacheco faz das declarações da então Ministra de Estado e das Finanças, Maria Luís Albuquerque, ao afirmar que não havia custos para os contribuintes. Aplausos do PCP.
Tem agora a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do PAN.
Deputado Duarte Pacheco, no debate do Novo Banco a posição do PAN tem sido mais do que clara. Não será, certamente, pelo PAN que o Novo Banco terá uma nova injeção de dinheiros públicos, mas não entramos em aventuras e experimentalismos como outros. Para nós, o essencial é que haja uma renegociação urgente dos acordos de venda para clarificar tudo o que, neste momento, não é claro. Sem esta renegociação não poderemos impedir a injeção de capitais, via Fundo de Resolução, sem que isso acarrete a responsabilização do Estado, no futuro, que pode, aliás, ter um custo superior ao da injeção. De resto, não é de todo claro que, devido à crise sanitária, o Novo Banco não possa vir a reivindicar uma injeção de capital superior à prevista no contrato e só uma renegociação a poderá, de facto, impedir. Mais, acabámos de ouvir a esquerda referir a hipótese real de quererem uma nacionalização do Novo Banco. Ora, sem a renegociação, há, claramente, o risco real de o Estado se tornar acionista do Novo Banco no próximo ano, algo que acreditamos que o PSD não venha a acompanhar. Sem a renegociação o Novo Banco passa a poder aumentar, já neste ano, os salários dos administradores, o que, em nosso entender, é uma absoluta imoralidade. Sem a renegociação, dificilmente o Estado poderá vir a responsabilizar o Lone Star pelos prejuízos causados ao erário público, em virtude da gestão dolosa e ruinosa que tem mostrado. Sabíamos já que o Lone Star era um fundo abutre e ficámos, há uns meses, a saber também que era um fundo matriosca, com ligações a paraísos fiscais. Portanto, sem a renegociação dos fundos e dos acordos de venda, a discussão sobre a não injeção de capital no Novo Banco não passa de um mero show off mediático que ganho nenhum traz ao equilíbrio das contas públicas e ao bolso dos contribuintes. O PAN já aqui trouxe — e não podemos deixar de o recordar — a votação desta renegociação dos acordos de venda do Novo Banco por duas vezes. Deputado, recordo que — e não podemos deixar de questioná-lo —, em maio, o PSD, aquando do programa de estabilidade, votou contra e, em julho, passou a abster-se. Deputado, recordamos também que, ainda há umas semanas, o PSD juntou-se ao PS e transformaram uma proposta do PAN no sentido de o Governo, através da IGF (Inspeção-Geral de Finanças), fazer uma auditoria independente à venda do GNB Vida, mas agora o PSD já tem pressa, de facto, na auditoria. Deputado, perguntamos-lhe se é desta que o PSD, finalmente, se junta às preocupações do PAN. No próximo Orçamento do Estado, vai servir o interesse do País e votar a favor desta proposta do PAN ou vai continuar a ser duro com as palavras com o Lone Star e com o PS, mas ligeiro no momento das votações?
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a concluir, Sr. Presidente. Quando é que o PSD vai passar das palavras à ação e à votação? Aplausos do PAN.
Deputado Duarte Alves, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputado Duarte Pacheco, depois de, há duas semanas, termos discutido o projeto de resolução do PCP sobre o controlo público do Novo Banco e de, na semana passada, termos aprovado a constituição de uma comissão de inquérito, o PSD traz de novo a debate a situação do Novo Banco, que é de grande relevância. Continuam a manifestar-se as consequências do que se passou no BES, um autêntico retrato de um grupo monopolista, das suas ligações na alta finança e nos governos da política de direita ao seu serviço, mas também as consequências de opções políticas que foram tomadas por diferentes governos relativamente à situação do BES e do Novo Banco. Deputado, por ter falado da resolução com o eufemismo que utilizou, dizendo que não foi perfeita, creio sinceramente que é altura de o PSD perceber exatamente que a resolução feita foi fraudulenta. Disse-se aos portugueses que era possível resolver um banco com 12 milhões de euros de passivos, na sua holding internacional, com os 4,9 mil milhões de euros que estavam nos fundos da troica, quando isso não era possível! Maria Luís Albuquerque sabia, Passos Coelho sabia, o Governador do Banco de Portugal, Carlos Costa, também o sabia. Portanto, esta resolução não foi perfeita, não, e mentiu-se mesmo aos portugueses. Já nessa altura, o PCP defendia que devia pensar-se na hipótese da nacionalização, que o Banco de Portugal, na altura, estimou que custaria 7 mil milhões de euros. Entretanto, já gastámos muito mais e o banco não é nosso. Nessa altura, a ministra Maria Luís Albuquerque recusou-se sequer a avaliar essa hipótese. Depois dessa resolução fraudulenta, o Governo do PS decidiu entregar o banco a custo zero ao Lone Star, com uma garantia pública de 3,9 mil milhões de euros e já estamos muito perto desse valor. Relativamente a auditorias e a comissões de inquérito, não obstaculizamos nenhuma medida no sentido de ficarmos a conhecer, mas pensamos que não pode iludir-se os portugueses com estas medidas que, no fundo, não vão à questão essencial. É sobre esta questão essencial que gostaríamos de questionar o PSD. No momento em que já estamos perto dos 9 mil milhões de euros enterrados no Novo Banco, queremos saber se o banco deve ser colocado na esfera pública ou se o Estado paga, mas não manda, o que, pela sua posição, julgo ser o que o PSD e outros partidos têm defendido.
Deputado.
Sr. Presidente, termino, perguntando se o PSD está de acordo com o PCP quanto ao facto de o Banco de Portugal dever ter meios próprios de auditoria, sem estar dependente das grandes multinacionais e consultoras. Aplausos do PCP.
Deputado Duarte Pacheco.
Deputados, as vossas intervenções sobre o que eu afirmei pouco disseram, porque, infelizmente, estão no pior daquilo que as pessoas esperam do Parlamento, ou seja, que passemos a vida a querer atirar pedras uns aos outros em vez de irmos ao fundo das questões e de procurarmos soluções. Aplausos do PSD. Se eu quisesse ir por essa linha, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, podia perguntar-lhe o seguinte: mas quem aprovou o último Orçamento do Estado, que tinha lá a verba para o Novo Banco? Não foi o PAN? Aplausos do PSD. Deputado, dizer que o problema do Novo Banco nasceu com o Governo do PSD é tão sério como dizer que esta pandemia nasceu com o Governo do Partido Socialista. Percebe? É algo que não tem nada que ver com a governação e que ocorre no mesmo momento em que alguém está a governar. Aplausos do PSD. Deputado Duarte Alves, a vossa solução é sempre a mesma: mesmo que fique mais cara não interessa, a nacionalização é sempre opção para tudo, mesmo que a partir desse momento custe mais e mais dinheiro aos contribuintes. Não é essa a nossa solução, porque preferimos uma solução que possa ser menos onerosa e que seja melhor para a economia. Volto a deixar aqui o repto — já não vão responder hoje, mas fico na expetativa de poderem dizê-lo publicamente: o que é que os senhores têm contra o facto de uma entidade pública, como o Tribunal de Contas, poder fazer uma auditoria a tempo e horas antes de a última injeção poder estar em cima da mesa e de transferirmos mais 1000 milhões de euros para o Novo Banco? Vozes do PSD: — Muito bem!
Se não têm nada a opor digam-no claramente para que esse sinal chegue a quem de direito e para que o Tribunal de Contas possa iniciar, de imediato, a sua atividade e começar a auditar as contas do Novo Banco. Aplausos do PSD.
Deputado Duarte Pacheco, seguem-se mais três pedidos de esclarecimento. O primeiro cabe à Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputado Duarte Pacheco, não se trata de uma resolução que não foi perfeita. Vamos ser objetivos e objetivas: a resolução foi um desastre, porque os prejuízos não foram assumidos, porque se criou a ficção de um banco limpo e porque a então Ministra das Finanças disse — é preciso assumi-lo — que o Estado não iria pagar eventuais prejuízos do Novo Banco, e isso era objetivamente falso. No entanto, é verdade que a venda foi ruinosa e que a mesma promessa falsa foi feita aos portugueses aquando dessa venda ruinosa. Lamento que o PSD tenha permitido a venda. Podia ter impedido essa venda votando na Assembleia da República. Lamento também que o PSD tenha chumbado a proposta que permitia que as novas injeções tivessem de ser aprovadas na Assembleia da República. Mas estamos de acordo com o seguinte: não vale a pena esperar que as injeções que sobram sejam feitas para, depois, vir fazer arqueologia dos prejuízos. Se o Parlamento tem poder para travar, agora, as novas injeções e as negociatas que o Lone Star está a fazer com o Novo Banco, então tem de travar essas negociatas. É essa a nossa responsabilidade! Por isso, defendemos que o Fundo de Resolução tem de ser imediatamente substituído, porque não nos dá garantias de confiança na fiscalização das contas do Novo Banco. Por isso, defendemos uma auditoria pública  e independente com um único objetivo: travar a negociata do Lone Star no Novo Banco à custa de fundos públicos.
Muito bem!
É esse o único objetivo do Bloco de Esquerda. Não se trata de pedir favores ao Lone Star, trata-se de travar o que o Lone Star está a fazer no Novo Banco. Se o Tribunal de Contas precisa de sinais da Assembleia da República para começar imediatamente uma auditoria que proteja o interesse público na gestão que o Lone Star faz do Novo Banco, então pode contar com todo o apoio do Bloco de Esquerda. Já o dissemos e continuamos a dizê-lo: queremos uma auditoria pública e independente que defenda o interesse público e dos contribuintes contra os abusos do Lone Star na gestão do Novo Banco. Aplausos do BE.
Deputado Miguel Costa Matos, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, de facto, os portugueses querem mesmo saber por que razão continuam a pagar o Novo Banco. É um empréstimo ao Fundo de Resolução, é certo que vamos reavê-lo. Mas porque é que metemos lá o dinheiro? Sobre isso, o PSD, nesta declaração política, fez um exercício de agnotologia, ou seja, de produção da ignorância e da confusão para que ninguém perceba nada. Contam, para isso, com a criação de três mitos. O primeiro é o de que isto é tudo culpa da venda que os senhores não fizeram, em 2015, quando havia três boas propostas para o fazer. Vozes do PS: — Bem lembrado!
Em 2017, a única alternativa à venda era a liquidação desse mesmo banco, com um custo estimado pela Comissão Europeia de 14 mil milhões de euros, isto é, três vezes mais do que o dinheiro que poderá vir a colocar-se lá. A venda foi mesmo feita à melhor oferta. Quem o diz não somos nós, mas a Comissão Europeia. O segundo mito é o de que a culpa de tudo isto vem com a venda e com o mecanismo de capital contingente, que paga os prejuízos.
Deputado, peço desculpa por esta pequena interrupção. Deputados que estão de pé, praticamente desde o princípio da sessão, para saírem da Sala ou, então, para se sentarem. Muito obrigado. Deputado.
Obrigado, Sr. Presidente. A culpa, na verdade, não é do mecanismo de capital contingente, mas é do facto de só terem descoberto estes ativos maus nessa altura, transformando uma carteira sólida numa carteira má, ilegal e velha, como diz António Ramalho. Tudo isto desde que o Novo Banco deixou de ser auditado pela firma onde eram sócios os dois principais arquitetos da resolução de 2014, um deles o ex-Chefe de Gabinete de Vítor Gaspar. Estamos a pagar a falta de boa gestão e de rigor nos procedimentos do Novo Banco, estamos a pagar as avaliações sistematicamente erradas dos imóveis do Novo Banco e estamos a pagar a consequência da pressa de se desfazerem de ativos maus, de forma mais rápida e, logicamente, mais barata do que o previsto. O terceiro mito é o de que é possível falar dos problemas do Novo Banco sem falar da resolução que os criou. Desde a resolução do Novo Banco, já consumimos metade do dinheiro que o Estado lá meteu, através de prejuízos que já eram previsíveis desde as auditorias de 2013 e de 2014. Sr. Presidente, aprovámos, na semana passada, um inquérito parlamentar ao Novo Banco. O PSD votou contra a proposta do Partido Socialista porque não quer revisitar a resolução. Deputado? Por que razão querem ignorar que venderam gato por lebre, uma resolução por uma complicação e que, desde então, o têm encoberto e arrastado? Porque não querem a verdade? Aplausos do PS.
É a vez da Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP, pedir esclarecimentos. Tem a palavra.
Deputado Duarte Pacheco. Neste exercício a que assistimos mais uma vez, que diria ser de passa-culpas, gostava de começar por lembrar que já ouvi aqui que os problemas nasceram com este ou aquele governo. Os problemas, nesta matéria, não nasceram com um governo; os problemas nasceram num banco que se chamava Banco Espírito Santo. Acho que seria bom estarmos todos cientes disso. Com os problemas irresolúveis que existiam neste banco — e que não foram criados por nenhum governo, embora possa ter havido um ou outro político que tenha tido a sua atuação —, é importante perceber que há passos fundamentais: a questão da resolução; a questão mais importante ainda, do meu ponto de vista, da definição do perímetro; a questão da venda; e a questão da fiscalização da venda e dos seus ativos. São estes os quatro passos fundamentais na explicação do que está agora a passar-se. É impossível responder ao que se está agora a passar, que é o dinheiro que está a ser gasto, sem responder a uma pergunta essencial. Por isso, gostava de dizer-lhe que percebo a sugestão que faz do Tribunal de Contas. Pela minha parte, creio que quanto mais depressa melhor, porque não é possível continuarmos a ter esta discussão sem respondermos a uma pergunta fundamental sobre os ativos a cujos prejuízos o fundo de resolução responde. Das duas uma: ou estes bens estão, de facto, a ser vendidos ao desbarato pelo Novo Banco — e isso tem de parar já e o dinheiro que já respondeu por isso tem de regressar à esfera pública —, ou estão a ser bem vendidos e estavam mal contabilizados com um valor que não era real e não existia. Esta é a pergunta fundamental a que uma auditoria tem de responder. Esta auditoria que recebemos não responde a esta pergunta fundamental, diz apenas que não há evidência de partes relacionadas, mas também que não há evidência do controlo das partes relacionadas. Enfim, nada conclui. Portanto, relativamente a tudo o que seja chegar a uma conclusão sobre este assunto, naturalmente, o CDS será favorável. Resta dizer que esta auditoria se pronuncia, e bem, sobre muitos dos prejuízos pelos quais os portugueses já responderam, sendo prejuízos que estão em créditos. Acho que — sem querer repetir a Comissão do BES, mas sobretudo a Comissão da Caixa — não devemos deixá-los passar em branco.
Deputado Duarte Pacheco.
Deputados, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, permitam-me que saliente aquilo que percebemos que temos em comum, ou seja, a vontade que seja feita uma auditoria que avalie, efetivamente, o que foram os últimos anos e o comportamento da administração do Novo Banco quanto à alienação de créditos e de imobiliário, com perdas tão avultadas que, depois, fomos todos nós chamados a pagá-las. Isso é positivo! Mas há algo que nos distingue, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, que é o facto de a Sr.ª Deputada já ter a conclusão: é impedir a injeção. Eu digo que o Estado tem de ser uma pessoa de bem. O Estado assinou um contrato e se a auditoria disser que os bens foram vendidos pelo preço justo, então temos de pagar e de fazer, a seguir, a avaliação política de quem assinou esse contrato. Que contrato se assinou sem se perceber que iria ter consequências tão graves para o erário público e para todos os portugueses? Não pode dizer-se que o Estado deve, mas não paga. Bem sei que há quem diga que não se deve pagar as dívidas. Não é essa a nossa posição. A nossa posição é muito clara: o que é devido tem de ser pago, todos nós temos de ser pessoas de bem, enquanto cidadãos e enquanto Estado. Por isso mesmo, entendemos que essa auditoria deve avançar o mais rapidamente possível, de modo a que as suas conclusões venham em tempo útil de se avaliar se a última tranche deve ou não ser paga. Não se trata de a proibi-la se for justa e devida face ao que o Estado contratou, trata-se de fazer o que for devido. E, como digo, a seguir fazemos todos a avaliação política de quem assinou aquele contrato. Deputado Miguel Matos: é que quando a venda foi feita não se sabia o volume dos ativos tóxicos que estavam lá incluídos. Isso é querer chamar estúpidos aos portugueses! Sabe porquê? Porque quem queria uma garantia de 3,9 mil milhões de euros tinha indícios fortes de que existiam ativos tóxicos desse valor. Caso contrário, porque seriam 3,9 mil milhões de euros? Porque não 2,9 mil milhões? Porque não 6 mil milhões? Porque não 500 milhões? Porque não 7 mil milhões? Porque é que são 3,9 mil milhões de euros? E depois, a seguir, os ativos batem certinho, certinho com 3,9 mil milhões de euros. Está a atirar areia para os olhos de quem? Aí, sim, quiseram atirar areia para os olhos dos portugueses e enganar os portugueses. Deputado, em nome do PS, não se tenha pronunciado sobre a questão principal que eu aqui trouxe.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Vamos todos dar um sinal positivo para que o Tribunal de Contas possa fazer esta auditoria o mais rapidamente possível e para que a possa fazer com a competência e a independência que lhe são reconhecidas, e em tempo útil, antes de fazermos a avaliação do dinheiro que falta. Aplausos do PSD.
A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real pediu a palavra. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Para defesa da honra, Sr. Presidente.
Relativamente a que questão, Sr.ª Deputada?
Deputado Duarte Pacheco deu a entender que o PAN viabilizou a injeção de capital no Novo Banco e está a faltar à verdade ao afirmá-lo, uma vez que o PAN votou contra essa injeção de capital…
Desculpe, Sr.ª Deputada, ainda não lhe dei a palavra. Estava só a perguntar o que é que tinha motivado o seu pedido de palavra para defesa da honra. Agora, sim, tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputado Duarte Pacheco, do PSD, ao dar a entender que o PAN viabilizou a injeção de capital no Novo Banco, faltou à verdade. O PAN votou contra — é importante que isso fique clarificado — o n.º 1 do artigo 116.º da proposta de lei do Governo. Não viabilizou, de forma alguma, essa injeção de capital. Isso veio a traduzir-se, na redação final, no n.º 1 do artigo 154.º. Já quanto ao PSD, lamentamos que se tenha abstido quanto à proposta do PAN para a realização da auditoria, mas ficamos obviamente satisfeitos por, finalmente, virem ao encontro da que é, há muito, uma reivindicação do PAN.
Deputado Duarte Pacheco, tem a palavra para responder.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, longe de mim querer ofender a honra de V. Ex.ª. Aquilo que eu disse foi algo de completamente diferente do que a Sr.ª Deputada disse, e a Sr.ª Deputada sabe perfeitamente. É que a Sr.ª Deputada viabilizou o Orçamento e este tinha previsto a transferência de verbas para o Novo Banco. Vozes do PSD: — Muito bem!
Se essa fosse uma questão tão fulcral para si, se fosse uma questão de vida ou de morte, não tinha votado a favor do Orçamento, tinha votado contra. Qualquer português sabe, pois, que não foi assim como disse. Aplausos do PSD.
Deputado José Maria Cardoso, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: A declaração política que o Bloco de Esquerda aqui traz hoje é precisamente sobre um tema que está na ordem do dia — a eleição dos presidentes e vice-presidentes das CCDR (Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional), que se realiza no próximo dia 13 de outubro e que merece, da parte do Bloco de Esquerda, críticas contundentes tanto quanto ao fundamento, como quanto ao processo. A nossa crítica incide em três pontos. Em primeiro lugar, afinal, para que serve esta eleição? Começa por perverter as razões de funcionamento do órgão CCDR. Não esqueçamos que se trata de organismos periféricos da Administração Central enquanto órgãos desconcentrados do Estado, e assim continuam a ser. Não lhes são atribuídas novas competências, nem se trata da criação de um novo órgão. A natureza jurídica das comissões continua a amarrá-las à administração desconcentrada do Estado. Muda-se para que tudo fique na mesma. Quem elege não tem qualquer poder de fiscalização. Estas comissões mantêm-se presas à órbita do Governo, que até tem o poder de demitir o seu presidente. Passamos de uma nomeação administrativa para uma nomeação de acordo partidário, transformando organismos de planeamento e gestão regional em extensões de interesses partidarizados no equilíbrio de forças do domínio autárquico. Na verdade, esta eleição indireta é um simulacro de descentralização. A decisão sobre quem são e o que fazem continuará a ser do Governo central. Esta eleição é uma «farsa» — subscrevo esta interpretação, mas não sou eu o seu autor, mas sim o Presidente da Câmara de Viseu, do PSD, que reforça a crítica, dizendo que se trata de um processo que pouco ou nada tem de democrático. Em segundo lugar, quanto à regionalização apregoada, desde sempre, pelos proponentes, convém lembrar que o PS e o PSD concordaram em nomear uma comissão para desenhar o futuro da descentralização. Num trabalho extenso e rigoroso, essa comissão apontou a regionalização administrativa. Os recentes exemplos da falta de articulação regional no combate à COVID-19 evidenciaram a necessidade deste órgão subnacional e supramunicipal. Mesmo assim, António Costa e Rui Rio, que subscreveram as suas conclusões, não foram capazes de se mobilizar para tal, preferindo inventar e acordar esta falácia de descentralização. É evidente que, neste propósito, são fiéis cumpridores das orientações do convicto antirregionalista Marcelo Rebelo de Sousa, que se apressou a promulgar o diploma como apologia aos perigos da regionalização. Desde a versão inicial, que, numa primeira fase, recebeu a crítica do PSD, esta eleição foi apresentada como um passo significativo para a regionalização, como forma de desconcentrar o poder pelas regiões. Cedo se percebeu que não passava de um embuste — até as declarações da ministra da tutela foram nesse sentido. Disse a Sr.ª Ministra: «Estamos a falar da alteração da forma de designação do titular de um serviço de administração direta do Estado para garantir uma legitimidade acrescida; outra coisa é a regionalização». E o Sr. Presidente da República também o disse: «É um passozinho no sentido de aproximar  os autarcas das comissões de coordenação e desenvolvimento regional, mas isso é uma coisa, regionalizar é outra coisa.» É exatamente porque consideramos que este enlevo PS/PSD tem por intenção encapotar a regionalização que requeremos a cessação de vigência aquando do debate da apreciação parlamentar. Em terceiro lugar, outro aspeto que nos é apresentado como uma espécie de grande avanço civilizacional é o da democracia. É um trunfo de convencimento: democratizar as CCDR através do ato eleitoral. Este argumento ainda colheu adeptos — o colégio eleitoral de autarcas a votar para a eleição dos seus representantes regionais. Votar tem sempre uma conotação democrática. Mas votar em quem? Agora se percebe que a democracia também «caiu por terra»: votar em candidatos «cozinhados» pelas cúpulas dos aparelhos partidários do PS e do PSD, sem qualquer auscultação aos autarcas dos seus próprios partidos — «o presidente é nosso e o vice-presidente é vosso», feitas as contas dos votos, em conformidade com o número de eleitos, numa espécie de Tratado de Tordesilhas regionalista. Este convénio partidário do Bloco Central, com quezílias pessoais entre pretendentes, e que até apressou a remodelação de secretarias de Estado, limita-se a anunciar candidatos, sem qualquer prenúncio de critérios, nem a exposição de um programa de ação. Esta é uma visão centralizadora do exercício do poder, que, em nome da hipotética descentralização, amarra os autarcas eleitores ao espírito dessa visão. Muitos autarcas assim se têm pronunciado — até através de um requerimento que enviámos a todos os presidentes de câmara do País temos obtido essas respostas. O Presidente da Câmara Municipal do Porto diz que não vai votar porque se trata de uma nomeação e não de uma eleição. Na realidade, o reacender do Bloco Central escolheu os/as candidatos/candidatas a presidente e a vice- presidente, em conformidade com o equilíbrio de forças do poder local, em cada região e no todo nacional, de acordo com a implantação maioritária. Assim, temos o Norte e o Centro mais próximos do PSD, Lisboa e Vale do Tejo e Algarve mais próximos do PS. A exceção é o Alentejo, onde temos dois candidatos por desentendimento partidário. No meio de tudo isto, é a própria legislação que retira a possibilidade da pluralidade, porque quem não for proposto pelos partidos — veja-se quantos movimentos locais apartidários de cidadãos existem pelo País com vereadores, assembleias municipais e presidentes de câmara eleitos, nomeadamente — só pode ser apresentado como candidato com 15% de proponentes. Tomando como exemplo a CCDR-Norte, um candidato teria de ter 657 subscritores, o que inviabiliza este legítimo direito. Esta entorse à democracia, que efetivamente retira a capacidade eletiva a quem não estiver a coberto dos partidos, é um ataque aos movimentos de cidadãos que têm proliferado pelo País, nomeadamente aquando das eleições autárquicas. Para completar a «equipa de sonho» lá temos o vice-presidente emanado do Governo, que, ironicamente, é dito que resulta de uma eleição interministerial. Não está em causa a confiança pessoal de quem quer que seja, mas sim a transparência do processo. Convenhamos que é gente que vai gerir largos milhões de euros. Tal como está montado o cenário eleitoral, estamos perante uma apelidada nova intenção com velhos e viciados métodos de afunilamento democrático.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Agarram-se os eleitores aos ditames dos selecionados para eleitos, perante uma efetiva nomeação que passa de administrativa para partidária. Escolhidos os que são do agrado dos chefes, ordena-se aos subordinados municipais para votar. Este voto em urna acaba por ser um referendo para ratificação das escolhas pessoais dos «donos» do poder autárquico. Se é esta a democracia invocada como grande marca da singularidade do processo, estamos conversados. Aplausos do BE.
Deputado, inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, seis Deputados. Como pretende responder?
Responderei a blocos de três, Sr. Presidente.
Deputado José Cancela Moura, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, só estranharia esta declaração política quem não soubesse que o Bloco é um partido centralista, vocacionado para o protesto. Só estranharia esta narrativa quem não soubesse que o Bloco é um partido sem implantação autárquica, que desvaloriza a política de proximidade. Só estranharia esta posição quem não soubesse que o Bloco só critica e nunca teve a coragem de assumir a responsabilidade de decidir. Aceitamos que o diploma até possa suscitar várias interpretações, conforme as convicções de cada um, mas, na essência, esta lei tem um objetivo incontornável, que é o processo de democratização do funcionamento das CCDR.
Muito bem!
De facto, a lei introduz mais democracia, desde logo pela eleição de uma entre várias candidaturas e confere, também, maior proximidade, porque a nomeação pelo Governo é substituída pelo voto dos autarcas de cada região-plano. O que é que o País tem a perder com a aprovação deste diploma? E o Bloco de Esquerda o que tem a perder com isso? Afinal, desta vez, estão contra o quê? Que o Governo continue a nomear o presidente? Que os autarcas não tenham direito a voto? Que não haja escolha democrática?
Boa pergunta!
A nós, o Bloco de Esquerda não nos engana com essa retórica falaciosa. O facto de dois partidos estabelecerem um acordo para apresentarem uma candidatura não inviabiliza que os outros façam o mesmo ou que qualquer cidadão se proponha ao lugar! Veja-se o caso da CCDR do Alentejo, que é exemplo disso, cuja eleição será disputada por dois candidatos. Façam um favor a esta Câmara: leiam a lei sem o filtro ideológico que vos tolhe o raciocínio e vão ver que o vosso protesto labora num enorme equívoco. Porque é que o Bloco, em vez de protestar, não vai a votos?
Vá a votos!
Porque é que não promoveu uma candidatura? A resposta, como é hábito, será de conveniência, mas eu antecipo-a.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Porque o Bloco representa uma esquerda ortodoxa, travestida de progressista, que convive mal com a própria democracia. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para um pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputado José Maria Cardoso que traz aqui um assunto que é sério e grave. De facto, o que se está a passar com a alteração da legislação das CCDR é grave, é muito grave mesmo. Vale a pena lembrar que a descentralização que o Governo prometeu, e que, sim, deve ser feita, porque é assim que há maior aproximação às populações e que se fazem melhores serviços públicos, é com a passagem de competências para os municípios. Gostava de salientar que a passagem dessas competências nos ramos da saúde, da educação e da ação social, que são aquelas que, de facto, implicam dinheiro e verbas e que têm maior impacto na vida das pessoas, foi adiada por decisão do Governo. Pura e simplesmente não estão feitas. Em vez disto, o Governo resolve fazer um processo que é, basicamente, o seguinte: ao invés de ser o Governo a nomear os presidentes das CCDR, estes são nomeados pelo «bloco central», através do aparelho autárquico do PS e do PSD. Do meu ponto de vista, é uma mudança para pior, e mesmo para muito pior. Inúmeros autarcas já explicaram que não têm sido ouvidos nas escolhas, que os boletins das candidaturas aparecem já preenchidos. Aliás, havia até títulos a dizer que o Governo ia aproveitar para mudar alguns secretários de Estado. Portanto, já se vê a proximidade às populações que com isto estava a ser feita. Dizia um autarca: «Isto não são eleições». Não são, de facto, e na maior parte dos casos existia só um candidato. Portanto, este processo não vai trazer nenhuma vantagem de proximidade. Não traz nenhuma vantagem para os cidadãos, pelo contrário, traz desvantagens. Este é um processo de nomeação de comissários políticos do «bloco central», tão só. Aplausos do CDS-PP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputado José Maria Cardoso, cumprimento-o por ter trazido este tema a debate. Apesar de já ter sido discutida aqui, neste Hemiciclo, a proposta de lei do Governo, apesar de já ter sido discutida aqui, neste Hemiciclo, a apreciação parlamentar do diploma que lhe deu origem, apesar disso, o tema continua vivo e merece ser discutido. Um ano antes das eleições autárquicas, poucos meses antes da chegada da «bazuca» financeira de Bruxelas, o que nos é proposto? É-nos proposto que um órgão, cujas grandes competências são a nível do planeamento, do desenvolvimento regional e da administração dos fundos, passe a ser nomeado por um «cozinhado» entre o PS e o PSD. Deputado chamou-lhe «Tratado de Tordesilhas». Acho que até foi simpático da sua parte. É mais uma repartição dos despojos de um saque daquilo que vai chegar aí de Bruxelas. E nada disto é inocente. Chegou ao ponto de um secretário de Estado se demitir do Governo já com o lugar garantido, neste caso para a CCDR do Algarve. Tanta democracia, tanta incerteza que há nesta eleição! Só há uma coisa pior do que isto ser feito assim: é o PCP ter a sonsice, que não tem outro nome, de vir dizer «se os outros partidos se opõem a isto, então, apresentem candidaturas alternativas». É preciso ser-se, de facto, muito sonso. Portanto, a data de entrada em vigor desta lei não só é um mau dia para a democracia, como são péssimas notícias para a descentralização e péssimas notícias para a transparência e para o exercício do poder em Portugal.
Deputado José Maria Cardoso, do Bloco de Esquerda.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Deputados terem-me colocado questões sobre o tema que trouxe a discussão. Deputado José Cancela de Moura, do PSD, é verdade, o Bloco de Esquerda critica. Então, não critica?! É um partido de protesto?! Pois é, quando acha e considera que há algo que está errado, quando é necessário reivindicar um conjunto de direitos, quando é obrigatório tomar posição sobre a defesa daquilo que são as necessidades prioritárias e primárias para a população. Portanto, aí continuamos a ser críticos, continuaremos a fazer essa oposição, que é feroz, naturalmente, em relação às nossas pretensões. Quanto a isso não temos a menor dúvida. Mas ao afirmar que, perante esta situação, perante uma realidade tão evidente quanto esta, nós somos contra a democracia, que este é um processo altamente democrático, gostaria de lhe perguntar, exatamente, se este é o seu conceito de democracia, se este é o conceito de democracia do PSD. Do que se trata, neste caso concreto, é, sem dúvida, de uma espécie — como foi dito, e muito bem, pela Sr.ª Deputada Cecília Meireles — de um conjunto de comissários políticos que são criados numa situação que é, de todo, importante no momento, para gerir milhões que vão chegar da União Europeia. Aliás, isso levou, até, a uma reviravolta na posição do PSD, que inicialmente era contrário e era crítico, dizendo, inclusive, que teria de coincidir com o período das eleições autárquicas e, depois, achou por bem alterar, passando para outubro, para prolongar em cinco anos, com esta voracidade dos milhões da União Europeia. É esta a situação e é este o sentido. Portanto, não há aqui qualquer princípio democrático, antes pelo contrário, há um ataque à própria democracia. Dizer-se «porque é que não concorrem, porque é que não apresentam listas alternativas» é de um cinismo tremendo! Naturalmente, perante o panorama dos resultados eleitorais e de quem tem o poder autárquico, uma candidatura de coligação PS/PSD é obrigatoriamente vencedora, em conformidade, digamos, com um universo eleitoral que está viciado e partidarizado. É óbvio, não é? Portanto, é de um cinismo de todo o tamanho considerar dessa forma toda esta situação. Caro Deputado José Cancela de Moura, democracia é, acima de tudo, uma partilha, uma partilha de entendimento, uma pluralidade. E reduzir essa pluralidade ao facto, e até vangloriar-se, de que no Alentejo existem dois candidatos? Isso aconteceu porque não houve acordo entre os partidos. Foi exatamente por isso que houve dois candidatos. Um dos candidatos não aceitou, porque senão seria exatamente igual, com um único candidato em todas as regiões. Isto é resultado deste entendimento, à surdina, que foi feito entre o PS e o PSD como reacendimento de um «bloco central» para este tipo de interesses. Sr.ª Deputada Cecília Meireles, naturalmente saúdo o acompanhamento que faz da nossa posição, em conformidade com aquilo que nós defendemos. Deputado do Iniciativa Liberal, João Cotrim de Figueiredo, naturalmente que concordamos, também, com a sua crítica em relação a uma evidência cada vez maior em termos de resultado e daquilo que é obtido. Aplausos do BE.
Deputado, tem mais quatro pedidos de esclarecimento, de Deputados do PAN, do PEV, do PCP e do PS. Deputado Nelson Basílio Silva.
Sr. Presidente, muito obrigado. Boa tarde a todas e a todos os presentes. Deputado José Maria Cardoso, a posição do PAN quanto à eleição das direções das CCDR é mais do que clara e foi expressa com propostas de alteração no âmbito da apreciação parlamentar que aqui correu o seu curso. Fomos contra o modo apressado como o PS e o PSD cozinharam esta alteração legal. Fomos contra este modelo de eleição indireta porque entendemos que o mesmo é ultrapassado, assenta numa lógica preocupante de democracia em circuito fechado, é demasiado politizado e exclui do processo eleitoral agentes cruciais ao desenvolvimento regional. Para nós, o caminho progressista é o da eleição direta por sufrágio universal, com a participação de todos os cidadãos. Só assim se poderia verdadeiramente falar em legitimidade democrática das direções das CCDR e assegurar a possibilidade de desenvolver a sua missão de planeamento com eficácia e verdadeira autonomia da tutela do Governo. Contudo, contrariamente ao que defenderam o PS e o PSD, este caminho nunca poderia significar, como acabou por acontecer, um aligeiramento ou uma redução dos requisitos curriculares exigidos para os cargos. Pois bem, estas propostas foram rejeitadas pelo Bloco, que se juntou ao PS, ao PSD, ao PCP e ao IL, sendo que foram as únicas que propunham uma visão alternativa à do Governo. Para o PAN, a discussão sobre as CCDR é diferente da discussão da regionalização. Nessa segunda discussão, o PAN é claro: sem uma revisão constitucional que clarifique a questão do referendo não é possível avançar. A posição do Bloco quanto às CCDR é, no mínimo, estranha. Deputado José Maria Cardoso dizia: «Queremos uma eleição direta, em que a população seja auscultada, e isso não está contemplado no decreto-lei do Governo que foi aprovado. É um ato de democracia que aqui é coartado». E voltou aqui hoje a repetir essa ideia. Um mês depois, talvez por influência do PCP, fez o «bailinho do vira» e votou contra a proposta do PAN que visava a eleição direta nas direções das CCDR, pondo-se ao lado da eleição de circuito fechado que o PS e o PSD cozinharam. E então como ficamos quando os eleitos locais do Bloco apresentaram no último mês, nas assembleias municipais, moções contra a eleição indireta? Impõe-se saber, afinal de contas, qual a posição do Bloco quanto às CCDR. São mesmo contra a eleição direta ou só são contra porque foi uma proposta do PAN? Aplausos do PAN.
É a vez da Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP, pedir esclarecimentos. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputado José Maria Cardoso, cumprimento-o por trazer este tema das CCDR a debate. Nós cremos que a questão de fundo relativamente a este assunto é, de facto, a de criar mais um obstáculo, mais um empecilho para que se avance de uma forma decisiva para a criação das regiões administrativas e para a regionalização do nosso País. Esta é a questão de fundo, esta é a questão estrutural, esta é a questão que a nossa Constituição coloca e pela qual, ao longo de décadas, o PS, o PSD e o CDS foram responsáveis. Nunca foi concretizada por falta de vontade política e para que efetivamente não só se cumpra a Constituição, mas também para que se avance e se permita o desenvolvimento regional, que permita dar voz às populações e que permita, também, contribuir para a eliminação das assimetrias no nosso território. Quando nós aqui agendámos a apreciação parlamentar sobre a alteração das CCDR e esta dita democratização das CCDR foi porque, desde logo, ficou muito claro, no diploma do Governo, o seguinte: não há nenhum processo de democratização. Aliás, os presidentes são eleitos e no fim do processo eleitoral passam a ser uma chefia de uma estrutura da administração central e podem, inclusivamente, ser demitidos pelo Governo. Outro aspeto que sublinho é que as CCDR não alteraram a sua natureza e, portanto, continuam a ser uma estrutura desconcentrada da administração central, não são nenhuma autarquia. Aliás, o que a nossa Constituição prevê é a criação das regiões administrativas. Mais uma vez, o PS e o PSD convergiram em não se avançar com a regionalização, empurrando-a para a frente e pondo-a na gaveta. Deputado, a questão que lhe queria colocar é no sentido de saber se não acha que a solução é avançar para a regionalização. O PS e o PSD, nesta convergência, impediram que se pudesse avançar, tal e qual o PCP já aqui propôs, na Assembleia da República,…
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Deputado, se não considera importante, neste processo de criação das regiões administrativas, dar voz às populações através de um processo efetivamente democrático, promovendo a sua participação e contribuindo para o desenvolvimento dos territórios. Aplausos do PCP.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV. Deputado.
Deputado José Maria Cardoso, de facto, olhar para este processo como um passo no sentido de descentralizar ou no sentido de dar corpo ao processo de regionalização, não é de quem sabe do que fala, porque tanto o PS como o PSD sabem muito bem que este processo nada tem a ver com descentralização nem com regionalização. É, sim, de quem, intencionalmente ou não, procura iludir as pessoas com a confusão deliberada entre dois conceitos muito distintos. Bem sabe o Governo, bem sabe o PS, bem sabe o PSD que a desconcentração nada tem a ver com o processo de descentralização do País. Desconcentrar e descentralizar são conceitos com uma natureza e um alcance muito distintos. Aliás, esta técnica de procurar pretextos para ir adiando o processo de regionalização do País não é nova. Foi, de resto, com esse propósito que foram criadas as próprias CCDR. E agora, com o designado processo de democratização das CCDR, o propósito vai no mesmo sentido, de procurar fugir ao cumprimento das regras constitucionais relativas ao processo de criação das regiões administrativas. Deputado. Aliás, basta atender ao facto de o próprio diploma estabelecer a eleição dos presidentes das CCDR, mas, ao mesmo tempo, estabelecer a faculdade de o Governo poder, indiscriminadamente, destituir os mesmos presidentes. Onde está a democratização deste processo? Para além disso, nos termos do próprio diploma, um dos vice-presidentes de cada uma das CCDR também é indicado pelo Governo. Ou seja, por mais operações de maquilhagem que se pretendam fazer, estaremos sempre a falar de desconcentração e não de descentralização, estaremos sempre a falar de estruturas da administração central do Estado. Na perspetiva de Os Verdes, o que se impõe para potenciar o desenvolvimento regional e combater as assimetrias regionais é avançar com o processo de criação das regiões administrativas e não com estas operações de maquilhagem. Deputado, queria perguntar-lhe se nos acompanha na leitura que fazemos quando afirmamos que este processo é movido por um único propósito, o de continuar a adiar o processo de regionalização que está previsto no nosso texto constitucional.
Muito bem!
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha, do PS.
Deputados. Um dos compromissos do XXII Governo para 2019-2021 foi o de aprofundar a descentralização com vista à regionalização, aprofundar a descentralização com mais democracia e melhor serviço público, reforçar o poder local, que todas as forças políticas, da direita à esquerda, aplaudem e reconhecem ser o baluarte do desenvolvimento territorial, e democratizar a governação territorial dando passos no sentido de o sistema português se tornar menos centralista. Uns concordam, outros não. Deputado José Maria Cardoso, que cumprimento desde já, acabou de confirmar — «feroz» foi o termo que utilizou. Refiro que os autarcas — é certo que alguns ainda com dúvidas perfeitamente compreensíveis, o que levou o Governo a prorrogar o prazo-limite para a descentralização — têm vindo a abraçar este desafio, assumindo novas competências, porque reconhecem que, desta forma, as autarquias ficarão mais habilitadas a responder aos problemas das populações. Chegamos ao momento em que todos falam para criticar, mas não querem assumir qualquer decisão, ficando-se por um modelo ideal que, se calhar, nem existe e enchendo o discurso de adjetivos. «A regionalização é o sonho de alguns», dizem, mas é preciso fazer o caminho até lá chegar, o que não querem, e preferem continuar a fazer um coro de críticas, fingindo ignorar que o centralismo trava o desenvolvimento e impede a melhoria das condições de vida das populações. Por isso, o Governo do Partido Socialista, assumindo e honrando os compromissos que tomou, avançou com a eleição democrática das comissões de coordenação e desenvolvimento regional, vulgo CCDR, que terá lugar no próximo dia 13 de outubro e que, de acordo com a legislação, envolverá mais de 10 000 autarcas.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Vou já concluir, Sr. Presidente. Deputado José Maria Cardoso, certamente que o Bloco de Esquerda não colocará em causa a capacidade dos autarcas, embora não tenha muitos, mas pergunto se reconhece, ou não, que esta eleição é um passo para a tão ansiada regionalização. Nesse caso, pergunto como justifica que se obstaculizem continuamente as medidas para o reforço do poder local. Aplausos do PS.
Deputado José Maria Cardoso, do Bloco de Esquerda.
Deputados e Deputadas que colocaram este conjunto de questões. Deputado do PAN Nelson Silva. Devo dizer que não percebi muito bem a confusão que fez em relação ao que, pelas suas palavras, teria sido dito pelo Bloco de Esquerda. Desde o início que dizemos o mesmo, ou seja, consideramos que esta eleição é uma forma ardilosa de encapotar aquilo que é necessário e urgente fazer-se e que, desde 1976, está consagrado na lei, que é a regionalização. Como tal, não é a questão de acharmos que a eleição deve ser direta, universal ou indireta que vai resolver a situação — poderá ser mais democrática ou menos democrática, poderá envolver mais gente, mais população, mas isso não faz com que seja reconhecedora de qualquer coisa em termos de democratizar as CCDR.
Muito bem!
As CCDR são um organismo periférico do Estado, estão sob a alçada do Estado, e não há nada que mude a sua natureza jurídica, não há nada que altere nem a sua composição nem a sua forma de atuação. Muito sinceramente, se quer que lhe diga, estarmos aqui a falar se vai democratizar ou não até piora a situação. Até agora havia uma nomeação administrativa — sabíamos que era assim —, relacionada com o Governo, e passa a haver uma nomeação partidária, de jogo partidário, o que torna a situação muito mais perigosa. Portanto, esta condição não melhora absolutamente nada e é essa a nossa posição desde o início. Nós — e respondendo também à Sr.ª Deputada Paula Santos — somos é a favor da regionalização, é isso que defendemos,…
Muito bem!
… e, como tal, o nosso caminho é no sentido de criar condições para que ela seja uma realidade. Aliás, foi por isso que pedimos, até, a cessação de vigência deste documento, quando aqui foi discutido enquanto decreto-lei. Foi nesse sentido que invocámos essa situação. Fala-se muito, permanentemente, em assimetrias, em desigualdades, em coesão territorial, quando temos um país totalmente assimétrico, um país cada vez mais assimétrico e mais desequilibrado. Não vendo aí a cura de todos os males, mas percebendo que é uma das possibilidades de criar uma maior igualdade de oportunidades e um maior equilíbrio, a regionalização é, sem dúvida alguma, um caminho a encetar o mais rapidamente possível. O PS e o PSD sabem muito bem que estarmos aqui a entreter e a emparedar uma situação é, exatamente, estar a ganhar tempo, porque, entretanto, o Sr. Presidente da República é convictamente contra a regionalização. Por isso, andamos aqui a arranjar uns artifícios e uns subterfúgios para responder à exigência da regionalização. É este o sentido e é este o interesse daquilo que está em causa. Deputado José Luís Ferreira, tal como acabei de dizer, consideramos que este processo é para entravar a regionalização. Primeiro-Ministro, foram criadas as balizas. Aliás, foi nessa altura que o Sr. Primeiro- Ministro apresentou a grande novidade da eleição dos presidentes das CCDR, exatamente no sentido de adiar a regionalização.
Deputado, peço-lhe para concluir.
Digo-lhe mais: adiar a regionalização já é mau, mas é muito pior o que está em causa, porque estamos a criar condições para se gerirem fundos comunitários ao interesse dos objetivos do PS e do PSD e ao interesse do bloco central e dos autarcas que o defendem. Só mesmo para terminar, Sr. Presidente,…
Deputado.
… respondendo à Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha, queria dizer que este não é mesmo um passo para a regionalização, mas exatamente o seu contrário: é para encapotar e para encobrir a regionalização. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe.
Deputados: A política de justiça é uma trave-mestra do Estado de direito democrático e qualquer dúvida sobre a sua solidez é sempre um perigo para a democracia. Garantir um sistema de justiça em que os cidadãos possam confiar, garantir a independência dos tribunais e a autonomia do Ministério Público, garantir os meios necessários para a investigação e o julgamento atempado de todas as formas de criminalidade, garantir a todos os cidadãos o acesso ao direito e aos tribunais para defesa dos seus direitos e interesses legalmente protegidos, garantir um sistema prisional respeitador dos direitos humanos e com capacidade de ressocialização, garantir os serviços públicos necessários para a segurança dos atos com relevância jurídica, tudo isto são objetivos cuja realização interpela o poder político democrático. O ciclo político que se iniciou no final de 2015 com a atual equipa ministerial, cuja orientação se manteve, no essencial, em 2019, começou bem, com a reabertura dos tribunais que haviam sido encerrados pelo Governo PSD/CDS, mas esse começo auspicioso não teve a necessária continuidade na resolução de outros problemas muito graves que continuam a afetar o funcionamento da justiça. Numa palavra, não houve, ao longo destes anos, o investimento que se impunha e que se impõe para que o sistema judiciário possa corresponder eficazmente à realização dos imperativos constitucionais. Os tribunais continuam com uma clamorosa falta de funcionários, o que afeta gravemente o seu funcionamento. O estatuto dos funcionários judiciais, prometido há muitos anos, continua inaceitavelmente bloqueado. O acesso aos tribunais continua a ser uma miragem para os cidadãos que não têm condições financeiras para suportar as custas judiciais e os custos do patrocínio judiciário. É certo que, por proposta do PCP em sucessivos Orçamentos do Estado desde 2016, tem sido congelado o valor das custas judiciais, mas isso não resolve o problema de fundo. E o problema de fundo é que a maioria dos cidadãos nem tem dinheiro para recorrer aos tribunais nem tem direito a apoio judiciário por parte do Estado, vendo o seu direito à justiça ser denegado por insuficiência de meios económicos. Os serviços de registos e notariado continuam a vegetar. Não só não são resolvidos os problemas estatutários dos respetivos profissionais, que se arrastam há longos anos, como não são resolvidos os problemas de instalações inadequadas e de funcionalidade dos serviços na sua relação com os cidadãos. Em vez de tomar medidas para resolver problemas reais e prementes, o Governo apresenta projetos indefinidos e a longo prazo. No sistema prisional, há um plano para 10 anos que parece não passar do ano zero, mas, no presente, não há guardas prisionais e outros profissionais em número suficiente, o Corpo da Guarda Prisional tem uma equiparação legal à PSP (Polícia de Segurança Pública) que não é cumprida, faltam no sistema as condições mínimas para o cumprimento da sua função ressocializadora. No plano do combate à corrupção, em vez de dotar a Polícia Judiciária e o Ministério Público com os meios humanos, materiais e financeiros indispensáveis a um eficaz combate à criminalidade económica e financeira, o Governo põe em discussão pública mais um documento para uma «Estratégia Nacional de Combate à Corrupção». Em matéria de combate à corrupção, aquilo de que o País precisa não é de planos estratégicos nem de concursos de ideias. O que importa é dar cumprimento à Resolução da Assembleia da República n.º 91/2010, sobre as medidas destinadas ao reforço da prevenção e do combate à corrupção. O PCP sempre deu provas do seu empenhamento, designadamente nesta Assembleia, na aprovação de medidas políticas e legislativas que permitam uma defesa eficaz do Estado democrático — porque é disso que estamos a falar — contra a corrupção. Fizemo-lo aqui, há mais de 30 anos, ao suscitar o debate sobre a gritante falta de meios de combate à corrupção denunciada pelo então Procurador-Geral da República, Dr. Cunha Rodrigues, no tempo dos Governos de Cavaco Silva, e contribuímos para a aprovação de medidas legislativas que fazem com que a situação esteja hoje bem melhor do que estava nessa altura. Hoje, há figuras públicas ligadas ao mundo da política, do sistema financeiro, do meio empresarial, da banca, do futebol ou da justiça condenadas ou arguidas por crimes de corrupção. Estes factos são inseparáveis dos passos que foram dados em sede legislativa e não devem ser desvalorizados. O PCP não alinha no discurso daqueles que enchem a boca com frases gongóricas contra a corrupção e reivindicam para si o estatuto de serem as únicas pessoas sérias neste mundo, mas convivem bem com as PPP (parcerias público-privadas), com os offshore onde se escondem os capitais branqueados, com a promiscuidade entre a política e os negócios, com a evasão fiscal dos poderosos ou com a drenagem de recursos públicos a favor de lucros privados.
Exatamente!
A história tem dado exemplos eloquentes de que é, muitas vezes, atrás do discurso anticorrupção que se escondem os maiores corruptos e aqueles que, em nome do combate à corrupção, mais não querem do que liquidar princípios estruturantes do Estado de direito democrático. Aplausos do PCP. Insistimos, por isso: aquilo de que o País precisa não é de mais planos e estratégias no papel, mas sim de mais meios para o Ministério Público, para a Polícia Judiciária e para as inspeções gerais; de mais peritos nas áreas financeira, contabilística e informática; de tribunais dotados suficientemente para conferir mais celeridade aos processos, combatendo justos sentimentos de ineficácia da justiça devido à sua excessiva morosidade. É nesse combate que estamos, pela justiça, contra a impunidade, contra a demagogia e pela democracia. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado António Filipe, tem quatro pedidos de esclarecimento. Como pretende responder?
Dois a dois, Sr. Presidente.
Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda.
Deputado António Filipe, naturalmente, a minha primeira palavra é de apreço e felicitação pela forma como abordou, nesta Câmara, a temática da política de justiça. Deputado, há um problema de fundo, na política de justiça, que se vem agravando ao longo do tempo. E esse problema de fundo é o de, no próprio sistema, o incumprimento da lei ser uma realidade. Portanto, é justamente no sistema onde a lei deveria ser o primado absoluto que ela acaba por ser, frequentemente, incumprida. Passo a dar vários exemplos, com os quais gostaria de o confrontar. Deputado referiu, e muito bem, na sua intervenção: o incumprimento sistemático, pelas mais altas autoridades responsáveis pela política de justiça, de compromissos legais assumidos, designadamente na lei do Orçamento, com um incumprimento sistemático da apresentação e aprovação de estatutos profissionais, centrais para o funcionamento do sistema judiciário — em primeiro lugar, e desde logo, o do Ministério Público, depois o dos juízes e agora este atraso inqualificável da apresentação e aprovação do estatuto dos funcionários judiciais. Quero, aliás, em nome do Bloco de Esquerda, deixar uma palavra de saudação para a greve dos funcionários judiciais que está hoje a ocorrer e que é um protesto muito importante e muito justo face a este incumprimento da lei por parte do Governo. Mas há mais: incumprimento, também, da lei no que diz respeito ao funcionamento do sistema prisional e do sistema penitenciário. Nas audições que levámos a cabo no âmbito da Subcomissão para a Reinserção Social e Assuntos Prisionais, ficou já estabelecido, com clareza, que o Código da Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade é quotidianamente incumprido nos nossos estabelecimentos prisionais, em matérias tão básicas quanto o princípio, absolutamente fundamental, de celas individuais e até o apoio jurídico aos reclusos e outros aspetos deste Código. Deputado referiu: a tabela de honorários do sistema de acesso ao direito. Na verdade, o aumento mecânico que ocorreu recentemente, de cerca de 8 cêntimos, é um insulto aos advogados que trabalham no sistema de acesso ao direito e é um incumprimento flagrante da lei, que mandava que a atualização da tabela de honorários obedecesse quer à evolução da inflação quer ao princípio do pagamento digno de uma remuneração para todos os advogados.
Deputado.
Deputado António Filipe se não lhe parece que o incumprimento da lei é um aspeto essencial e se há, eventualmente, aspetos a melhorar no próprio sistema de relação da justiça com o tecido social, para que não haja uma proteção de aspetos que são nocivos e para que haja uma maior abertura e transparência do próprio funcionamento da justiça. Aplausos do BE.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputado António Filipe falar de política de justiça e dizer que não podemos ter uma justiça em que os cidadãos não podem confiar. É curioso ouvir isto do Partido Comunista, ouvir dizer que há vários arguidos e condenados em cargos públicos, quando, sempre que instado a comentar, diz que não se mistura justiça com política e que não confunde arguidos com condenados nem condenados com o exercício de cargos políticos. Por isso, seria bom que hoje ficasse claro o que querem aqui dizer! Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. Mas seria também importante perguntar ao Partido Comunista se está ou não disponível para conseguir superar o bloqueio do Tribunal Constitucional em matéria de enriquecimento ilícito e se está ou não disponível para uma proposta que, finalmente, consiga levar quem enriquece ilicitamente a ser condenado pela nossa justiça ou se é só de boca e se, na verdade, não vamos fazer nada. Deputado, não posso deixar de lhe fazer uma pergunta. Deputado dizer que era um choque e que violava flagrantemente as nossas normas. Por isso, com esta oportunidade, tendo em conta que, na grande maioria dos países comunistas do mundo, há prisão perpétua — até há pior, mas há prisão perpétua, pelo menos —, gostaria que nos dissesse se o Partido Comunista Português vai ou não estar de acordo e é capaz de apoiar uma medida, como a que o Chega já introduziu ao sistema parlamentar português, de prisão perpétua para casos de violação de menores, homicídio, terrorismo e casos graves de corrupção, uma vez que em quase todos os países comunistas do mundo isso acontece. Deputado. Deputado falou em incompatibilidade de exercício entre a vida pública e o setor privado, como se os privados fossem todos uns criminosos e uns corruptos. É tempo de o Partido Comunista dizer também se vai ou não apoiar a proposta do Chega que prevê que quem faça negócios com o Estado e em nome do Estado nunca mais possa exercer cargos na empresa com a qual negociou em nome do Estado. É que estamos fartos de ministros que fazem concessões e depois vão trabalhar para as pontes onde fizeram essas concessões ou paraministros que propuseram obras e que acabaram a trabalhar nas empresas a que adjudicaram essas mesmas obras. Era isto que o Partido Comunista podia fazer e era isto que, para lá da conversa sobre a política de justiça e sobre melhorar as celas individuais, como o Bloco de Esquerda quer fazer, os portugueses gostariam, efetivamente, de ver resolvido em Portugal. Protestos da Deputada do BE Isabel Pires.
Deputado António Filipe.
Deputado José Manuel Pureza suscitou três questões, que destaquei e que são muito relevantes, dando-me a oportunidade de me referir a elas. A primeira diz respeito ao estatuto dos funcionários judiciais. De facto, não é minimamente aceitável que, depois de se ter desbloqueado o Estatuto dos Magistrados Judiciais e o Estatuto do Ministério Público — aliás, estatutos que os Governos PSD/CDS tinham deixado absolutamente encalacrados —, depois de se ter resolvido esses estatutos, não se tenha procedido de igual forma relativamente aos funcionários judiciais e, pelo contrário, tenham sido bloqueadas todas as negociações com os representantes sindicais dos funcionários judiciais relativamente ao seu estatuto. Isso é absolutamente inaceitável. Já não é só o problema da falta gritante de funcionários nos tribunais, é também, de facto, o bloqueamento da aprovação do seu estatuto e, portanto, queremos deixar aqui uma palavra muito firme de repúdio pelo facto de não haver esse desbloqueamento e essa disponibilidade por parte do Governo. Ora bem, com o sistema prisional temos um outro problema. Planos para o sistema prisional não têm faltado — aliás, houve um plano, elaborado pelo Prof. Freitas do Amaral, no início do século XXI, a que não foi dado, efetivamente, cumprimento — e, agora, temos mais um plano a 10 anos para o sistema prisional que está a derrapar. Basta olhar para a cadeia de Ponta Delgada para ver que a solução que o Governo arranjou para o terreno, para a respetiva localização, já vai arrastar os custos e o tempo para que esse estabelecimento prisional, absolutamente prioritário em defesa dos mais elementares direitos humanos e da dignidade do sistema prisional, possa ser uma realidade. Deputado deu-me uma oportunidade para referir um outro problema, que é o dos honorários dos advogados que prestam apoio judiciário. O Governo está obrigado a publicar uma portaria de atualização que tenha em conta a justa remuneração dos serviços que são prestados por esses advogados, incumpriu ao não publicar essa portaria durante muito tempo e, quando a publicou, fez um aumento de 8 cêntimos! Isto é inaceitável, é um insulto para os advogados. Deputado colocou essa questão. Deputado André Ventura, nós estamos aqui a falar de propostas sérias, estamos a falar da defesa do Estado de direito democrático e o senhor não é para aqui chamado. Aplausos do PCP, do PEV e da Deputada do PS Maria Begonha.
Deputados, vamos continuar com os pedidos de esclarecimento. Deputado Carlos Peixoto, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputado disse da tribuna, porque ninguém tem dúvida de que a preocupação do PCP — e, digo, de todos os grupos parlamentares, de todos os partidos, penso que de todos os Deputados — é uma preocupação genuína e autêntica relativamente ao combate à corrupção e à melhor forma de encontrar soluções para dar a volta à entropia e aos bloqueios da justiça. Deputado, vou falar-lhe disto porque já usou por duas vezes a expressão «Governos PSD/CDS»: por mais tempo que passe, por mais que aconteça, os senhores têm sempre a cassete — agora já não é a cassete, são outros meios — neste passado de 2011 a 2015. Deputado, com o que disse, dá ideia de que o PCP veio de outra galáxia e só chegou aqui ontem. Não! O PCP tem de assumir as suas responsabilidades, como, aliás, o Bloco, porque os senhores foram muleta do Governo do PS entre 2015 e 2019, votaram quatro Orçamentos do Estado… Aplausos do PSD. … e, portanto, são responsáveis por aquilo que de bom aconteceu — e aconteceram coisas boas —, mas também são responsáveis pelos estilhaços de muitos dos insucessos. E o que é que os senhores têm para oferecer relativamente à justiça e ao combate à corrupção? Levaram um puxão de orelhas das instituições internacionais, que colocaram Portugal na cauda da Europa no que respeita à adoção de medidas de combate à corrupção. Isto foi o que os senhores conseguiram! Deputado, nós temos leis, podemos ter mais e elas podem ser melhoradas, mas o que não temos e precisamos de ter são meios para as polícias, designadamente para a Polícia Judiciária, que precisa de mais peritos, e para a Procuradoria-Geral da República.
Isso foi o que ele disse!
É por esses meios que os senhores têm de lutar para que constem do próximo Orçamento do Estado. É aí, a nosso ver, que têm de colocar todos os esforços. Não sei se concorda ou não comigo. Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. Deputado António Filipe se acha que basta a estratégia abstrata de combate à corrupção recentemente divulgada pelo Governo, que passa, de facto, ao lado do olho  do furacão, pois não diz nada de concreto relativamente às ligações entre o Governo e o futebol e entre os fundos europeus e as obras públicas, e isso é preocupante. Mas cá estamos nós todos, vigilantes, para construir um Portugal melhor. Aplausos do PSD.
Deputado António Filipe, a Mesa ainda regista duas inscrições para pedidos de esclarecimento, do PS e do CDS. Pelo Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues.
Deputado António Filipe pelo tema da sua declaração política. Comungamos da ideia de que a justiça é um pilar fundamental do Estado de direito e do papel crítico que o bom ou o mau funcionamento do sistema de justiça tem na confiança das pessoas nas instituições. Portanto, aí não poderíamos estar mais de acordo com a pertinência do tema que trouxe a debate, num dia, aliás, em que a Comissão Europeia revelou o relatório sobre o Estado de direito. Ao mesmo tempo que aponta aspetos em que é necessário continuar a melhorar a ação do Governo, os quais coincidem com as prioridades que estão no Programa do Governo, nas orientações globais do Governo e nos Orçamentos do Estado, esse relatório também releva muito do trabalho importante que Portugal desenvolveu nos últimos anos, nomeadamente em matéria de combate à corrupção, com a aprovação de legislação muito relevante e com a apresentação da estratégia. Depois das intervenções que ouvi, até parece que o incómodo foi por o Governo ter apresentado uma estratégia. Que bom que teria sido se o Governo não tivesse apresentado uma estratégia!…
Muito bem!
Não, o Governo não apresentou!
Deputado! O resto vem depois! Outro dos exemplos que é dado e com enorme relevância para o bom funcionamento da justiça é o investimento que tem sido feito em tecnologias de informação e comunicação, sem as quais não é possível trabalhar na eficiência e celeridade da justiça. Perdoem-me o pleonasmo, mas a justiça só é justa se for tempestiva e, sem estes investimentos, isso não é possível. Se tivesse tempo, poderia elencar aqui todo o trabalho que foi feito ao nível dos estatutos profissionais. Sabemos, e os senhores também sabem, que o Governo está a trabalhar empenhadamente no estatuto dos funcionários judiciais e que muito brevemente teremos um novo patamar no reforço dos recursos humanos, o que, aliás, já se tem sentido.
Oh!…
Deputado António Filipe mencionou: melhorar a resposta que o serviço prisional dá a quem cumpre penas de detenção e melhorar os honorários dos advogados são duas das preocupações que, naturalmente, partilhamos convosco. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputado António Filipe, em primeiro lugar, naturalmente, quero cumprimentá-lo pelo tema que trouxe à discussão, um tema que é, de facto, importante e que é para ser tratado com seriedade, fora de análises mais ou menos populistas.
Vai daí…
Não o fez e cumprimento-o também por isso, como é evidente. Deputado, pegando até na intervenção anterior, há uma frase muito célebre que diz: «Justiça lenta não é mais do que injustiça qualificada.» Isso é uma verdade absoluta e é-o na nossa justiça há muitos anos. Só que a verdade é que já lá vão também muitos anos deste Governo do Partido Socialista e as coisas não acontecem. Não acontecem! A morosidade continua, as dificuldades continuam, o plano de investimentos continua a ser um plano que nunca mais sai do papel e passa, efetivamente, para a realidade. Portanto, pergunto-lhe, em primeiro lugar, se concorda ou não com esta análise. Deputado, gostaria de lhe fazer algumas perguntas simples, aliás, umas mais simples e outras mais difíceis. Deputado, talvez até faça um exercício, aumentando o grau de dificuldade das perguntas. Deputado faz da ação deste Governo e do anterior Governo do Partido Socialista, designadamente que avaliação é que o Partido Comunista Português faz da ação da Ministra Francisca Van Dunem, porque, de facto, trata-se de uma pessoa preparada, boa jurista, que conhece o sistema, mas que, por qualquer razão, que pode ir da falta de peso político a qualquer outra que não descortino neste momento, não tem conseguido promover as reformas necessárias. Portanto, a primeira pergunta é no sentido de saber como é que o PCP avalia a atuação do Governo. Deputado — e depreendo que isso é claro na sua intervenção — que a questão não está tanto na lei, designadamente no combate à corrupção, mas mais no investimento, pergunto- lhe se, no entanto, não acha que algumas leis podem ser melhoradas. Ou seja, o PCP, que, de resto, é um partido proativo na proposição de leis e projetos de resolução, etc., por aí fora, considera ou não que alguns dos regimes jurídicos poderão ser melhorados? Não sei se o do lobbying, não sei se o estatuto do denunciante, não sei exatamente de que matérias, mas pergunto-lhe se algumas delas teriam ou não a concordância do PCP. Esta é uma pergunta um bocadinho mais difícil. Pergunta mais difícil…
Deputado, peço-lhe para ser agora muito sintético na última pergunta.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Pergunta mais difícil ainda: vai ou não o PCP bater-se pelos investimentos que faltam? Última pergunta, e a mais difícil de todas: tirará ou não o PCP, na votação do Orçamento do Estado,…
Deputado.
… consequências de o Governo não apresentar as reformas e os investimentos que são necessários?
Deputado António Filipe.
Deputados, agradeço as perguntas que foram feitas, que não são difíceis, são todas perfeitamente respondíveis. Deputado Carlos Peixoto lamentou que me tivesse referido várias vezes aos Governos PSD/CDS, mas eu só disse duas coisas: uma foi que tinham encerrado tribunais, que depois foram reabertos, e outra foi que tinham deixado por aprovar os estatutos dos magistrados judiciais e do Ministério Público, que só depois foram desbloqueados. Deputado, nós assumimos todas as responsabilidades daquilo que defendemos nesta Assembleia.
Depois de o ouvir…
Deputado Telmo Correia, que foi a de saber se nos batemos ou não por estes investimentos que aqui defendemos. Deputado, que tenho aqui a proposta que o PCP apresentou na discussão, na especialidade, do Orçamento do Estado para 2020 — e fui buscar, de facto, o mais recente — para a aprovação de um plano plurianual de investimento na investigação criminal. Ora bem, esta proposta teve os votos contra do Partido Socialista, o que lamentamos, mas poderia ter sido aprovada, não tivessem sido as abstenções do PSD, do CDS e do Chega.
Oh! A sério? !…
Ora, imaginem lá os senhores que, com a vossa votação, inviabilizaram a possibilidade de ser aprovado, no Orçamento do Estado para 2020, um plano de investimento plurianual na investigação criminal, que estaria agora em vigor. Protestos do Deputado do PSD Carlos Peixoto. Deputados tivessem aprovado a proposta do PCP, o que não fizeram. Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia. Deputado Telmo Correia se continuaremos a bater-nos por isso. Sim, continuaremos, e todos somos responsáveis pelas opções que fazemos nesta Assembleia, quer em matéria orçamental, quer, evidentemente, em outras matérias. Deputado Telmo Correia no que diz respeito ao balanço que fazemos. Nós consideramos que não tem havido o investimento necessário para resolver problemas estruturantes do sistema de justiça a vários níveis, quer a nível da investigação criminal, quer a nível da dotação dos tribunais com os meios necessários, quer a nível do sistema prisional, quer a nível do estatuto socioprofissional, porque, tirando o problema do estatuto dos magistrados, que está resolvido, o dos outros profissionais do sistema não está, e está muito longe de estar resolvido. E continuaremos também a bater-nos por isso. Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues, agradeço as questões que formulou e queria dizer-lhe o seguinte: já vou ficando entradote e lembro-me das denúncias feitas aqui pelo Procurador-Geral da República José Narciso da Cunha Rodrigues, ao tempo dos Governos de Cavaco Silva, quando disse, nesta Assembleia, que os processos criminais iam do Ministério Público para o Tribunal da Boa Hora no estribo do elétrico, porque não havia um carro que permitisse ao Ministério Público levá-los. E, então, os passageiros reclamavam, porque o elétrico ficava muito tempo parado, para que os funcionários do Ministério Público metessem os processos no estribo do elétrico para os levar para a Boa Hora. Esta era a situação da investigação criminal nos anos 90. A situação já não é essa e os passos que foram dados, em matéria legislativa, nesta Assembleia, designadamente em 2010, quando se fez um trabalho muito importante…
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Como estava a dizer, os passos que foram dados, designadamente com a aprovação da resolução de 2010 que aqui citei, e que, se não estou em erro, foi aprovada por unanimidade, foram importantes, estão a dar resultados e poderiam dar mais, o problema agora é de investimento, é de cumprimento dos objetivos dessa resolução. Aplausos do PCP.
Segue-se a declaração política do Grupo Parlamentar do CDS-PP, para o que tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputados: Estamos a 12 dias de começar a discussão do Orçamento do Estado. Vai ser, ou pelo menos devia ser, o Orçamento mais decisivo dos próximos anos. Primeiro, porque o próximo ano vai ser completamente atípico e uma parte substancial da economia vai continuar encerrada ou, pelo menos, a meio gás por força ou receio das medidas tomadas para conter a pandemia. Primeiro-Ministro. O Orçamento certo para Portugal é, ou devia ser, um Orçamento que confia na iniciativa privada e que lhe dá as condições necessárias para aguentar as dificuldades da pandemia e a liberdade para conseguir que Portugal não passe os próximos 20 anos a disputar os últimos lugares do ranking europeu, ao contrário do que aconteceu, aliás, nas duas últimas décadas. Mas o Orçamento de que o PS precisa e que tenta desenhar com os seus parceiros mais à esquerda é outro, bem diferente. Já se percebeu que, como modelo de crescimento, apresenta uma lista de obras, e de obras públicas. Em relação à iniciativa privada, sobretudo a que não depende do Estado, olha-a com desconfiança e prefere apostar num país clientelar, em vez de deixar florescer profissionais e empresas dinâmicas, pouco dependentes do Estado, das suas autorizações e dos seus apoios. Vamos ver alguns exemplos práticos das últimas semanas ou dos últimos meses. Gostava de começar pelo tão publicitado Plano de Recuperação. E não vou sequer falar do facto, tão óbvio, de apenas um quarto deste plano e do envelope financeiro nele previsto estar destinado ao potencial produtivo e às empresas. Mas salta aos olhos que a esmagadora maioria das medidas concretas não são propriamente medidas, são obras, e são obras públicas — do ponto de vista do Governo, é esse o motor da economia —, e não há uma única medida, dos 3000 milhões de euros, para as empresas que seja de aplicação fácil, rápida e transversal a todas, sem necessidade de criação de uma verdadeira indústria de projetos e organismos públicos de aprovação, rejeição e negociação com empresas. Uma medida tão simples como poderia ser a da eliminação de uma parte dos impostos ou contributos que foram prorrogados durante este ano e que as empresas não têm dinheiro para pagar, aparentemente, não estará prevista no Orçamento nem em cima da mesa. É a isto que se chama a criação de um país clientelar: não há apoios a empresas sem carimbos dos serviços.
Muito bem!
Vale a pena lembrar, por acaso, algo que já foi referido esta tarde, a questão das CCDR, de que o PS em má hora se veio lembrar, com aquilo a que chamou «eleição indireta». Na prática, aquilo a que estamos a assistir é à colocação nas CCDR de comissários políticos repartidos pelo bloco central, em que o PS leva a fatia de leão, como é, aliás, assumido de forma completamente aberta e frontal, sem nenhum pudor, perante a indiferença da opinião pública, ou melhor, perante a indiferença da opinião publicada. Ou seja, aquilo que está a acontecer, neste momento, em Portugal é grave: para executar políticas públicas — não é desenhar, é executar —, analisar projetos, tratar de licenças, para isso, conta a confiança política e não conta nada a competência técnica. Num país como o nosso, em que, em muitos concelhos, o principal empregador é já a câmara municipal e que precisava de criar mais oportunidades no setor privado, o que está a ser feito é a entrega das CCDR às máquinas partidárias autárquicas. Com as suas competências na execução de políticas públicas e também no  que toca à execução dos tais fundos comunitários e dos grandes envelopes financeiros, é bom de ver que aquilo que está a ser criado é, sim, um país clientelar, em que conta mais a empresa que conhece quem do que a empresa que se sai bem, que trata bem os seus trabalhadores, que paga salários justos. Estas eram as empresas em que era importante não que o Governo ajudasse, mas, sobretudo, que não atrapalhasse, e, infelizmente, o que acontece é o contrário. Por último, este Orçamento podia e devia ser uma excelente oportunidade para o Governo salvar e manter postos de trabalho, que se vão perder se alguma coisa não for feita muito rapidamente. Infelizmente, há muitas empresas que estiveram fechadas durante o período de confinamento, que reabriram nos últimos meses, que querem sobreviver e salvar empregos, mas que têm, de facto, menos clientes e menos encomendas — e, provavelmente, continuarão a ter menos clientes e menos encomendas enquanto vivermos nesta incerteza, basta pensar num pequeno hotel ou numa loja do comércio local. A medida do layoff simplificado, ou melhor, medianamente simples, apesar das demoras e dos solavancos iniciais, permitiu manter emprego, com sacrifícios substanciais — é verdade! — para quase 900 000 trabalhadores, que viram diminuído o seu rendimento, e também, é justo lembrá-lo, com o esforço de muitos empresários, que utilizaram as suas poupanças pessoais para este fim. O Governo decidiu eliminá-lo e substituí-lo por um layoff complicado, a que chamou «apoio extraordinário à retoma progressiva». Mudou o nome e complicou o regime. Resultado: ontem, já estava a anunciar a revisão do regime do layoff complicado, vulgo, apoio extraordinário à retoma. Estamos a perder tempo precioso, tempo que muitas empresas não têm, é preciso rapidez e simplicidade. Neste momento, há duas urgências. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo utilizado.
Com certeza, Sr. Presidente. A primeira urgência é proteger os mais vulneráveis, a segunda e última é proteger o emprego e o trabalho. Aplausos do CDS-PP.
Deputados, do PSD, do Iniciativa Liberal e do PCP, para formularem pedidos de esclarecimento à Sr.ª Deputada Cecília Meireles, que responderá conjuntamente. Deputado Jorge Paulo Oliveira, do PSD.
Deputados, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, cumprimento e saúdo o Grupo Parlamentar do CDS-PP pelo tema escolhido para a sua declaração política e pela relevância do mesmo. Numa análise serena, mas objetiva, àquilo que é a situação económica e financeira do País, somos obrigados a concluir, em primeiro lugar, que a situação económica do País é pior do que aquela que o Governo antecipou. Em segundo lugar, somos obrigados a concluir que a generalidade das empresas continua muito longe da retoma da atividade, e esta circunstância não é exclusiva do setor da restauração ou do turismo. Em terceiro lugar, as empresas sentem-se desapoiadas. Basta ouvir o que dizem os empresários, basta ouvir o que dizem os presidentes das associações empresariais. Em quarto lugar, são cada vez mais evidentes os sinais das guerras instaladas no seio do Governo quanto ao rumo a traçar. O anúncio do regime substituto do regime simplificado de layoff foi feito pelo Sr. Ministro da Economia, quando esta é uma área tutelada pela Sr.ª Ministra do Trabalho, ademais, à margem e à revelia da concertação social. Este é um sinal revelador da guerra instalada no Governo. Em quinto lugar, as medidas que o Governo adotou no combate à crise económica são poucas, não resolvem nada de estrutural e foram todas, mas foram mesmo todas, tardiamente implementadas. Neste contexto, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, pergunto-lhe se concorda ou não com a nossa sexta e derradeira conclusão, a de que o Governo tem, e teve, condições e a obrigação de fazer muito, de fazer mesmo muito mais, se quiser evitar o encerramento de milhares de empresas e o despedimento de milhares de trabalhadores, que nos conduziriam, inevitavelmente, a uma derrocada social de dimensão gigantesca. Aplausos do PSD.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, tem a palavra para um pedido de esclarecimento.
Deputados, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, muito lhe agradeço por ter trazido este tema. Não fazia tenções de lhe pedir um esclarecimento, mas houve algo que me deixou a pensar e gostava de ouvir a sua opinião sobre aquilo a que posso chamar um fenómeno grave e exemplificativo de dissonância cognitiva. Da próxima vez que me perguntarem o que é, apontarei para esta bancada do PS e direi: «Este é um exemplo de dissonância cognitiva.» Ou, para aqueles que não gostam tanto do jargão técnico, é: «Olha para o que digo, não olhes para o que faço!»
Ah! Muito bem…
É que, relativamente à situação, de cujo diagnóstico, em boa parte, partilho, há um aspeto que acho particularmente curioso: quando o Governo apresenta o seu Plano de Recuperação, apesar de o seu próprio «paraministro» Eng.º Costa Silva mencionar que são as empresas que criam riqueza e emprego, vamos ver esse Plano de Recuperação e as empresas estão uma nota de pé de página, algures, como beneficiários indiretos de infraestruturas, de qualificações, com uma presença muito pouco importante. Quando o próprio Primeiro-Ministro diz que é fundamental mobilizarmos as energias, quer de empresas, quer de cidadãos, o que é que vemos? Um apelo pífio a essa mesma participação e não se vê bem onde é que os cidadãos podem colaborar. A estrutura de decisão e de avaliação e os critérios para estes fundos que aí vêm mantêm-se exatamente os mesmos que tínhamos nos fundos estruturais europeus. Portanto, entusiasmo, que é o que era preciso, não vemos. O que é que vemos? A fila de empresas e de consultoras clientelares do Estado à espera de abocanhar esse bolo grande que aí vem. Acho que não é assim que se deve fazer um plano de recuperação, acho que é um fenómeno claro de dissonância cognitiva. Mas, Sr.ª Deputada, posso estar completamente errado e gostava de ter a sua opinião.
Sr.ª Deputada Cecília Meireles, no total, quatro Deputados inscreveram-se para pedir esclarecimentos. Pretende responder dois a dois?
Sim, Sr. Presidente.
Muito bem, Sr.ª Deputada. Tem a palavra para responder.
Deputados Jorge Paulo Oliveira e João Cotrim de Figueiredo as suas questões. Acho que vale a pena, neste momento, lembrarmo-nos de uma coisa: a realidade que temos é a de que a economia não está a funcionar como é habitual. Parte das empresas está parada, ou a andar mais devagar, ou com menos encomendas. E essa situação, infelizmente — e sublinho «infelizmente» —, vai manter-se enquanto o mundo estiver nesta situação, até porque, mesmo que as coisas fossem diferentes em Portugal, seriam assim no resto do mundo. Do meu ponto de vista, aquilo que o Estado deve fazer para proteger o emprego e os postos de trabalho de muitas pessoas é proteger a sobrevivência das empresas. Imaginar que é possível sacrificar as empresas, ou imaginar que é possível que as empresas encerrem e o Estado mantenha uma situação como se nada se estivesse a passar, é enganar as pessoas. Por isso é que me parece que era preciso que o plano de emergência garantisse a sobrevivência dessas empresas. Como? Transformando em apoios moratórias fiscais que já foram dadas, consagrando alguns apoios a fundo perdido e, sobretudo, criando um incentivo que não fosse de escolha do Estado, mas que abrangesse todas as empresas. Em segundo lugar, gostava de lembrar estes dados, porque vale a pena lembrá-los: tivemos uma queda muito, muito, muito substancial no número de horas trabalhadas. Porquê? Porque as pessoas foram obrigadas a ficar em casa. De facto, o que aconteceu na primeira fase, com o layoff simplificado — com defeitos, é verdade, e com muitos sacrifícios, sim —, foi que isso permitiu preservar grande parte dos postos de trabalho. Proibições, ver a diabolização das empresas, ver as empresas como se elas fossem inimigas das pessoas e inimigas dos seus trabalhadores, do meu ponto de vista, é meio caminho andado para criar um monumental problema, ainda maior do que aquele que já temos. O caminho é o oposto a esse. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Duarte Alves, do PCP, tem a palavra para um pedido de esclarecimento.
Deputados, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, cumprimento-a por ter trazido um conjunto de temas relativos à política económica e orçamental. De facto, estamos, hoje, perante novos problemas, que são consequência da pandemia, e perante problemas estruturais que o País já enfrentava e que se agravaram de forma significativa com a pandemia e com as suas consequências económicas. A questão que se coloca, neste momento, é esta: quais as respostas para esta situação? Quais as soluções para estes problemas, para a vida dos trabalhadores e do povo? Identificamos três questões centrais: desde logo, a necessidade de uma política de valorização dos rendimentos e dos salários, sobre a qual o Plano de Recuperação é uma autêntica página em branco, não falando sobre essa necessidade de recuperar rendimentos para os trabalhadores; em segundo lugar, a necessidade de dinamizar a economia, para a qual é necessário a recuperação do controlo público sobre setores e empresas estratégicos; em terceiro lugar, a necessidade da criação de emprego a partir da valorização de setores produtivos, reforçando o emprego público, tão necessário, no Serviço Nacional de Saúde, na escola pública e noutros serviços públicos. São necessárias, também, medidas de política fiscal de desagravamento da tributação sobre quem trabalha e medidas que apoiem e desonerem as micro, pequenas e médias empresas, como, aliás, o PCP tem proposto. No último Orçamento Suplementar, medidas como a suspensão do pagamento por conta e a devolução integral dos PEC (pagamentos especiais por conta) foram propostas pelo PCP, foram aprovadas e pensamos que devem ter continuidade. Relativamente ao PSD e ao CDS, sabemos que a sua fórmula é outra: corte nos salários, nas pensões, ataques aos direitos, desinvestimento, privatizações. Consideramos que, neste momento, ao contrário da fórmula do Dr. Rui Rio e do CDS, é preciso, sim, o aumento geral dos salários, em particular do salário mínimo nacional. Era sobre isso que gostava que a Sr.ª Deputada Cecília Meireles se pronunciasse, porque estamos a enfrentar um momento de restrições no plano internacional, sendo fundamental dar novo dinamismo ao mercado interno. Isso só se faz com rendimentos, só se faz com aumento dos salários e, para dinamizar o mercado interno, é, de facto, necessário um aumento geral dos salários, em particular do salário mínimo nacional. Aplausos do PCP.
Deputado Hugo Costa, do PS, para um pedido de esclarecimento.
Sr. Presidente, cumprimento a Sr.ª Deputada Cecília Meireles pela escolha do tema que o CDS nos trouxe. Se é verdade que a atual crise económica e social coloca novos e importantes desafios a todos e se é verdade que a situação pandémica coloca, também, desafios importantes às empresas, aos trabalhadores, à situação económica e social e consequências no emprego, não deixa de ser verdade que é altura de Portugal ter um verdadeiro plano de resiliência, um pleno plano de confiança e um pleno plano de reconstrução económica. Ficámos a saber que o CDS é contra o investimento público. O CDS é contra a aposta na ferrovia, algo que, durante anos e anos, não foi feito? O CDS é contra a aposta no investimento público nos territórios de baixa densidade, nomeadamente nos territórios com mais dificuldades económicas e sociais, no nosso interior? O CDS é contra isso? Sendo, igualmente, contra o plano de recuperação económica e de resiliência, o CDS, certamente, também é contra a transição digital ou a aposta na descarbonização da economia. Pergunto à Sr.ª Deputada Cecília Meireles qual é a posição do CDS sobre essa matéria. Se existe matéria em que, ao longo dos anos, as políticas públicas em Portugal fizeram com que o mercado deixasse de funcionar é a habitação. Qual é a proposta concreta do CDS para a habitação? Só conhecemos uma na história: a lei dos despejos, a lei de destruir o mercado habitacional, colocando o mercado acima da desproteção social.
Muito bem! Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques.
Por isso, questiono qual é a proposta concreta do CDS a nível de habitação. Em relação à resposta do Governo, sublinhamos que o CDS reconhece a importância do layoff simplificado. Milhares e milhares de postos de trabalho foram salvos por esta medida. Mas queríamos perceber que medidas concretas é que o CDS nos apresenta. O Governo apresentou linhas de crédito, layoff simplificado, um conjunto de medidas que permitiram salvar.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Bem sabemos que o ótimo é inimigo do bom, por isso, questionamos o CDS no sentido de saber que medidas concretas apresenta para responder a esta crise pandémica. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada Cecília Meireles, tem a palavra para responder.
Deputados. Começo por dizer que ouvi da bancada do Partido Socialista: «Ficámos a saber que o CDS é contra o investimento público.» Ora, gostava de dizer que o CDS não é contra o investimento público. Sou, sim, contra a ideia de considerar a iniciativa privada uma espécie de parceira de segunda do Estado e do investimento público, que tem como função pagar impostos, pagar contas e pouco mais. Sim! Acho que a maior parte do investimento deve ser privado. É assim que funciona uma sociedade próspera. Sem problema nenhum! Deputado Hugo Costa que somos contra o investimento ferroviário. Não sou contra o investimento ferroviário, mas tenho memória! Ainda me lembro quando o grande investimento não era ferroviário, mas rodoviário, e se chamava «autoestradas». Lembra-se do tempo do seu ex-Primeiro-Ministro Sócrates, sabendo como acabou essa história, quer para ele, quer para o bolso de todos nós?
E do Paulo Campos!
Portanto, perceba que, quando ouço falar em grandes planos de investimento público, quando ouço «agora é que vai ser», quando dantes tínhamos de combater a interioridade com as autoestradas, mas agora já não, é o País da ferrovia, olho para isto tudo com um bocadinho de desconfiança, sobretudo quando vejo, nos planos, grandes palavras, grandes intenções, mas, depois, de medidas concretas, vejo muito pouco. Quanto a medidas concretas para as empresas, já lhe dei uma: pegar num dos vários impostos ou contributos que prorrogou e, numa parte, pura e simplesmente, eliminá-lo e não cobrá-lo. É fácil, é rápido e ajuda muitas empresas. Deputado Duarte Alves, que me fez uma pergunta sobre a nossa posição relativamente a fórmulas e ao salário mínimo nacional, trouxe alguns números, porque, às vezes, sobre fórmulas, mais vale irmos ver a realidade. Em relação ao salário mínimo nacional, fui olhar para os países da Europa em que ele é mais alto e vi isto: Luxemburgo, 2141 € de salário mínimo; Irlanda, 1681 € de salário mínimo; Holanda, 1666 € de salário mínimo. Do lado das vossas bancadas, só ouço críticas a estes países. Se calhar, mais valia irem ver o que é que eles estão a fazer bem para as pessoas terem estes rendimentos de salário mínimo. Falando em fórmulas, fui também olhar para os países que têm os salários mínimos mais baixos. Encontrei isto: Bulgária, salário mínimo de 311 €; Letónia, salário mínimo de 430 €; Roménia, salário mínimo de 463 €.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Deputado, pense bem nas fórmulas que estes países seguiram para as pessoas viverem assim e vai encontrá-las todas, mesmo todas, no seu partido. O seu partido conduz a estas misérias. Aplausos do CDS-PP. Protestos de Deputados do PCP.
Tem a palavra, para uma declaração política, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: Durante esta crise sanitária, assistimos, em particular no período de desconfinamento, a uma total incoerência nos critérios que vieram a ser definidos pelo Governo, com base nas recomendações e orientações da Direção-Geral da Saúde (DGS), nomeadamente naquilo que respeita à presença de público nas diferentes atividades culturais ou desportivas. Se, por um lado, os jogos de futebol ou outras práticas desportivas, onde se inclui o desporto adaptado, têm esperado por um período demasiado prolongado no tempo pelas normas e orientações da DGS, o mesmo não se tem visto noutras atividades. Não nos podemos esquecer de que a espera por estas normas teve um impacto nos clubes, nos rendimentos e na prestação dos profissionais do desporto. Estas atividades decorrem ainda à porta fechada, quando, contrariamente ao que o Governo tinha inicialmente avançado, a tauromaquia foi, mais uma vez, a exceção. Para o Governo e a Direção-Geral da Saúde, do público do futebol espera-se um comportamento indisciplinado, de gente que não se sabe comportar. Mas — pasmem-se! —, já nas touradas, essa atividade anacrónica, o Governo parece acreditar que o público se vai comportar como um autêntico anjinho! Por que razão é que nem 5% de um estádio de futebol pode ser ocupado, quando, em contrapartida, nos últimos dias, circulou nas redes sociais uma fotografia panorâmica de uma praça de touros em Santarém, repleta de pessoas a assistir a uma tourada? Protestos da Deputada do PSD Fernanda Velez. É uma imagem que não deixa margem para dúvidas. Neste momento, a oradora exibiu uma fotografia. Nesta fotografia, cuja autenticidade já foi verificada, é possível constatar como foram ignoradas as regras do distanciamento físico e social impostas pela DGS no âmbito da situação de contingência em que o País se encontra: a ocupação do recinto praticamente no máximo, com filas preenchidas quase na totalidade, ou seja, o oposto do que se exige e do que recomendam as boas práticas neste tempo para todas as atividades económicas, sociais e culturais e — pasme-se! — não apenas para as touradas. Mas mais: em Reguengos de Monsaraz, cujo contexto sanitário bem conhecemos, anunciou-se que seriam realizados touros de morte e que a DGS autorizou a realização deste evento, mais uma vez com a presença de público. Deputados, a tauromaquia faz o que quer neste País! Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. Não bastam os reiterados incumprimentos ao Regulamento do Espetáculo Tauromáquico, também agora, num contexto sanitário absolutamente excecional, é, mais uma vez, a vergonhosa exceção! Protestos da Deputada do PSD Fernanda Velez. Apesar das medidas de distanciamento físico impostas de 2 m entre pessoas, exceção feita para os coabitantes, não é isso que, na prática, tem acontecido. De acordo com órgãos de comunicação social, o promotor garantiu que todos os lugares indisponíveis seriam identificados e que, resultado disso, a lotação da praça ficaria nos 50%, algo que a imagem que acabámos de ver demonstra, de forma absolutamente categórica, não ser verdade. Como se não bastasse, segundo a mesma entidade, a PSP esteve presente com o triplo dos efetivos face ao que é habitual, no entanto não reportou qualquer expulsão do recinto por incumprimento reiterado das regras sanitárias, facto que, novamente perante as imagens, só nos pode causar incredulidade, estupefação e também alguma revolta perante este desrespeito pela saúde pública. Mas deixem-nos adivinhar: deviam ser todos familiares! Deputados, que atividade é esta que não apenas beneficia de um estatuto excecional face a outras atividades, nomeadamente as desportivas, como, aparentemente, goza de um estatuto de absoluta impunidade neste País? Num momento em que recebemos nesta Assembleia várias denúncias e preocupações de famílias que têm os seus familiares isolados nos lares ou que não podem acompanhar as mulheres grávidas no momento do parto, assistimos, depois, à lotação máxima de uma praça de touros! Dois pesos e duas medidas! O que é mais importante, afinal: garantir que se nasce de forma humanizada em Portugal, ou garantir que as touradas, uma atividade absolutamente desumana, têm público?! Deputados, particularmente os que defendem a tauromaquia: concordam com esta irresponsabilidade? Que comentário vos merece esta flagrante falta de equidade perante outros eventos que têm sofrido o boicote das autoridades de saúde? Primeiro-Ministro, num dia, a defender a implementação de medidas excecionais, de maneira a evitar um aumento exponencial de contágios e a fazer depender o sucesso do combate ao vírus do comportamento de cada cidadã e cidadão, e, noutro dia, as entidades públicas que o Governo tutela a permitirem esta afronta à saúde pública e ao bom senso e, pior, as autoridades com competência de fiscalização a furtarem-se ao cumprimento da lei? Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. Na prática, o que temos é o Governo a dizer, num dia, que o País não pode voltar a confinar e que a única forma de o garantir é a adoção de comportamentos responsáveis e, no dia imediatamente a seguir, a legitimar, através das entidades públicas que estão sob a sua égide, um critério simplesmente incompreensível, ao permitir eventos que, se já não bastasse serem a promoção da violência gratuita e injustificada sobre animais, põem ainda em causa a integridade física de quem participa nesta atividade e desrespeitam, de forma flagrante, as orientações da Direção-Geral da Saúde. Veja-se ainda que, recentemente, a Comissão de Educação, Desporto e Juventude recebeu o Comité Olímpico de Portugal, o Comité Paralímpico de Portugal e a Confederação do Desporto de Portugal, que já em julho assinaram uma moção conjunta, manifestando as suas preocupações com a sobrevivência do desporto nacional, seja dos pequenos clubes, seja no incentivo à prática desportiva dos jovens. Mas para estes atletas não há exceções. Fecha-se a porta a atividades promotoras de boas práticas e não às da cultura da violência! Deputados, fecham os olhos ao sofrimento animal, fecham os olhos às inúmeras irregularidades que ocorrem nesta atividade, fecham os olhos à falta de seguro para os forcados, e, pelos vistos, fecham também os olhos à saúde, valor de que tanto se falou durante esta crise sanitária e que pela tauromaquia tem sido feita tábua rasa.
Sr.ª Deputada, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Vou concluir, Sr. Presidente. Se a tauromaquia já não devia ter lugar num contexto de normalidade sanitária, muito menos tem num contexto como aquele que vivemos, em que a sociedade tem sido obrigada a enormes sacrifícios e privações, em que as cidadãs e os cidadãos são privados de levarem as suas vidas com normalidade e os profissionais de saúde são expostos a um desgaste acrescido. É, assim, absolutamente incompreensível para o PAN esta exceção por parte do Estado, assim como a total impunidade que tem reinado perante este setor. Aplausos do PAN.
A Sr.ª Deputada tem cinco pedidos de esclarecimento. Como é que pretende responder?
Sr. Presidente, responderei aos primeiros dois e depois aos restantes três.
Tem, então, a palavra para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Fernanda Velez.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, ainda bem que o PAN trouxe o tema da cultura, hoje, ao Parlamento. Mas deixe-me começar por lhe dizer que a sua obsessão pelas touradas é, claramente, doentia e só nos faz lembrar que o PAN tem um único tema, que é a tauromaquia, acabar com a tauromaquia, e socorre-se de uma fotografia que, inclusive, não corresponde à realidade. Essa fotografia foi tirada na Praça de Touros Celestino Graça em anos anteriores. Mas vamos ao que interessa, vamos à cultura que é isso que nos traz aqui. A paralisação de todo o setor cultural provocou danos gravíssimos e o resultado está à vista: muitos agentes e profissionais enfrentam a pobreza, o desemprego e a incerteza no futuro. Uma situação que o Grupo Parlamentar do PSD tem vindo a denunciar e a acompanhar de forma séria e constante, porque o estado da cultura em Portugal assim o exige. A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real recorda-se, seguramente, que foi o PSD que promoveu um debate de urgência no passado mês de junho sobre o estado da cultura em Portugal e já na altura o Grupo Parlamentar do PSD se mostrou preocupado com o facto de todas as atividades ligadas ao setor cultural estarem encerradas e as respostas do Ministério da Cultura serem curtas, tardias e muito pouco eficazes. E se o setor cultural atravessava nesse momento um estado de absoluta calamidade, infelizmente, esse quadro pouco ou nada mudou. Não obstante a situação pandémica que ainda se verifica com a evolução da crise da COVID-19, o Grupo Parlamentar do PSD considera que a reabertura de diversas atividades e de espetáculos culturais e desportivos, sem exceção, é fundamental quer para todos os profissionais desses setores, quer para o público em geral, evidentemente que respeitando as medidas da DGS, de forma a assegurar a salvaguarda da saúde pública, como acontece na tauromaquia. Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, naturalmente que o Grupo Parlamentar do PSD concorda consigo porquanto as medidas e as regras a implementar como referencial de atuação para a prevenção e controlo da transmissão da COVID-19 em todas as manifestações, sejam elas de cariz cultural ou desportivo, devem existir e devem ser adequadas a cada uma das situações.
Chamo-lhe a atenção para o tempo, Sr.ª Deputada.
Termino já, Sr. Presidente. No entanto, Sr.ª Deputada, não podemos acompanhar o objetivo do PAN que consiste em pôr em prática uma política de gosto, repudiando atividades que, de acordo com a lei em vigor, são consideradas espetáculos culturais. Aplausos do PSD.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, cumprimento-a e quero dizer-lhe que não foi com grande espanto que ouvi a sua intervenção, embora, confesso-lhe, o título que estava indicado para a sua declaração política nos distanciasse um bocadinho disto, mas, enfim, nós também já conhecemos o PAN. De facto, passou da crise sanitária decorrente da COVID-19 — podia ter falado, imagine, sobre os lares, sobre o que se passa nos lares, sobre as brigadas que foram criadas e que, afinal, vão ter menos pessoal médico do que o necessário —, o que isso seria falar sobre as pessoas e sobre a morte das pessoas, mas eu também percebo que isso não é assim muito relevante para o PAN, que tem outras causas mais grandiosas, no seu legítimo direito, para o hipotético sofrimento animal. Sr.ª Deputada, o que eu ouvi aqui foi a Sr.ª Deputada, basicamente, apontar o dedo a toda a gente, exceto ao PAN — naturalmente, imaculado nestas matérias —, à DGS, ao Governo, ao Parlamento. Toda a gente há de ter culpa, mas a Sr.ª Deputada é que, realmente, não devia estar atenta quando o setor negociou com a DGS, como todos os outros setores negociaram com a DGS, as normas para a abertura no caso do espetáculo tauromáquico. Se a Sr.ª Deputada tinha algum problema era nessa altura que podia fazer perguntas, que podia ter chamado cá a Sr.ª Diretora-Geral da Saúde para esclarecer. Fez isso? Não fez! Prefere falar da tribuna e fazer um grande número, que há de dar-lhe um grande vídeo, que há de ser muito propagado no Facebook e, assim, vivemos nós alegremente. Sr.ª Deputada, pode apontar o dedo a toda a gente, mas o facto é que, se a Sr.ª Deputada quer ser polícia nas suas horas vagas, pode ir tirar fotografias à praça e denunciar o que estiver mal; agora, escusa é de vir aqui para a Assembleia dizer que toda a gente tem culpa de um espetáculo que cumpriu as normas. Tenha paciência! Não tenho mais nada para lhe perguntar, mas é que, realmente, este assunto já cansa!
Muito bem!
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Sr. Presidente, antes de mais quero agradecer às Sr.as Deputadas as questões que colocaram. A Sr.ª Deputada do PSD já nos vem habituando à sua obsessão — e retribuo-lhe a simpatia que me endereçou —, porque doentio, parece-nos, é tentar elevar a cultura o que consiste numa violência e maus tratos aos animais. Da mesma forma não nos parece correto desvalorizar o contexto sanitário que vivemos e o desrespeito…
Não há desrespeito!
… por parte de quem foi assistir a este espetáculo pelas normas e orientações da Direção-Geral da Saúde. Até porque, Sr.ª Deputada, recordo que estas imagens já circularam, inclusivamente, nos órgãos de comunicação social e, inclusivamente, o programa Polígrafo já dedicou tempo a analisar a veracidade desta imagem. Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. Portanto, o PAN não vem aqui trazer nada que não tenha sido já abordado na comunicação social e de que não existam já indícios de que, efetivamente, esta situação ocorreu. Mas a Sr.ª Deputada, toldada que está pela sua obsessão em manter viva a tauromaquia, deixa de fora a preocupação legítima com uma discriminação, porque não lhe ouvimos uma palavra em relação ao desporto, não lhe ouvimos uma palavra em relação aos atletas que estão condicionados e foram discriminados, no desporto adaptado de que falámos da tribuna. É que, para nós, a saúde pública e a igualdade são, de facto, valores demasiado importantes para estarem aqui a ser toureados. Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, quero, desde já, esclarecer que alguém a informou mal em relação ao tema da declaração política do PAN, porque o PAN disse, claramente, ao que vinha, ou seja, que vínhamos aqui falar não só do público nos eventos desportivos e culturais, pelo que terá de ver dentro da sua bancada quem é que a induziu em erro. Protestos da Deputada do CDS-PP Ana Rita Bessa. Sobre o PAN questionar o Governo, recordo também, porque eventualmente estará desatenta ao trabalho do PAN, que temos apresentado várias perguntas ao Governo, não só sobre as orientações da Direção-Geral da Saúde para os espetáculos tauromáquicos como também sobre muitas outras áreas da nossa sociedade, seja sobre os lares portugueses, seja sobre…
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Portanto, aconselho-a a acompanhar mais atentamente o trabalho do PAN…
Peço desculpa, mas não vai ser possível!
… porque, efetivamente, temos tido não só preocupações como temos trazido aqui uma questão que é bastante legítima e com a qual não se brinca, que é a saúde de todas as pessoas. Aplausos do PAN.
Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, penso que, antes de mais, era importante sabermos se a fotografia que mostrou é pós-pandemia ou se é anterior à pandemia, porque, de facto, trazer uma fotografia para a discussão que pode ser de há um ano, ou dois, ou três não é exatamente a mesma coisa. Parecia o Orçamento do Estado do PS, mais facilmente. Protestos de Deputados do PS. Portanto, Sr.ª Deputada, acho importante saber de quando é a foto. Mas, ao mesmo tempo, gostava de lhe perguntar se entende que esta é a única consequência que há destas regras que se referem à tauromaquia. É que, de facto, assim, parece que há uma obsessão com a tauromaquia, ou seja, em qualquer situação, sobre qualquer situação, de desemprego, de falta de água, de seca ou de extrema dificuldade económica, logo vem a tauromaquia ao barulho. Por exemplo, hoje, a Sr.ª Deputada esteve certamente na mesma audição que eu à Sr.ª Diretora-Geral da Saúde e penso que se apercebeu que os lares estão numa situação muito difícil — hoje, honra lhe seja feita, falou dos lares. Portanto, o que queremos saber é sobre as notícias que temos visto nos últimos dias, que nos dizem, por exemplo, que PAN está reunido com o Governo, que o PAN está reunido com António Costa, que o PAN diz que há avanços significativos nas negociações. Quando a fiscalização nos lares desce 17%, quando os lares se encontram na situação pandémica mais difícil da sua história e quando o descontrolo é total em matéria de informação, Sr.ª Deputada, em vez de vir falar de tauromaquia, venha dizer o que é que o PAN vai fazer no Orçamento do Estado, venha dizer-nos se vai ou não dar a mão ao Partido Socialista, outra vez, neste Orçamento do Estado, porque é isso que importa. É que estar aqui a dizer que está tudo muito mau, estar a apontar o dedo ao Governo, chamar a bancada do Partido Socialista à razão, mas chegar ao dia do Orçamento, levantar a mão e votar a favor ou abster-se, é a mesma coisa que nada! Já agora, trouxe uma fotografia da tauromaquia mas podia ter trazido uma da Festa do Avante!,… Protestos do BE e do PCP. … ou outra qualquer, que seria a mesma coisa, mas, se calhar, ia melindrar os seus amigos e isso já não convinha muito. Tem de se perceber em que bancada é que está e de que lado está, Sr.ª Deputada.
Deputado Eduardo Barroco de Melo.
Sr. Presidente, devo começar por dizer que, de facto, é preciso notar esta suprema ironia do Chega ao falar de manipulação da verdade. Acho que é uma nota do registo neste debate.
Muito bem!
Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, ao contrário da Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, fiquei um pouco surpreendido com o discurso que aqui nos trouxe, por uma razão simples. É que partilhamos, até, uma posição pessoal sobre as touradas, portanto, estou à vontade nesse campo, mas considero que, de facto, aquilo que estamos a fazer não é um debate sobre legitimidade das touradas, é um debate sobre a presença ou não do público nos espetáculos desportivos e nos espetáculos culturais.
Muito bem!
A Sr.ª Deputada Fernanda Velez conseguiu fazer uma síntese impossível, de querer respeitar as direções da Direção-Geral da Saúde ao mesmo tempo que quer abrir as portas às pessoas nestes eventos, quando, curiosamente, é a Direção-Geral da Saúde que determina as regras para a não presença das pessoas nestes eventos. Dito isto — aliás, ao contrário do que diz a bancada do Partido Social Democrata — e como a Sr.ª Deputada percebe, e bem, se não queremos ferir a integridade física dos touros, falando aqui especificamente das touradas e da posição que partilhamos, também não queremos sujeitar as pessoas, que também têm direito à proteção da sua integridade física, a serem, eventualmente, alvo de risco. Portanto, como é óbvio, o Partido Socialista tem tomado uma posição que nos parece responsável, que é a de permitir — aliás, desde dia 1 de junho — a realização de eventos culturais, havendo até, daqui a uma semana, no dia 7 de outubro, o primeiro jogo de futebol, com a seleção de seniores masculinos, a poder ter adeptos no estádio. Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. Portanto, estamos, paulatinamente, segundo os critérios da Direção-Geral da Saúde, a permitir, que as pessoas possam regressar à sua vida normal e usufruir, na plenitude ou dentro do possível, dos espetáculos desportivos e dos espetáculos culturais. Por isso, Sr.ª Deputada, o que lhe quero perguntar é se não lhe parece fazer sentido, nesta atitude de precaução — para não pôr em risco a saúde das pessoas e não pôr em risco a própria evolução da situação pandémica em Portugal —, que tenhamos, de facto, esta concertação com a Direção-Geral da Saúde, como temos vindo a ter até agora. Percebendo, obviamente, as dificuldades que estão colocadas a associações culturais, desportivas, a todos os promotores de espetáculos culturais e desportivos, pergunto se não faz sentido que possamos fazer este trabalho calmamente para, em vez de corrermos o risco de abrir agora para fechar daqui a pouco,…
Deputado, chamo a atenção para o tempo.
… podermos, de facto, ter uma sustentação da atividade cultural e desportiva em Portugal, que acho que é o que todos desejamos. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Paula Santos, do PCP.
Sr. Presidente, cumprimento a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real. Sobre a sua intervenção e as questões que aqui coloca, gostaria de abordar um aspeto, que nos parece ser o aspeto principal relativamente à realização de um conjunto de atividades culturais e desportivas no nosso País, sejam elas de âmbito profissional ou amador, que é a importância que isto tem para a vida das pessoas e também para a saúde e o bem-estar da própria população. A epidemia da COVID-19 exige respostas de fundo a todas as questões estruturais que o PCP tem vindo a colocar. O que a situação impõe é a tomada de medidas de prevenção e mitigação da doença — nomeadamente no plano dos locais de trabalho, habitacional e dos transportes — e que se faça, a todos os níveis, a pedagogia da necessidade da proteção, para promoção e dinamização das atividades económica, social, cultural, desportiva, de lazer e de convívio, fundamentais para a vida, a saúde e o bem-estar. Ao longo deste período, identificámos aquilo que consideramos que deve ocorrer, que é, de facto, cumprir todas as recomendações de saúde pública para a proteção da saúde de todos e para prevenir a epidemia e a doença. Mas é importante que vamos avançando na retoma do conjunto de atividades culturais, na retoma do conjunto das atividades desportivas, nomeadamente quando sabemos os impactos que isto tem tido, por exemplo, no setor da cultura, que tem levado um conjunto de trabalhadores e um conjunto de estruturas para extremas dificuldades. Sabemos também do impacto que, por exemplo, inúmeras coletividades e associações de bairro do nosso País têm sentido, com dificuldades concretas no seu dia a dia, mas sabemos mais, sabemos da importância da realização, por exemplo, de um conjunto de atividades desportivas para as crianças e jovens, em que estas coletividades e associações, muitas das vezes, são a única oportunidade de estas crianças e jovens poderem ter acesso ao desporto. E o mesmo podemos dizer relativamente à cultura. Por isso, a questão que gostaríamos de lhe colocar, Sr.ª Deputada,…
Sr.ª Deputada, terminou o seu tempo.
Sr. Presidente, vou terminar. A questão que o PCP gostaria de colocar, Sr.ª Deputada, é se, para o PAN, não é, de facto, importante, respeitando as recomendações existentes, retomar as atividades culturais, retomar as atividades desportivas, para o bem-estar de todos nós, porque cultura e desporto fazem parte da nossa vida, fazem parte da nossa identidade e são elementos essenciais para o desenvolvimento e para o bem-estar das populações. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real.
Deputado e às Sr.as Deputadas pelas questões que colocaram. Deputado André Ventura, há uma questão que, desde logo, importa ficar clara. Perguntou-nos de que lado é que estamos. Que fique bastante claro que do seu lado é que não estamos, certamente, porque, do ponto de vista ideológico, há muito mais que nos afasta do que apenas a tauromaquia. Portanto, não é este, única e exclusivamente, o tema em que nos distanciamos. Deputado veio falar da questão de as imagens poderem estar, de alguma forma, manipuladas, quando existem várias imagens e várias denúncias em relação a esta matéria, mais do que esclarecida; mas podíamos, por exemplo, falar do Avante! ou do próprio congresso do Chega, em que as normas sanitárias também não foram respeitadas. O PAN não se tem furtado não só a questionar o Governo como também a apresentar propostas para o País. Deputado e às Sr.as Deputadas, dizendo que, efetivamente, o PAN tem contribuído, em matéria de saúde pública, com medidas concretas, quer no Orçamento Suplementar, quer no Orçamento do Estado que estamos a negociar. Deputados se furtaram, hoje, a comentar. Há, de facto, uma fiscalização que não foi feita a esta atividade tauromáquica,… Protestos da Deputada do PSD Fernanda Velez. Deputados e as Sr.as Deputadas ignoram e passam por cima. Protestos da Deputada do PSD Fernanda Velez. Já nos vêm habituando a que fechem os olhos ao sofrimento animal, a que cedam ao lóbi da tauromaquia, mas que cedam à negligência quanto à saúde pública já nos parece manifestamente incompreensível e é uma preocupação a que não nos podemos furtar de trazer a debate. Deputado do PS, diria que, evidentemente, em concertação com a Direção-Geral da Saúde, é fundamental que, gradualmente, se retomem atividades como, precisamente, o desporto, nas coletividades, e as práticas em áreas que sejam saudáveis para as nossas  crianças e jovens. Mas que uma atividade beneficie de uma exceção, em detrimento, por exemplo, do desporto, que ainda não tem regras definidas, isso é que, para nós, é manifestamente incompreensível. É incompreensível, neste contexto absolutamente excecional, privilegiar, mais uma vez, uma atividade que não é consensual na nossa sociedade, que põe em causa os valores humanitários do nosso tempo, e — pior! — que vem agora pôr em causa a saúde pública de todos. Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo.
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
Se a vós isto não vos incomoda, a nós incomoda-nos profundamente e não nos calaremos em relação a isso. Aplausos do PAN.
Agora sim, segue-se a última declaração política. Deputado Pedro Coimbra, do PS.
Deputados: O País e o mundo vivem, hoje, uma das maiores crises de que há memória, uma crise sanitária, causada por um inimigo invisível que provoca doença e morte de forma devastadora e indiscriminada. Como consequência da crise sanitária, atravessamos uma devastadora crise social e económica. Após um período económico e financeiro histórico no País, onde o investimento, público e privado, crescia, o desemprego descia para valores mínimos e o défice da República apresentava, em anos consecutivos, os melhores desempenhos em democracia, o País bate-se, tal como o mundo, com milhares de desempregados e com milhares de empresas em falência ou em grandes dificuldades. Urge, portanto, rapidamente traçar um caminho para a recuperação de Portugal, além do combate à pandemia, como é evidente. O Primeiro-Ministro António Costa foi já muito claro quando afirmou que o caminho correto e a seguir não seria o da austeridade, com o aumento da carga fiscal, com cortes nos salários e no investimento público, como a direita portuguesa protagonizou ainda há pouco tempo. Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. Não! Não será assim e não é esse o caminho. O Primeiro-Ministro, desde cedo e desde logo, percebeu que o caminho teria de ser outro, que seria importante salvar as empresas e salvar os postos de trabalho, mobilizando recursos financeiros, sobretudo europeus, para esse efeito. Bem sabemos que não tem sido fácil, numa Europa com líderes tão diferentes e com uma visão tão distinta, mas respeitamos, naturalmente, esta forma diferente. No entanto, a Europa e os seus líderes demonstram estar à altura dos desafios que temos pela frente. Ontem mesmo, em Lisboa, foi apresentado um importantíssimo Plano de Recuperação e Resiliência e a Presidente da Comissão Europeia afirmou que, para dar resposta à crise, foi possível alcançar um acordo a 27 que mobilizará recursos de uma magnitude sem precedentes, dizendo, em bom tom, que Portugal foi, e é, um parceiro-chave neste trabalho. Nos próximos anos, Portugal terá à disposição perto de 60 mil milhões de euros, se tivermos em conta todos os mecanismos e instrumentos de apoio. É muito dinheiro, entre subvenções a fundo perdido e empréstimos, que podem ser usados em todo ou em parte. Absolutamente fundamental é aplicar bem este dinheiro, e, se assim for, podemos e devemos mudar a face do País para melhor. Aplausos do PS. Um país mais qualificado e com melhores empregos, um país com empregos mais bem pagos, um país com empresas mais competitivas, um país com uma economia mais resiliente, mais verde e mais digital. No próximo dia 15 de outubro, o Primeiro-Ministro apresentará, em Bruxelas, o Plano de Recuperação e Resiliência para Portugal, onde se destacarão, como já foi anunciado, o investimento na qualificação, o investimento na inovação, o investimento na reindustrialização, o investimento na Administração Pública, o investimento na coesão territorial e o investimento nos cuidados aos mais velhos. Ganha aqui importância, e destaca-se, a Visão Estratégica para o Plano de Recuperação Económica de Portugal 2020-2030, desenhada pelo Prof. António Costa Silva — importa também, desde já, agradecer publicamente ao Prof. António Costa Silva pelo esforço, pelo trabalho, dedicação e empenho que emprestou, com o seu saber, a esta causa, de forma totalmente desinteressada —, um documento importante que resultou do contributo de muitos, num amplo debate, aberto e público, que contou com a participação de múltiplos cidadãos, associações, confederações, autarquias, empresas, universidades, centro de investigação, sindicatos e um conjunto muito vasto de outros organismos. Este grande debate é, só por si, demonstrativo da grande mobilização e do grande interesse dos cidadãos e das instituições em contribuir para o futuro do País e para a recuperação económica e social. Temos todos uma grande responsabilidade e, em simultâneo, uma grande oportunidade para reinventar o País e para renascermos mais fortes. Esse é um papel que cabe a todos nós, sem exceção, a toda a sociedade portuguesa e, por maioria de razão, a todos os partidos políticos com assento parlamentar. Portugal e os portugueses jamais nos perdoariam se, em cima de uma crise sanitária devastadora, de uma crise social e económica terrível, acrescentássemos, ainda, uma crise política irresponsável, que só viria contribuir ainda mais para a degradação das circunstâncias atuais ao adiar ou, até mesmo, colocar em causa a recuperação do País. Cada um, dentro do papel que lhe foi confiado pelos portugueses, tem de assumir as suas responsabilidades, colocando acima de tudo o interesse nacional, de Portugal e dos portugueses, agora e nos próximos anos. É isso que os portugueses nos exigem. Aplausos do PS.
Deputado, a Mesa regista seis inscrições para pedidos de esclarecimento. Como pretende responder?
Sr. Presidente, responderei a três e depois aos outros três.
Deputado Bruno Dias, do PCP.
Deputado Pedro Coimbra, ouvimos com atenção a abordagem que fez na sua declaração política da questão da recuperação e da situação económica do País. Importa sublinhar que a extensão e a gravidade dos problemas que o País enfrenta exigem, a par de respostas e de soluções para problemas imediatos, a adoção de uma política que rompa com a política de direita que, ao longo de décadas, os gerou e acentuou, abrindo caminho a um outro rumo que assegure as condições para o desenvolvimento soberano do País, para superar os principais défices estruturais, valorizar os salários e os direitos dos trabalhadores e elevar as condições de vida do povo. Não há solução nem resposta possível insistindo nas mesmas opções que estiveram na origem da dependência, das fragilidades e dos condicionalismos que marcam e tolhem as condições de um desenvolvimento soberano do País. A resposta imediata aos problemas nacionais é inseparável de opções e decisões que irão ser tomadas nos próximos meses. O que se exige é que se assuma uma viragem nas opções, nos critérios e nas prioridades que condicionam e, em larga medida, impedem o desenvolvimento do País. Deputado. Afinal, os senhores e o PS consideram ou não que este é o tempo para defender e valorizar o emprego com direitos, nos setores privado e público, para eliminar os cortes salariais associados ao layoff ou às novas versões desse tipo de medidas, para proibir todos os despedimentos, para assegurar apoios extraordinários a quem perdeu rendimentos, para reforçar a proteção social em todas as suas dimensões — do desemprego à  doença, das pensões às creches e aos lares —, para garantir o funcionamento efetivo dos serviços públicos e inverter o crónico subfinanciamento e a falta de profissionais, para apoiar a atividade das micro e pequenas empresas? São inúmeras as denúncias que aqui chegam sobre a situação de abandono, de ausência desses apoios que, simplesmente, não chegam ao terreno e que levaram já a comissão parlamentar a aprovar a proposta do PCP para chamar o Sr. Ministro da Economia. Deputado, para terminar, concorda, ou não, que o que a situação reclama não é agitar fantasmas ou insinuar chantagens, nem meras declarações de aparente distanciamento do PS em relação ao PSD, se as opções que vierem a adotar forem, no essencial, aquelas que o PSD adotaria? Aplausos do PCP.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputado Pedro Coimbra, queria felicitá-lo por trazer um tema tão atual para discussão, porque, de facto, o programa de recuperação é assumido como um dos principais instrumentos de intervenção estrutural, tanto do ponto de vista da recuperação da economia como também da qualidade de vida dos portugueses, mas temos alguns receios de que esta oportunidade única acabe por transformar-se numa oportunidade perdida. Para que assim não seja, é nosso dever determinante que não pretenda assentar-se a recuperação da economia em opções e investimentos que provoquem grandes impactos ambientais, cujo contributo para o desenvolvimento do País seria por demais duvidoso. Esta crise também veio mostrar os fortes desequilíbrios que se foram criando na relação que o Homem estabelece com a natureza e veio confirmar, ainda, as grandes debilidades dos países e dos povos subordinados a um modelo de crescimento globalizado e que assenta, sobretudo, no saque dos recursos naturais e nas desigualdades sociais e territoriais. Portanto, é necessário garantir respostas às necessidades do presente, sim, mas a pensar num futuro que se pretende sustentável, onde a economia e a produção têm de estar em sintonia com a defesa da natureza e com a justiça social. Neste contexto, ganha particular enfoque não só a questão da soberania alimentar, mas também a da conservação da natureza, ou seja, dois pilares estratégicos de resiliência de qualquer povo. Deputado, não é só o que está degradado que importa acautelar, é também necessário preservar o que resta para, de facto, termos um País mais verde. Sobre a soberania alimentar importa, antes de mais, valorizar a agricultura familiar que é, sem dúvida, a que está mais vocacionada para garantir essa mesma soberania de uma forma equilibrada, diversificada e até mais próxima dos consumidores, para além dos outros contributos positivos que pode trazer, nomeadamente no que diz respeito ao combate contra a desertificação do interior, contra o abandono do mundo rural e também contra os incêndios florestais, numa perspetiva preventiva. Deputado, se considera que tanto a conservação da natureza como a agricultura familiar estão devidamente valorizadas e assumem alguma relevância neste plano de recuperação e resiliência.
Muito bem!
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN, tem a palavra.
Deputados, antes de mais felicitamos o PS por trazer, novamente, esta questão do programa de recuperação. Precisamente por ser um tema sobre o qual já aqui falámos, há questões que tivemos oportunidade de apontar, nomeadamente em matéria ambiental e, também, de coesão territorial. Não querendo repetir essas preocupações, há algumas questões muito concretas que gostaríamos ainda de ver esclarecidas e, por isso, vamos aproveitar esta mesma oportunidade. O primeiro ponto prende-se com a questão da transparência no próprio mecanismo de recuperação e também no uso dos fundos comunitários, pois, no plano, há, de facto, uma matéria que ainda não está bastante esclarecida. O PAN tem previsto e defendido que deve existir uma maior transparência, nomeadamente uma plataforma em que seja possível divulgar tudo aquilo que possam ser custos com este plano e com esta medida de recuperação económica. Esta é uma medida que tem sido defendida pelo próprio FMI (Fundo Monetário Internacional) e que já está a ser seguida por outros países, passando pela criação deste portal da transparência em que se preveja, então, todas as medidas neste contexto, o seu custo orçamental, número de beneficiários, entidades ou critérios. Gostaríamos de saber precisamente se o PS está ou não disponível para nos acompanhar, relativamente a uma proposta do PAN, em sede do próprio Orçamento do Estado, que concretize este objetivo. Outro ponto prende-se com a justiça, uma matéria que já aqui foi trazida hoje pelo PCP, mas, na altura, não tivemos oportunidade de o felicitar e de colocar questões. Gostaríamos de destacar, em relação ao plano, que há duas características que parecem estar omissas. A primeira tem que ver, desde logo, com o combate à corrupção e, nesta medida, parece-nos que o plano é pouco ambicioso, deixando na gaveta a concretização do Pacto de Justiça, que prevê medidas muito importantes para este objetivo, como sejam a criação e a instalação, nas comarcas, de gabinetes de assessoria técnica para a criminalidade económica e combate à corrupção. Para nós seria fundamental saber como é que o PS vai posicionar-se relativamente à concretização desta medida. Não podemos deixar de recordar que, de hoje até sexta-feira, os funcionários judiciais vão estar em greve, o que, de facto, salienta a necessidade mais do que premente de fazermos avanços nestas matérias e a insuficiência de recursos que tem marcado a justiça. Aplausos do PAN.
Deputado Pedro Coimbra, do PS.
Deputado José Luís Ferreira e à Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real as questões que me colocaram e as intervenções que fizeram. Deputado Bruno Dias, quero dizer-lhe que, naturalmente, as questões que coloca estão nas primeiras prioridades de toda a atuação do Governo e do plano de resiliência que vai ser apresentado no dia 15. Primeiro-Ministro — nas temáticas do emprego, da saúde e das prestações sociais, que foram aquelas que aqui colocou. Boa parte do que se pretende que venha a ser o investimento nos próximos anos passa também por aí, como tem sido amplamente divulgado e como tem sido apresentado. Deputado José Luís Ferreira, um pouco no seguimento disto, que sobre as questões da natureza, do ambiente e da agricultura poderei dizer exatamente o mesmo, ou seja, estão também nas prioridades desta intervenção política e da atuação política no futuro, tal como a questão da coesão do território. Aliás, sabemos bem que uma economia mais verde e mais digital é também uma das grandes prioridades para a próxima década, sendo absolutamente essencial para todas as políticas do País e, diria, da Europa e do mundo, porque está, naturalmente, na primeira ordem de prioridades de qualquer país responsável. Nós não fugimos a essa regra. Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, naturalmente as questões que coloca têm que ver com uma temática muito importante que, também neste plano, está perfeitamente identificada e realçada, que é o investimento na Administração Pública. É fundamental dotar a Administração Pública de melhores condições, que permitam prestar um melhor serviço ao cidadão, inclusive no que referiu — e bem — e que diz respeito quer à transparência na aplicação dos fundos, quer ao combate à corrupção.
Deputado, chamo a atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Portanto, são matérias obviamente muito relevantes e que passam, precisamente, por essa modernização. Para haver modernização tem de haver investimento e têm de ser criadas condições para tal. É isso exatamente o que se pretende e esse é, seguramente, também um caminho a fazer na próxima década. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputado Pedro Coimbra, agradeço o tema que trouxe a este debate. A determinada altura da sua intervenção, referiu que é importante termos responsabilidade num momento como este que atravessamos. Já todos percebemos que este é um momento de crise provocado não só pela questão sanitária mas também pela crise económica e social que vamos atravessar e sobre o qual este Parlamento tem vindo a debruçar-se. Deputado. Por falar em responsabilidade, se calhar importava olhar para as falhas da visão estratégica e também do plano de recuperação que foi apresentado mais recentemente. E falo-lhe, obviamente, das questões de salários e de rendimentos que, tanto na visão estratégica, como, depois, no plano de recuperação, não estão, do nosso ponto de vista, plasmados como deveriam estar. Já que, na sua intervenção, falou também sobre o que foi feito, nos últimos anos, no âmbito da política de recuperação de rendimentos, tendo ficado provado que foi isso que permitiu ultrapassar a crise, então, neste momento, parece que se esqueceu completamente de que é preciso manter uma trajetória de recuperação de rendimentos, de salários, de reformas e de pensões, porque isso, sim, é o método para combater qualquer crise. Sobre isto, os documentos pouco falaram. Uma das falhas mais tremendas que existem nestes documentos tem que ver com o código laboral e com o combate à precariedade. Já agora, numa das respostas que há pouco deu, referiu que o Primeiro-Ministro teria apresentado, no plano de reestruturação, propostas de combate à precariedade e, eventualmente, alterações ao Código do Trabalho. Lamento, mas não apresenta e não há nada, nestes documentos, que nos diga o que o Governo, afinal, quer do ponto de vista laboral. É aí que está a ênfase do que queremos enquanto sociedade e enquanto economia. Primeiro-Ministro falou da necessidade de combater a segmentação do mercado de trabalho e eu digo-lhe que isso tanto serviu para as medidas de austeridade como pode servir para outra coisa qualquer. Portanto, é preciso responsabilidade na definição do que queremos efetivamente. Sr. Presidente, termino, deixando a seguinte pergunta: dentro desta responsabilidade, então, de que lado o Partido Socialista quer ficar? Do lado de uma resposta à crise que é inovadora, que responde pelos salários, pelas pensões e pelas pessoas…
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
… ou, então, do lado da precariedade e do saque do Novo Banco, por exemplo, que vai manter-se ou não? Aplausos do BE.
Deputado Cristóvão Norte, do PSD, tem a palavra.
Deputado Pedro Coimbra, o PS é extraordinário, é mesmo imparável…
Muito obrigado!
… nesta lógica de o Governo tudo fazer ao serviço dos portugueses e de este plano de resiliência e de recuperação económica, que, no fundo, ninguém conhece, ser o alfa e o ómega de toda a intervenção que vai resgatar os portugueses desta situação dificílima. Mas, infelizmente, esta ideia é falsa. Alguém conhece o plano? Eu não conheço! Deputado, conhece o plano? Mostre-me o plano, traga-o aqui!
Muito bem visto!
Ontem, fizeram uma apresentação, um PowerPoint com 10 slides, mas, em concreto, ninguém conhece o plano. Se nós não conhecemos o plano, como havemos de o discutir?
Claro!
Não podemos dizer que o plano é bom ou mau ou o que quer que seja! Deputado, aproveita esta oportunidade, tal como o grupo do Partido Socialista a aproveita, para exortar um plano que o País não conhece, que a Assembleia da República não conhece e que ninguém conhece. A única coisa que sabemos é que tudo o que consta nesse famigerado plano é prioridade. Deputado, na sua intervenção, disse, quando lhe falaram da seca, que era uma prioridade; a seguir, quando falaram do ambiente, disse que era uma prioridade; a seguir, quando falaram da agricultura, disse que era uma prioridade. Era tudo prioridade! Isto é como uma Bimby — metemos uma coisa lá para dentro e não sabemos o que é que sai! Os senhores não sabem o que vai sair e, ainda assim, aproveitam esta circunstância para mais uma daquelas monstruosas encenações que, no fim, põem em causa o que o Governo devia fazer para auxiliar as empresas, para salvar o emprego, para, no fim de contas, dar esperança e futuro aos portugueses. Nisso, o Governo não se concentra! Olhamos à volta, vemos quebras tremendas no emprego e na economia, que são maiores do que as dos nossos parceiros europeus, e onde está o Governo? O que é que o Governo está a fazer para ajudar quem está com o «credo na boca»? A única coisa que ainda sabemos do plano são essas pias intenções de natureza ideológica que não se fundam nas melhores energias da sociedade, na capacidade de iniciativa privada, mas antes no facto de o Estado ser o todo-poderoso, ser o centro das orientações e, no fim de contas, ser tudo aquilo para que um eventual plano seja desenhado.
Deputado, chamo a atenção para o tempo.
Portanto, faço-lhe duas perguntas muito simples, sendo a primeira a seguinte: afinal, qual é a prioridade? A segunda pergunta é: quando é que o Governo vai olhar para esta situação e vai tomar medidas com fôlego para que o País não se transforme num monte de escombros, com grandes perdas económicas, mais difíceis do que aquelas que já resultam desta situação crítica que estamos a enfrentar? Aplausos do PSD.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputado Pedro Coimbra e por lhe agradecer ter trazido aqui este mesmo tema. O tema em si é importante, mas seria mais importante, como é evidente, que nos trouxesse aqui o plano e que o pudéssemos conhecer. É difícil estar aqui a discutir um mero PowerPoint que foi distribuído. Eu diria que há alguma propaganda, como é evidente, e que o Partido Socialista sabe apresentar bem essas coisas, sempre com PowerPoints muito bonitos, mas o que é certo é que não temos aqui em discussão esse mesmo plano. Portanto, importa colocar outras questões que têm a ver com a recuperação económica do País — isso é, evidentemente, importante —, mas também perceber a coerência ou incoerência do próprio Governo. O que é que soubemos no dia 14 de setembro? Soubemos que o Governo está a preparar uma linha de crédito para financiar o pagamento de impostos. Ou seja, o que o Governo diz às empresas e aos profissionais liberais que tenham dificuldades em pagar os seus impostos é: «Não há problema nenhum, vamos arranjar aqui uma linhazinha de crédito para os senhores pagarem, porque o Estado não pode ficar sem receita». O Partido Socialista está mais preocupado com o Estado e com aquilo que alimenta o Estado, que são as receitas dos impostos, do que propriamente com as empresas. Depois — é notável! —, viemos a saber, agora, há dias, há horas, que Portugal vai dispensar os empréstimos europeus, ou seja, Portugal vai apenas aproveitar o fundo perdido. E qual é a razão para essa decisão, para que Portugal use apenas o fundo perdido e não os empréstimos? É a dívida pública! Então, analisemos a dívida pública: quando o Dr. António Costa entrou no Governo, a dívida pública era de 231 000 milhões de euros; em 2020, 5 anos depois, acrescentou-lhe 37 000 milhões de euros. Ou seja, a dívida pública está em 268 000 milhões de euros. É assim que vamos terminar o final do ano: com uma dívida pública de 134% do PIB (produto interno bruto). A pergunta que se coloca, como é evidente, é esta: a questão do endividamento só é importante para o Estado?
Deputado.
Estou a terminar, Sr. Presidente. O endividamento para as empresas, esse, não é relevante? Deputado, as empresas não precisam de linhas de crédito para pagar impostos. O que precisam é de menos impostos e de menos burocracia. E, digo-lhe mais, precisam é de menos Estado. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Pedro Coimbra.
Deputado João Gonçalves Pereira as questões que me colocaram e as intervenções que fizeram. Sr.ª Deputada Isabel Pires, naturalmente, a questão que colocou é, também, para o Partido Socialista e, seguramente, para o Governo, como também tem sido dito, muito importante e pertinente. Já foi afirmado mais do que uma vez que o caminho não é a perda de rendimento. O caminho vai continuar a ser, tal como foi no passado recente, a recuperação do rendimento. Essa é uma questão absolutamente essencial para o Partido Socialista e para o Governo. Primeiro-Ministro. Portanto, é esse o caminho que continuaremos. Não há a menor dúvida em relação a isso. A recuperação do rendimento, associado, inclusive, ao aumento do ordenado mínimo, tal como tem vindo a ser programado, é uma questão absolutamente essencial para o PS e para o Governo do Partido Socialista. Por isso, continuamos a recusar, mesmo perante as dificuldades que temos e que não podemos esconder — elas são evidentes no mundo inteiro —, uma política de austeridade. Portanto, estamos empenhados nessa política de investimento e de recuperação do rendimento. Deputado Cristóvão Norte, o que o senhor aqui trouxe não foram nem perguntas, nem uma intervenção, foi um exercício de demagogia.
Foi a verdade!
O senhor disse, aqui, que é tudo prioridade, que não há documento, que não há discussão e que nada há.
Deputado é que disse!
Deputado esteve numa comissão parlamentar onde foi apresentado o documento base que Portugal irá apresentar, no dia 15 de outubro, em Bruxelas, para a recuperação do País na próxima década. Trata-se de um documento que foi precedido de uma ampla discussão pública e de um contributo absolutamente significativo da sociedade civil, que envolveram cidadãos e as mais diversas entidades, um debate rico e construtivo. Protestos do PSD e do CH. Portanto, quando o senhor vem aqui dizer que não há prioridades é porque não leu o documento. Devia lê- lo! Quando o senhor vem aqui dizer que o Governo não vai tomar medidas, está a dizer que não leu ou que desconhece o documento. Devia lê-lo e devia conhecê-lo, porque ele foi, de facto, apresentado na comissão parlamentar à qual o senhor pertence e na qual é coordenador do seu grupo parlamentar e precedido de um amplo debate público! Primeiro-Ministro. Primeiro-Ministro entende não utilizar os empréstimos da União Europeia para fazer face às dificuldades que temos. Primeiro-Ministro disse. Primeiro-Ministro disse foi que, para já, entende não utilizar esses empréstimos porque a economia portuguesa e o País não estão em condições de os utilizar, neste momento. Isso não é mais do que uma atitude responsável e séria. O senhor referiu-se aqui à dívida pública. A dívida pública, até há pouco tempo, estava a diminuir em percentagem, em função da evolução do PIB.
E as empresas?
A dívida pública diminuía e o PIB crescia, ou seja, a dívida pública diminuía relativamente ao produto interno bruto.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro que não será propriamente adequado, neste momento, recorrer a esses empréstimos da Europa, o que não quer dizer que não se possa vir a fazer. Essa não é mais do que uma atitude séria, responsável, na defesa do País e no combate a um problema estrutural que temos, que é, precisamente, a dívida pública de Portugal. Aplausos do PS.
Deputados, terminado o primeiro ponto da ordem do dia, com as declarações políticas, passamos ao segundo ponto, que consta da apreciação da Petição n.º 57/XIV/1.ª (Joana Isabel Gentil Soares e outros) — Apoio para todas as crianças com idade escolar até aos 12 anos durante todo o período de suspensão letiva. Deputados se inscrevam junto da Mesa para as respetivas intervenções. Pausa. Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Deputados: Esta petição deu entrada na Assembleia há seis meses, pedindo um conjunto de apoios para crianças no contexto desta pandemia, mas o apoio que é necessário tem, hoje, um significado bastante diferente, porque, hoje, temos de fazer todo o possível para que a escola não pare, o ano letivo não seja suspenso e as nossas crianças e jovens continuem a ter acesso ao elevador social que a escola constitui. Hoje, temos de garantir que, entre os direitos das crianças e as pressões dos sindicatos dos professores, escolhemos as crianças e o seu desenvolvimento salutar. Hoje, temos de garantir que não há mais orientações desumanas da DGS, como foi o caso da orientação relativa ao isolamento de crianças e jovens em risco que estivessem em acolhimento residencial. Hoje, temos de garantir que as nossas crianças podem praticar desporto, treinando e competindo em todas as modalidades, o que ainda não acontece. Hoje, temos de garantir que as crianças têm a liberdade para se desenvolverem e têm, sempre que necessário, os cuidados de saúde mental, depois de tantos meses fechadas em casa. O maior apoio que, hoje, podemos dar às crianças, aos jovens e às suas famílias é mesmo adotar, em todos os domínios, a estratégia que a Iniciativa Liberal há tanto defende: proteger os vulneráveis e incentivar os mais saudáveis a vencer o medo.
Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Antes de mais, saudamos os peticionários desta iniciativa, a qual surgiu numa altura em que estávamos todos a aprender a lidar com esta crise sanitária e, rapidamente, estes cidadãos e cidadãs se organizaram para dar resposta a um problema concreto, obviamente, num contexto e num tempo específico. Esse tempo específico surgiu na sequência do parecer do Centro Europeu para a Prevenção e Combate às Doenças, tendo por base aquele que era o cenário de risco vivido em Portugal, e, portanto, na altura, o Conselho de Ministros suspendeu a atividade escolar letiva e não letiva presencial, desde o dia 16 de março, procurando contribuir para a contenção e mitigação deste novo vírus, numa fase em que pouco se sabia sobre ele, e, como sabemos bem, os serviços de saúde não se encontravam ainda equipados, nem preparados, para um possível aumento abrupto de novos casos. Ainda que com reduzido tempo de preparação, sabemos também que as comunidades educativas souberam responder prontamente, demonstrando elevada capacidade de adaptação, apesar de todas as dificuldades encontradas. O mesmo sucedeu com os profissionais de saúde, os profissionais de educação e as famílias, que concentraram todos os seus esforços nessa adaptação. Mas para além dessa necessária adaptação das comunidades educativas, a decisão de encerramento das atividades letivas e não letivas trazia outros obstáculos ao nosso País e à vida económica e das famílias. As crianças precisavam, de facto, de uma retaguarda, enquanto a escola continuava a cumprir a sua missão, nesta altura, à distância. Era obrigatória uma medida que assegurasse que os progenitores pudessem ficar com os filhos, enquanto permanecessem encerrados os estabelecimentos escolares. Mas essa medida, que se tornou efetiva, não incluía o período de férias escolares, partindo do pressuposto de que as famílias teriam de estar de férias nesse tempo, terminando, por isso, os apoios às famílias com filhos até 12 anos nesse período de férias. É um facto que, noutros tempos, muitas famílias encontravam soluções, recorriam a outras respostas que não elas próprias para o período de férias dos filhos, ora inscrevendo-as em atividades, ora socorrendo-se do apoio de referências fundamentais como são os avôs. Mas num cenário de confinamento e de emergência, como o que se viveu, estas respostas não puderam ser ativadas, o que deixava famílias inteiras sem outra forma de apoiar os filhos senão faltando ao trabalho, sem que esta fosse uma opção com alternativas. Gostaríamos de dizer que, na altura, o PAN deu entrada de uma proposta para contrariar as soluções que pareciam desenhar-se em alguns setores de atividade e que obrigavam um dos pais, ou uma das mães, a tirar férias nesse período ou, até, a pedirem baixas médicas, quando nenhum dos elementos se encontrava em estado de doença, ou a gozar férias, o que, obviamente, nos parecia errado. Aplausos do PAN.
Deputada Alexandra Vieira, do BE.
Deputados: O Bloco de Esquerda saúda os mais de 4000 peticionários que subscreveram a petição para que seja mantido o apoio a todas as crianças com idade escolar até aos 12 anos durante o período de suspensão letiva. Pese embora o facto de não estarmos, no momento atual, em período de paragens das atividades letivas presenciais, a petição fez todo o sentido, na medida em que os apoios extraordinários não incluíam o período de interrupção compreendido entre os dias 24 de março e 6 de abril. Sendo que, decorrente da crise pandémica, os apoios à família e os ATL (atividades de tempos livres) das crianças estavam suspensos e que, a haver as designadas férias escolares, elas são apenas para as crianças, afigurou-se como correta a manutenção da possibilidade de os progenitores que tivessem de trabalhar durante o confinamento pudessem continuar a usufruir dos apoios excecionais. Ainda bem que o Governo corrigiu o inicialmente previsto, ao tomar consciência de que as organizações que promovem as atividades estavam encerradas durante esse período, precisamente por causa do estado de emergência. Foi sempre essa a posição do Bloco de Esquerda, que apresentou uma proposta, não aprovada, no sentido da manutenção do apoio à família durante as interrupções letivas. Indo um pouco mais longe, já antes da pandemia, várias famílias tiveram dificuldade de acesso a essas atividades. A dificuldade mantém-se e pode, até, ter sido agravada. A oferta tem tendência a diminuir, devido às restrições dos espaços. Na verdade, perdeu-se a oportunidade envolver outros locais que permitissem o distanciamento social e aliviar as escolas. No Bloco de Esquerda, vamos continuar a apresentar propostas para estas e para outras questões da educação, relacionadas com as famílias trabalhadoras, de modo a que possam deixar os seus filhos em segurança e com atividades lúdicas e de aprendizagem. Consideramos que as atividades de enriquecimento curricular, as atividades de animação e de apoio à família e a componente de apoio à família necessitam de ser ampliadas e melhoradas, num regime diferente do atual, com oferta pública, tendencialmente gratuita, mais regulada, com menos trabalho precário e com salários dignos. Aplausos do BE.
Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: Para minimizar as repercussões do encerramento das escolas na vida e atividades profissionais de muitos pais, foram reconhecidas pelo Decreto- Lei n.º 10-A/2020 como faltas justificadas sem perda de direitos, salvo quanto à retribuição, as faltas ao trabalho motivadas por assistência inadiável a filho ou outro dependente a cargo, menor de 12 anos ou, independentemente da idade, com deficiência ou doença crónica. Os Verdes, tal como pedem os subscritores desta petição, consideram que o apoio excecional à família, criado pelo decreto referido, não correspondeu às necessidades de muitas famílias por não abranger o período correspondente às férias da Páscoa. Nas ausências ao trabalho, que ocorreram entre 30 de março e 9 de abril, para assistência aos filhos, apesar de serem consideradas como faltas justificadas, os trabalhadores por conta de outrem e os trabalhadores independentes não beneficiaram de qualquer apoio. O Governo pressupôs que, independentemente da situação de emergência que vivemos devido à COVID- 19, os pais teriam uma solução prévia para colmatar a pausa letiva da Páscoa. Contudo, nestes períodos de férias escolares, os pais recorrem habitualmente a centros de atividades ocupacionais e de tempos livres privados ou disponibilizados pelas autarquias, que foram igualmente encerrados por determinação do Governo. O recurso a familiares mais velhos, nomeadamente avós, de março a abril, em pleno pico da pandemia, também deixou de ser solução pelo facto de as autoridades de saúde terem desaconselhado o acompanhamento de crianças por familiares idosos, que poderiam, eventualmente, ter alguma disponibilidade para tomar conta e cuidar dos seus netos. Muitos trabalhadores foram obrigados a suspender a sua atividade profissional, através da marcação de férias ou de outro mecanismo, levando à redução dos seus rendimentos. Perante a necessidade dos pais em beneficiar do apoio excecional durante o período das férias da Páscoa, o Partido Ecologista «Os Verdes» apresentou o Projeto de Lei n.º 264/XIV/1.ª não só para abranger este período de férias, mas também para alargar o apoio aos pais com filhos menores de 15 anos. Contudo, esta iniciativa do Partido Ecologista «Os Verdes» foi rejeitada pelo PS, pelo PSD e pelo CDS-PP, tendo o líder do PSD chegado a apelidar esta e outras propostas que iam ao encontro das pretensões das famílias, dos trabalhadores e das pequenas e médias empresas, de folclore parlamentar. A petição que hoje aqui debatemos, e que aproveitamos para saudar, diz bem de quem faz folclore nesta Assembleia.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Eu ia dizer, até esta última intervenção ser proferida, que este era um daqueles raros momentos em que, mais ou menos, estamos todos de acordo, mas já não posso fazê-lo. Mas, apesar de tudo, estamos perto, Sr.ª Deputada Mariana Silva, porque, de facto, na substância da petição, que pedia que fosse prolongado o apoio excecional para pais de crianças com menos de 12 anos durante a suspensão letiva, estamos de acordo que não faz sentido o ponto a que o Governo chegou, que foi a justificação das faltas, mas sem a respetiva retribuição remuneratória. E não faz sentido porque o princípio para que esse apoio excecional fosse dado era o de que se mantinha durante a interrupção letiva. Na verdade, os pais das crianças com menos de 12 anos — e talvez seja essa a questão que nos faz distinguir — não tinham onde as deixar e, em muitos casos, como aqui foi dito pelo PAN, tiveram de socorrer- se de férias ou de atestados médicos, que não é a solução pretendida nem sequer a verdadeira. O CDS apresentou também um projeto, em 8 de abril, que foi chumbado pelo PS e pelo PSD. De resto, o assunto desta petição foi ultrapassado pelo tempo, mas isso em nada retira razão aos peticionários que, na sua substância, deveriam ter visto a sua causa aprovada por qualquer um dos projetos que aqui está, desde que cumprissem a restrição dos 12 anos.
Também para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Germana Rocha, do PSD. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Começo, naturalmente, por saudar os signatários da petição em apreço, que demonstra bem as preocupações, angústias e apreensões dos cidadãos e mais concretamente das famílias, a quem saúdo de forma especial pelo esforço que têm feito neste período extremamente difícil, designadamente na fase em que as escolas estiveram encerradas, em que foi necessário adotar medidas excecionais de apoio às famílias com filhos em idade escolar que tiveram de ficar em casa numa dupla ou tripla missão que, para além da componente familiar e laboral, também tiveram de acompanhar os seus filhos no ensino à distância, constituindo, por isso, um enorme desafio muito difícil de concretizar. Deputados: Sendo o ano letivo em curso também feito de novos desafios, muitas angústias e preocupações, devido à situação pandémica em que o País se encontra e com o surgir de vários surtos em contexto escolar, os constrangimentos na vida familiar continuarão a existir, exigindo-se, por isso, por parte do Governo, respostas céleres, eficazes e adequadas a estes novos tempos, que não se compadecem com decisões em cima do joelho e a correr atrás do prejuízo no que diz respeito à apresentação de medidas, como aconteceu no arranque do ano letivo, em que o Governo não providenciou, como era sua obrigação, a divulgação atempada das regras e orientações a implementar pelas escolas. Deputados, a resposta a estes novos desafios não se faz com a existência de escolas que não conseguem, por falta de espaços adequados, implementar as regras definidas pela DGS, nomeadamente no que diz respeito ao distanciamento social entre os alunos, não se faz com alunos a dividir a mesma carteira na sala de aula, não se faz com a impossibilidade de desdobramento de turmas nem com a falta de condições para a ventilação dos espaços dentro da escola. Também não se faz com escolas que, tendo espaços apropriados para recreio ou para a prática de educação física, não os podem utilizar devido à falta de autorização, por parte da Parque Escolar, para a realização de obras de adaptação desses espaços, como acontece, por exemplo, na escola Clara de Resende, no Porto, ou com alunos que continuam a ter aulas em contentores por não se ter conseguido concluir as obras nessas escolas. A resposta a estes novos desafios não se faz com a crónica falta de funcionários, cujo reforço vem sendo prometido em anúncios sucessivos durante cinco anos desta governação, qual milagre da multiplicação, mas que continuam sem chegar às nossas escolas. E também não se faz, certamente, sem computadores para alunos e professores e muito menos sem acesso à internet em muitas regiões do País, nem com a falta de condições no transporte dos alunos, por falta de apoios, planeamento e adequação a esta nova realidade. Mas, certamente, esta grave e constante falta de respostas às famílias, professores, alunos, funcionários e a toda a comunidade educativa apenas nos conduzirá a prejuízos irreparáveis, que comprometerão o presente e o futuro das atuais gerações e do País. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lúcia Araújo Silva, do PS.
Deputados: Saúdo os peticionários que subscreveram a Petição n.º 57/XIV/1.ª, hoje em discussão nesta Câmara. A petição em apreço acontece na sequência da crise sanitária, causada pelo vírus SARS-CoV-2, a qual tornou clara a necessidade de termos um Estado social cada vez mais forte, mais robusto e mais inclusivo, destacando que o Estado social, tal como foi aqui já, nesta Câmara, proferido, é um pilar fundamental da cidadania e do desenvolvimento económico numa sociedade decente. Quanto ao conteúdo da petição, os peticionários indagam pela forma de justificação de faltas e o alargamento do apoio excecional à família durante os períodos de interrupção letiva. Deputados, o Governo de Portugal, atendendo à emergência de saúde pública de âmbito internacional, declarada pela Organização Mundial de Saúde como uma pandemia, no dia 11 de março de 2020 decretou a suspensão de atividades letivas, não letivas e formativas com a presença de estudantes em estabelecimentos públicos, particulares e cooperativos e do setor social e solidário da educação pré-escolar, básica, secundária e do ensino superior. Para permitir o necessário acompanhamento das crianças, o Governo decretou como faltas justificadas as faltas ao trabalho motivadas por assistência inadiável a filho ou a outro dependente a cargo menor de 12 anos, ou, independentemente da idade, com deficiência ou doença crónica, decorrentes da suspensão das atividades letivas e não letivas presenciais em estabelecimento escolar ou equipamento social de apoio à primeira infância ou deficiência, fora dos períodos de interrupções letivas. O Governo não previu a justificação de faltas ao trabalho na interrupção letiva. Mas, face ao cenário, não só exigente, mas também em constante mutação, o Governo decidiu reforçar as medidas adotadas, fortalecendo as condições atribuídas às famílias na prestação de assistência a filhos menores, durante o período das interrupções letivas. Esta medida enquadra-se, assim, num conjunto de medidas de apoio à família e ao acompanhamento de crianças, como a criação do apoio excecional à família para acompanhamento de filhos menores de 12 anos, ou, independentemente da idade, com deficiência ou doença crónica. Deputados, desde março que o Governo apoiou 1,3 milhões de portugueses com as medidas de apoio à pandemia da COVID-19, com especial enfoque no apoio extraordinário às famílias e no layoff simplificado. Só o layoff simplificado serviu de almofada protetora a cerca de 849 mil trabalhadores, mitigando, desta forma, o desemprego. Ainda na senda das medidas excecionais, no âmbito do trabalho e segurança social, relembro a esta Câmara algumas dessas medidas: o teletrabalho, o apoio extraordinário à manutenção dos contratos de trabalho a empresas em situação de crise empresarial, o plano extraordinário de formação do IEFP (Instituto do Emprego e da Formação Profissional, I.P. ), a suspensão das contribuições para a segurança social, subsídios pagos a 100% e o pagamento, desde o primeiro dia, do subsídio de doença, entre tantos outros exemplos que aqui poderia citar. Deputados: Os momentos que o País e o mundo vivem são momentos únicos, inesperados e indefinidos no tempo. Contudo, não podemos deixar de realçar as medidas do Governo português nas respostas sociais. E gostaria aqui de relembrar as palavras da Sr.ª Presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, que esta semana, mais concretamente ontem, aqui, em Lisboa, não poupou elogios à inovação e à resiliência de Portugal e dos portugueses, lembrando o desempenho exemplar do País na luta contra a pandemia do novo coronavírus, salientando, a este propósito, a humildade, a responsabilidade e a solidariedade que Portugal tem demonstrado em toda esta crise, exibindo o melhor de si e o melhor da Europa. Deputados, esta é uma causa que nos move a todos e que a todos deve responsabilizar. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada do PCP, Alma Rivera.
Deputados: Com o encerramento das escolas, provocado pela pandemia, milhares de crianças foram para casa, suscitando a necessidade de acompanhamento por parte dos pais. Esta petição, cujos subscritores o PCP aproveita para saudar, surgiu exatamente para exigir uma resposta à situação complexa com que se viram confrontadas as famílias, tendo de trabalhar e não vendo abrangido o período das férias pelo apoio que na altura era concedido. Independentemente do horizonte temporal que a petição visava, o que lhe subjaz tem pertinência para situações futuras e convocam-nos a relembrar algo que o PCP sempre disse e que aqui reafirmamos: o direito ao acompanhamento a filho é, em primeiro lugar, um direito da criança. E este acompanhamento torna-se ainda mais importante quando deixam de existir outras atividades, quando existe uma situação de disrupção nas suas rotinas, atividades e aprendizagens. É nesses momentos que os filhos mais precisam do acompanhamento dos seus pais. Relembramos, ainda, uma outra questão que na altura apontámos, que é a seguinte: o acompanhamento não pode confundir-se com teletrabalho. Se um dos pais está a trabalhar, em teletrabalho ou não, forçosamente deixa de poder acompanhar os filhos, pelo que esse direito, que é, em primeiro lugar, da criança, não pode ser posto em causa por um dos pais estar em teletrabalho. Não pode, pois, ser permitido nem tolerado aquilo que aconteceu. Trabalhadores que requereram o direito de assistência aos filhos foram prejudicados, sendo, por vezes, os primeiros a ser penalizados e mesmo despedidos, na onda de atropelos verificados, a coberto da pandemia. Na situação, em concreto, das férias da Páscoa, era óbvia a justeza da reivindicação vertida nesta petição. Todas as atividades estavam interrompidas, os equipamentos encerrados, os ATL interrompidos, e, como é evidente, era preciso evitar ter de deixar as crianças com familiares, sobretudo com os avós, por razões mais do que óbvias. Na altura, propusemos que se eliminasse o impedimento da atribuição do apoio durante as férias escolares e isso foi chumbado. Propusemos, inclusivamente, que fosse alargado até aos 16 anos. Não foi por falta de propostas do PCP, seja por alteração dos decretos que o Governo apresentou, seja com iniciativas próprias, que falhou uma resposta mais completa que garantisse condições aos pais para acompanharem os filhos. Foi porque faltou vontade política nesta Assembleia. Agora, que as crianças e os jovens regressam às escolas e às aulas, garantam-se as condições para que esse regresso se faça da melhor forma e com menores riscos. Aprove-se a proposta do PCP de reforço dos meios da escola pública, nomeadamente com a contratação de todos os trabalhadores necessários ao bom funcionamento da escola e à preservação da saúde de alunos, professores e funcionários. Aplausos do PCP.
Não havendo mais inscrições, dou por terminado este ponto da ordem de trabalhos. Passamos à apreciação da Petição n.º 636/XIII/4.ª (Movimento de Apoio à Saúde Materno-Infantil da Guarda, MASMI, representado por Ismael Escudeiro Martins Duarte) — Solicitam a adoção de medidas com vista à requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins, da Unidade Local de Saúde da Guarda, em conjunto com os Projetos de Resolução n.os 547/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo a requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Dr. Sousa Martins, 555/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins, na Unidade Local de Saúde da Guarda, para instalação do Departamento de Saúde da Criança e da Mulher, 595/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo prioridade absoluta na conclusão do projeto de requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins, da Guarda, para Maternidade e Departamento de Saúde da Criança e da Mulher, 609/XIV/1.ª (BE) — Requalificação do Pavilhão 5 do hospital da Guarda e do Pavilhão Dona Amélia e 613/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda a reconstrução imediata do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins para instalação da área clínica materno-infantil (Guarda). Para apresentar o Projeto de Resolução n.º 547/XIV/1.ª (CDS-PP), tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Discutimos agora esta petição, que solicita a adoção de medidas para a requalificação do Pavilhão 5 da ULS (Unidade Local de Saúde) da Guarda, para aí instalar o Departamento de Saúde da Criança e da Mulher. É uma petição de julho de 2019, sobre um assunto que se arrasta há já muitos anos, que reuniu mais de 18 000 assinaturas e, tendo em conta os projetos de resolução hoje em discussão, também parece reunir consenso da direita à esquerda. Sinteticamente, o que acontece é que, apesar de o Hospital Sousa Martins estar acreditado pela OMS (Organização Mundial da Saúde) e pela UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a Infância) como hospital amigo do bebé, de ter equipas especializadas e de ter idoneidade formativa, o edifício onde se encontra o conjunto de serviços de saúde da criança e da mulher não tem condições. Não tem condições de segurança a vários níveis e não tem condições de conforto e humanização compatíveis com o que descrevi anteriormente. Isto parece ser tão evidente que quase todos os partidos pedem que o Pavilhão 5 seja requalificado para aí acolher estes serviços, tendo, obviamente, de deslocalizar aqueles que lá se encontram, nomeadamente as unidades de ambulatório e de AVC (acidente vascular cerebral). Portanto, a pergunta óbvia é esta: se há tanto consenso, o que é que faltou até aqui para que esta requalificação pudesse ter lugar? Tal explica-se muito simplesmente: esta obra está abrangida pela segunda fase de intervenção no Hospital Sousa Martins, que já tem largos anos na sua história, tem projeto desde outubro de 2016 e foi contemplada na primeira fase do Programa Operacional Regional do Centro. Em 2018, o Ministério da Saúde respondeu a uma pergunta do CDS sobre este assunto, dizendo que, como, entretanto, o valor da obra tinha passado de 2,5 milhões de euros para 6,7 milhões de euros, isso tinha obrigado a reiniciar todo o processo de autorizações. Primeiro-Ministro avançou com a garantia da sua própria palavra de que a obra se iria realizar. Em fevereiro de 2020, a ULS da Guarda anunciou que havia um novo caderno de encargos e pedidos de autorização à tutela que já estavam na fase final, mas o que é certo é que, quando chegámos ao Orçamento  do Estado de 2020, nada apareceu. E é aqui que acho interessante olhar para o projeto de resolução do Partido Socialista, porque, depois de uma primeira página onde se diz que a culpa é do Governo anterior — é o costume, já nem vou por aí —, diz-se assim: «A partir de 2016, o objetivo do Governo do Partido Socialista foi ficando cada vez mais claro…» — foi devagarinho que foi ficando cada vez mais claro! — «… e o descongelamento da segunda fase do hospital da Guarda foi definido desde o primeiro momento como uma prioridade regional». Foi uma prioridade desde o primeiro momento, em 2016, e continua a ser no primeiro momento de 2020, porque estamos exatamente no mesmo sítio. Depois, diz esse projeto de resolução que «apesar de alguns atrasos…» — 2016, 2017, 2018, 2019 e 2020…; sim, são alguns atrasos! — «… os avanços são significativos». E pergunta-se: «E hoje onde estamos?». A isto sei responder: estamos mais ou menos no mesmo sítio, que é nada. Não aconteceu nada. Uma vez que sei responder à pergunta do projeto de resolução — estamos mais ou menos no mesmo sítio, porque nem uma única pretensão foi concretizada —, como estamos perto do Orçamento do Estado e como esta é uma prioridade tão prioritária que já vem desde 2016, tenho a certeza de que constará do Orçamento do Estado para 2021. Cá estaremos para ter essa garantia e para apresentar essa proposta.
Deputado Carlos Peixoto.
Deputados: Estamos a falar de uma petição que tem 18 661 subscritores, quase metade da população do concelho da Guarda, note-se bem, cujos representantes se encontram nas galerias e a quem felicito e cumprimento por esta demonstração enorme de civismo, bem como política, que não pode deixar ninguém indiferente. E tanto não deixou ninguém indiferente que cinco partidos — repito, cinco partidos — aproveitaram a iniciativa e avançaram com projetos de resolução sobre esta matéria. Não interessa agora saber quem correu à frente, quem foi o primeiro ou o último a apresentar, o que interessa é que todos suplicam — já não digo que todos pedem, mas sim que todos suplicam! — que o Governo faça o que não conseguiu fazer nos últimos cinco anos, isto é, que requalifique as instalações da saúde materno-infantil do hospital da Guarda, que têm, como sabe quem lá vive ou quem é de lá, como é o meu caso, as valências de ginecologia, obstetrícia e pediatria. Para que conste, isto responsabiliza todos os partidos que apresentaram projetos de resolução. A partir de agora, já passámos das proclamações aos assuntos mais sérios. Nenhum grupo parlamentar aceita a manutenção do estado obsoleto, degradante e indigno em que se encontram aquelas instalações, que estão completamente incapazes de servir os utentes e os serviços de mérito e qualidade que ali vêm sendo prestados pelos profissionais de saúde. Isto significa que, a partir de agora, a Guarda — o concelho da Guarda, os guardenses, a população de todo o distrito — já não fica apenas embalada, pois foi um pouco de música que foi lá passada, com a promessa do ex-Ministro da Saúde, Adalberto Campos Fernandes, que foi garantir, em pleno hospital local, que em setembro de 2018 a obra arrancaria. Ironia das ironias — até parece castigo! —, foi demitido logo no dia seguinte. Não foi por causa disto, mas foi demitido logo no dia seguinte e já não conseguiu cumprir a sua promessa. Mas a sua sucessora, a atual Ministra Marta Temido, já foi à Comissão Parlamentar de Saúde garantir que o processo estava em curso e que era para ser feito. Primeiro-Ministro lá foi à Guarda — é certo que em campanha eleitoral, no calor das promessas fáceis —, em outubro de 2019, há exatamente um ano, dizer isto: «Venho aqui anunciar o descongelamento deste projeto e prometo arrancar com a obra». Primeiro-Ministro. Deputado, já lá vai um ano e o antes e o depois são exatamente a mesma coisa: nada! Estamos exatamente na mesma. Mas vá…! Agora, o PS vem, um pouco anedoticamente, recomendar a si próprio — o que os senhores estão a fazer é a recomendar a vós próprios, que apoiam o Governo — que faça uma obra que vós próprios não quiseram fazer nem inscreveram no Orçamento do Estado. É uma coisa absolutamente extraordinária e, portanto, é preciso terem lata para recomendarem a vocês próprios que façam aquilo que não quiseram fazer. Isto dava para rir se não estivéssemos a tratar de assuntos muito sérios. Já agora, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa já vos fez um desafio e eu reincido nesse desafio: os senhores estão em condições de garantir que no próximo Orçamento do Estado, que vai começar a ser discutido, há verba para construir este Pavilhão 5 do hospital da Guarda? Deputados do Partido Socialista, que apoiam o Governo, fazem? Não votam o Orçamento? Metem a cabeça na areia? O que é que fazem? Pensem bem nisto, porque esta responsabilidade que os senhores têm a partir de hoje já não é uma responsabilidade qualquer, é um assunto, de facto, muito sério. Deputados, não pensem que com esta manobra de circo do projeto de resolução os guardenses se aninham e se calam. Não, não pensem nisso. O PS e o Governo têm de dizer de uma vez por todas, sem subterfúgios, olhos nos olhos, se vão ou não vão arrancar com a segunda fase do hospital da Guarda. Como sabem, a segunda fase do hospital da Guarda é muito mais do que o Pavilhão 5 e abrange um conjunto muito mais vasto de edificações e de valências. Os senhores têm essa garantia ou não têm? Conseguem dá-la aqui ou não conseguem? É também tempo de esclarecerem como e quando vão diminuir os obscenos tempos de espera para consultas e cirurgias naquele hospital. Deputados, por lá, além de só se poder adoecer em alguns dias, porque nos outros não há médicos especialistas para tratarem as pessoas, aquilo que acontece em algumas especialidades faz desesperar qualquer pessoa. Até anotei os tempos de espera, para não me enganar: três anos e sete meses por uma consulta de cardiologia; dois anos por uma consulta de dermatologia; um ano e meio por uma consulta de neurologia; e quase três anos por uma consulta de oftalmologia ou de ortopedia.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: é exatamente por esta doença, que tão mal trata os guardenses, que o Governo também tem de responder, mas que sobre isto tem feito como a avestruz. E escuso de dizer o que a avestruz faz: mete a cabeça na areia e nem conseguimos saber se ela cora ou não de vergonha. Aplausos do PSD.
Deputado Santinho Pacheco.
Deputado Carlos Peixoto já pousou toda e, por isso, vamos em frente muito rapidamente. Deputados: Hoje é um dia bom para a Guarda e um dia importante, penso eu, para a Assembleia da República. Quando o povo reivindica, os Deputados recomendam e o Governo faz, como é o caso, é a total consagração do respeito pela soberania e pela legalidade constitucional. Como homem da Guarda, dessa terra antiga, farta e bela, a minha gratidão pelo apoio político ao reforço de tão justa petição. Permitam-me uma saudação especial aos representantes do MASMI, Movimento de Apoio à Saúde Materno-Infantil do Distrito da Guarda, ao primeiro subscritor, Ismael Escudeiro Duarte, aqui presente, que é o rosto das 18 661 assinaturas recolhidas de forma presencial pelos embaixadores do Movimento em todas as terras do nosso distrito. Bem-haja a todos. A história da prestação de cuidados de saúde na Guarda é marcada pelo Sanatório Sousa Martins e pelo Parque da Saúde. A primeira expedição científica à serra da Estrela, incluindo o médico Sousa Martins, queria respostas para muitas questões, entre as quais a cura da tuberculose. O ar frio e seco da Guarda, uma frondosa mata e a altitude determinaram a decisão de construir o sanatório, inaugurado em 1907. Meio século depois, foram construídas novas instalações, as mesmas onde ainda hoje funcionam serviços como a maternidade ou as medicinas. A luta por um novo hospital na Guarda arrasta-se por décadas e a adesão comunitária reforçou a esperança dos profissionais de saúde e da população em geral. Os Governos de Cavaco Silva acabaram por optar por construir hospitais novos em várias cidades, entre as quais Viseu ou Covilhã, e a Guarda ficou no meio, a lamber feridas, com a sociedade civil partida, dividida em contradições. Vinte anos mais tarde, finalmente, foi um Governo do PS que cumpriu a mais importante e antiga reivindicação da Guarda: o novo hospital. Era um projeto com duas fases. A primeira fase seria um hospital novo, um edifício de dois pisos, mais dois de estacionamento subterrâneo, moderno e preparado para tudo, incluindo até, vejam lá, a COVID-19! Alguns, tão ligeiros a criticar e a demonstrar a sua ignorância, só agora descobriram para que servia o alegado desperdício de dois largos corredores paralelos, para sujos e limpos, positivos e negativos. A justificação da escolha da ULS Guarda como hospital COVID, o primeiro da região centro, estava também aí. Uma vez ao serviço o hospital novo, seria então executada a segunda fase do projeto: a recuperação das instalações dos anos 50. Só isto justifica a importância dessa segunda fase. Alguém concebe que o hospital novo, a não estar prevista a recuperação do «edifício do comboio» — a forma simpática como, na Guarda, identificamos a parte velha do hospital —, fosse aprovado superiormente sem serviço materno-infantil e sem medicinas? O Ministro Paulo Macedo, no Governo PSD/CDS — ouçam bem! —, com uma frase, cortou as asas ao sonho: o hospital novo tinha sido o mais caro do País por metro quadrado, nem pensar na segunda fase. Mas e a maternidade, como iria ser? Com pessoal de excelência e classificado internacionalmente como «hospital amigo dos bebés», não podíamos ficar décadas à espera. Foi então que o Conselho de Administração da ULS lançou a ideia de adaptar o Pavilhão 5 à saúde materno-infantil. Sem programa funcional aprovado, sem projeto de execução concluído, sem investimento autorizado, a candidatura ao PO (Programa Operacional) Centro 2020 não foi admitida. A situação, em 2017, era uma trapalhada absoluta. Valeram o empenho e a dedicação do novo Conselho de Administração, que encarou o Pavilhão 5 como uma prioridade. E juntos, Governo, Deputados e cidadãos, conseguimos desatar os vários nós e tornar o projeto numa realidade. Em setembro de 2019, o Primeiro-Ministro, António Costa, afirmou, alto e bom som, no centro da Guarda, que a segunda fase do hospital da Guarda era para avançar e ia avançar. O «edifício do comboio» vai ser recuperado e adaptado a várias valências que são prioritárias na região e no País, sem esquecer que é o hospital mais próximo dos territórios fronteiriços de Espanha. O Pavilhão 5 é apenas a primeira fase da segunda fase. Vem agora o PSD bater com a mão no peito e tentar salvar a face, por ter sido o Governo de Passos Coelho e de Paulo Macedo, com o beneplácito de autarcas e dirigentes locais sociais-democratas, o responsável pelo cancelamento da segunda fase do hospital. Bem pode a Presidente da Assembleia Municipal da Guarda, como fez ontem, tomar as dores do PSD e apresentar, demagogicamente, moções para exigir a segunda fase do hospital da Guarda. De pouco lhes servirá essa tentativa desesperada de querer ver quem mais capitaliza para melhor se posicionar internamente como candidato ou candidata do PSD à Câmara da Guarda. Os guardenses não querem saber de guerrilhas partidárias, resolvam-nas dentro de casa! Os guardenses querem e merecem ter a segunda fase do seu hospital.
Façam a obra!
Primeiro-Ministro. Risos do Deputado do PSD Carlos Peixoto. A moção ontem votada na Assembleia Municipal da Guarda, sabendo que iria haver hoje esta sessão, a exigir isto e aquilo, é de um ridículo atroz. Lá no fundo, não querem nada; só o que é mau para a Guarda é bom para o PSD! Protestos do Deputado do PSD Carlos Peixoto.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Termino já, Sr. Presidente. Até ao momento, foram dados já todos os passos decisivos para a execução da obra do Pavilhão 5, esse primeiro passo tão significativo: temos aprovado o programa funcional e o procedimento de aquisição do projeto de execução, cujas propostas dos concorrentes estão já em fase de análise e avaliação. A realização do investimento de 6 945 000 € obteve o parecer prévio favorável da ARS Centro (Administração Regional de Saúde do Centro).
Deputado, tem mesmo de terminar.
Termino, Sr. Presidente. Seguir-se-ão, com a maior brevidade possível, os procedimentos conducentes à execução da segunda fase do hospital da Guarda, cumprindo o compromisso de António Costa. Como sempre, o PS está com a Guarda para responder aos seus problemas estruturais, na saúde, na ferrovia, nas relações transfronteiriças. Termino com um voto: o de que a cimeira ibérica que se reúne para a semana, na Guarda, seja um êxito à medida das nossas ambições! Aplausos do PS.
Deputado Moisés Ferreira. Deputado.
Deputados: Gostaria de cumprimentar, antes de mais, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, o Movimento de Apoio à Saúde Materno-Infantil da Guarda e, obviamente, os quase 19 000 peticionários — e não só cumprimentar, mas agradecer-lhes, também, a oportunidade que nos dão de fazermos este debate. Creio que a grande palavra que o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda tem para dar aos peticionários é esta a de que têm razão, efetivamente. Têm razão quando dizem que a população, o distrito da Guarda, a região necessitam, obviamente, de um melhor Serviço Nacional de Saúde. Têm razão quando reivindicam implicitamente que o Serviço Nacional de Saúde necessita de mais investimento — aliás, que melhor altura do que esta, exatamente, para constatar que o que faz falta ao País é mais investimento no Serviço Nacional de Saúde? Têm razão, os peticionários, quando dizem que o Hospital Sousa Martins serve todo o distrito — só por isso, é da maior importância — e tem valências, nomeadamente na área da saúde materno-infantil, que são da maior importância, porque se não existirem ali, algumas delas, provavelmente, só em Coimbra, o que obrigaria a deslocações enormes. E têm razão também quando dizem que o trabalho que os profissionais que lá estão desempenham é, aliás, do melhor que se faz no País. É pena que as condições de infraestrutura não acompanhem nem o trabalho dos profissionais nem a importância que esta unidade hospitalar tem para a região e para o País. Por isso, têm razão também quando reclamam a requalificação do chamado «Pavilhão 5» para a instalação dos serviços materno-infantis, porque dizem, e nós acompanhamos essa interpretação, que essa requalificação melhorará a segurança de utentes e profissionais, melhorará o conforto e a humanização dos serviços, o que é, obviamente, importante em todas as áreas, principalmente quando falamos de saúde materno-infantil, e melhorará também o SNS e a saúde na região, ao que nós acrescentamos que, numa área que tantas vezes se debate com a dificuldade de captar e fixar profissionais de saúde, melhores condições — requalificação, melhor infraestrutura, melhor equipamento — pode ser também uma forma de captar e fixar mais profissionais naquele hospital, naquela unidade local de saúde, e aí, por exemplo, contribuir para a redução de listas de espera, de tempos de espera, na região. Por isso, o projeto que o Bloco de Esquerda apresenta vai ao encontro da reivindicação dos peticionários. Queremos, obviamente, a requalificação do Pavilhão 5 para a instalação de serviços de qualidade das várias valências que compõem a saúde materno-infantil. Mas queremos mais do que isso. Já se falou aqui hoje na segunda fase, que não é uma novidade, não apareceu ontem, não é algo que não tenha tido discussão no passado. Por isso, parece-nos, efetivamente, que, para ir ao encontro de tudo isto — melhorar o Serviço Nacional de Saúde, melhorar a prestação de cuidados de saúde à população daquele distrito —, é preciso a requalificação do Pavilhão 5, mas é preciso também a segunda fase, integralmente. Aliás, já há projetos e discussão vária sobre o assunto. Os edifícios do antigo sanatório, desde o chamado «comboio» aos edifícios como o Pavilhão Dona Amélia e o seu gémeo, devem ser requalificados, obviamente. Ninguém consegue compreender que, num país e numa região onde subsistem ainda necessidades de saúde, se desaproveite edificado e haja edificado completamente abandonado, algum completamente degradado, quase em risco de derrocada, quando ali poderiam ser colocados centros de investigação, como já se falou no passado, serviços de meios complementares de diagnóstico, laboratórios, serviços de endoscopia, saúde visual, saúde psicológica, saúde oral. Há tanta coisa que é preciso fazer no SNS, há tanta necessidade de saúde e há ali edificado que é preciso aproveitar e requalificar. Por isso, sim, acompanhamos essas reivindicações e concordamos que deve ser também colocada em cima da mesa, de uma vez por todas, a questão da concretização de toda a chamada segunda fase. Com tantos projetos de resolução, de tantos partidos, tantas palavras que parecem ser consonantes, enfim, a única expetativa é a de que isto venha a ser realidade o mais rapidamente possível. É essa a expetativa do Bloco de Esquerda. Aplausos do BE.
Deputado Duarte Alves. Deputado.
Deputados: Começo por saudar os peticionários, o movimento cívico que lançou esta petição e todos aqueles que se têm mobilizado no sentido da reconstrução imediata do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins para a instalação da área clínica materno-infantil. A situação pandémica que enfrentamos evidenciou que o Serviço Nacional de Saúde é verdadeiramente o garante da saúde dos portugueses. Enquanto sucessivos Governos do PS, do PSD e do CDS se dedicaram a desviar recursos do SNS para os grupos privados da saúde — ou, melhor dito, para os grupos privados do negócio da doença —, o PCP sempre interveio no sentido de reforçar o SNS, o seu caráter público, universal, geral e gratuito. E fizemo-lo sempre com a plena consciência de que o SNS só cumprirá esse papel se garantir a todos os cidadãos, independentemente da região do País onde se encontram, igualdade nas condições de acesso aos serviços de saúde. O PCP tem denunciado, em múltiplas ocasiões, a asfixia de meios materiais e de recursos humanos para o bom funcionamento das diversas áreas de intervenção do Serviço Nacional de Saúde no distrito da Guarda. A necessidade de garantir a existência da maternidade no Hospital Sousa Martins, bem como a defesa da valência de pediatria, tem sido objeto de reivindicações da população de todo o distrito e da intervenção do PCP, e é nesse sentido que o PCP apresenta o projeto de resolução que hoje discutimos. Como já foi dito, há vários projetos de outros partidos, mas o do PCP é o único que, além da construção do Pavilhão 5 e da instalação da área clínica materno-infantil, recomenda também que sejam contratados os profissionais necessários para implementar essas valências, nomeadamente especialistas em obstetrícia e saúde infantil e pediátrica, obstetras, pediatras, anestesistas, assistentes operacionais, entre outros. Esperamos que os restantes partidos não se fiquem pelas paredes do pavilhão e acompanhem a iniciativa do PCP para que sejam reforçados os meios humanos, até porque os profissionais de saúde do distrito da Guarda têm contribuído, de forma dedicada e generosa, para a prestação de cuidados de saúde de excelência, nomeadamente no departamento da criança e da mulher, como já foi referido noutras intervenções, apesar do crónico subfinanciamento e da degradação das instalações. É preciso também assegurar atempadamente o rejuvenescimento das equipas para que a experiência destes profissionais seja passada a novos profissionais. Mesmo quanto à reconstrução do Pavilhão 5, importa clarificar um aspeto: não aceitamos uma perspetiva minimalista na requalificação deste pavilhão. O investimento deve ter uma perspetiva de longo prazo, com mais e melhor resposta pública, alargando os diferentes níveis e modelos organizativos dos serviços a serem instalados. Deputados, a preocupação com a fixação de população no interior e com a taxa de natalidade é frequentemente mencionada por todas as forças políticas — veja-se que até temos um Ministério da Coesão Territorial. Mas não há coesão territorial, não há fixação de população no interior sem a garantia de serviços públicos de qualidade, em particular no SNS. Décadas de destruição e degradação dos serviços públicos, de falta de investimento público, da responsabilidade de Governos tanto de PS como de PSD e CDS, criaram verdadeiras entropias à vida de quem está nas regiões do interior, desde logo no distrito da Guarda. A reconstrução imediata do Pavilhão 5 e a instalação da área clínica materno-infantil é essencial para dar condições de segurança às famílias que pretendam ter filhos e, assim, incentivar a natalidade, tão importante para o nosso País; é essencial para melhorar a prestação de serviços no SNS e dar as devidas condições de trabalho aos seus profissionais e, assim, contribuir para a fixação de população no distrito da Guarda. O compromisso do PCP é o de tudo fazer para que esta aspiração das populações seja rápida e adequadamente cumprida, o que exige do Governo não só a sua orçamentação, mas, sobretudo, a sua execução, tantas vezes posta de parte em nome da redução acelerada do défice, que, afinal, serviu de pouco. As populações do distrito da Guarda não podem continuar à espera. É preciso que se concretize este investimento fundamental para a região. Aplausos do PCP e do PEV.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: No distrito da Guarda, nasceram em média, nos últimos anos, mais de 800 bebés por ano, dois terços dos quais no Hospital Sousa Martins, que tem, entre outras, as valências de Pediatria, Ginecologia/Obstetrícia, Urgência Pediátrica e Obstétrica instaladas num edifício centenário. Apesar de o hospital da Guarda ter serviços materno-infantis de elevada qualidade e reconhecido mérito, com profissionais de saúde competentes e dedicados, e de estar dotado dos equipamentos adequados, é reconhecida a necessidade de melhorar as instalações deste hospital, por razões de segurança, de conforto e de humanização dos serviços. Perante as evidências de que as instalações não reuniam as condições adequadas, em 2016, foi anunciada, pela Unidade Local de Saúde da Guarda, a requalificação do pavilhão onde funcionaram as urgências entre 1997 e 2014, para aí instalar todos os serviços que integram o Departamento de Saúde da Criança e da Mulher. No entanto, perante a urgência dessa intervenção e visto que o projeto não passava de uma intenção, em 2018, foi promovida uma petição, subscrita por mais de 18 000 pessoas, que Os Verdes aproveitam para saudar, exigindo que se concretize a requalificação do Pavilhão 5 e a colocação no mesmo pavilhão do centro materno-infantil. A petição revela a preocupação da população do distrito da Guarda relativamente à necessidade de melhorar e possuir serviços dedicados à saúde materno-infantil de qualidade, onde se promova a saúde e o bem-estar das mulheres e das crianças. Apesar da anunciada autorização da Ministra da Saúde, em maio de 2019, para se avançar com a obra de requalificação do Pavilhão 5, a verdade é que só no passado mês de agosto abriu o concurso para «Elaboração de Estudos e Projetos para a Requalificação do Edifício 5 do Hospital Sousa Martins para Instalação do Departamento da Criança e da Mulher». Os serviços de saúde públicos de qualidade são essenciais para fixar as populações no interior e promover a natalidade. Melhorar e reforçar os serviços públicos no interior é um contributo para a coesão do território,  devendo a aposta nos serviços de saúde ser uma das principais prioridades deste Plano de Recuperação e Resiliência que o Governo apresentou, e de que tanto ouvimos falar. Assim, Os Verdes acompanham as iniciativas parlamentares aqui apresentadas e reforçam a ideia de que, para além de dotar o hospital de boas instalações, garantindo condições de trabalho e qualidade dos serviços, devem igualmente ser tomadas medidas para a contratação de mais profissionais de saúde, nomeadamente especialistas, para o novo centro materno-infantil do Hospital Sousa Martins. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, o Chega começa por saudar os mais de 18 000 peticionários pela resistência e resiliência, porque, de facto, é resiliência e resistência que é preciso ter. No dia 8 de setembro de 2019, António Costa prometeu descongelar a segunda fase do hospital da Guarda. Deputado do Partido Socialista. Ontem e anteontem, soubemos que está em estudos, que o concurso foi aberto, que vai continuar a aguardar e que não há data prevista para avançar. É assim que continuamos no reino socialista, a dizer-se que «um dia faremos as obras que querem, é tudo uma prioridade». É importante dizer-se que, no Orçamento do Estado para 2020, já depois de ter sido feita esta proposta, nenhuma verba foi incluída para a saúde materno-infantil da Guarda. O MASMI considerou as instalações indignas deste século e, mesmo assim, não foi incluída no Orçamento do Estado para este ano nenhuma remodelação das instalações. A grande questão que fica, e é isso que estes mais de 18 000 peticionários querem saber, é esta: vamos ou não mudar as coisas neste Orçamento do Estado? É que o outro já passou.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Agora, é tempo de sabermos a quem interessa o esvaziamento do Hospital Sousa Martins, quem tem interesse nisso, que tipo de interesses existem nisso, e, sobretudo, se o PS, com os seus parceiros de esquerda, vai ou não disponibilizar uma verba do Orçamento do Estado para, finalmente, dar azo a uma obra tão importante.
Deputados, não havendo mais inscrições, está terminada a nossa ordem de trabalhos. Cabe-me, agora, ler a agenda da próxima sessão plenária, que se realizará amanhã, às 15 horas. Em primeiro lugar, iremos proceder à apreciação conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 473/XIV/1.ª (PS) — Aprova a Carta de Direitos Fundamentais na Era Digital e 498/XIV/1.ª (PAN) — Aprova a Carta dos Direitos Digitais e um conjunto de medidas complementares que asseguram o reforço das garantias dos cidadãos no domínio digital. Em segundo lugar, procederemos à apreciação do Projeto de Resolução n.º 532/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo um conjunto de medidas com vista a identificar e solucionar o problema dos lares que se encontrem em situação irregular ou ilegal. Em seguida, iremos apreciar, conjuntamente, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 484/XIV/1.ª (BE) — Cria um teto máximo para o valor das propinas de 2.º e 3.º ciclos de estudos e pós-graduações no ensino superior público, 492/XIV/1.ª (PCP) — Eliminação das propinas no ensino superior público e 497/XIV/1.ª (PAN) — Limita a alteração do valor das propinas dos cursos técnico superior profissional, 2.º e 3.º ciclos de estudos no ensino superior público. Em quarto e último lugar, procederemos à apreciação conjunta, também na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 18/XIV/1.ª (PCP) — Melhora as regras de atribuição e altera a duração e montantes do subsídio de desemprego e subsídio social de desemprego, 491/XIV/1.ª (PAN) — Aumenta as garantias dos beneficiários de prestações de desemprego no âmbito das regras referentes à formação profissional, alterando o Decreto- Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro e 495/XIV/1.ª (BE) — Alarga e melhora as condições de acesso e os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio social de desemprego (17.ª alteração do Regime Jurídico de Proteção no Desemprego). Deputados. Desejo a todos uma boa noite. Está encerrada a sessão.
Consta do primeiro ponto desta sessão a discussão dos Projetos de Lei n.os 473/XIV/1.ª (PS) — Aprova a carta de direitos fundamentais na era digital e 498/XIV/1.ª (PAN) — Aprova a carta dos direitos digitais e um conjunto de medidas complementares que asseguram o reforço das garantias dos cidadãos no domínio digital. Secretário Nelson Peralta fará o favor de dar conta do expediente. Tem a palavra.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos pelo Sr. Presidente, os Projetos de Resolução n.os 675/XIV/2.ª (PS) e 676/XIV/2.ª (PSD). Anuncio, ainda, que foi retirado pelo proponente o Projeto de Lei n.º 141/XIV/1.ª (PEV). É tudo, Sr. Presidente.
Secretário Nelson Peralta. Vamos, então, iniciar o primeiro ponto da nossa agenda, que consta do debate, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 473/XIV/1.ª (PS) e 498/XIV/1.ª (PAN). Deputado José Magalhães.
Deputados: O Hemiciclo foi dotado de um sistema de projeção e de dois telões, que profanam, aliás, a obra do arquiteto Ventura Terra, mas os antigos rituais subsistem, o que, desgraçadamente, impede aquilo que seria, talvez, o melhor dos começos para este debate. Bastaria, de facto, exibir uma curta síntese do documentário O Dilema das Redes Sociais, do realizador Jeff Orlowski, que pode facilmente ver-se em streaming, para deixar bem clara a razão pela qual os legisladores não devem cruzar os braços. O nosso projeto de carta de direitos fundamentais na era digital pode, talvez, resumir-se numa frase: sem direitos fundamentais, a transição digital converteria milhões de homens, de mulheres e de crianças em zombies digitais, ilimitadamente vampirizáveis nos seus dados, manipuláveis para efeitos comerciais e políticos, privados de autonomia e, na verdade, privados de dignidade pessoal. O advento fulminante do ciberespaço rasgou novos horizontes à humanidade e tornou central a batalha pela sua democratização. O léxico das leis, também em Portugal, ficou rapidamente polvilhado de «ciber»: ciber- realidade virtual, ciberameaças, cibersegurança e até, inocentemente, cibercafés. Se ainda não chegou ao Dicionário da Academia, já tendo chegado ao de Espanha, há de chegar. Rapidamente, entrámos na era das plataformas digitais. A chave da economia das plataformas é simples: criar e disponibilizar serviços que atraem utilizadores, registar tudo o que fazem, mesmo aquilo de que não têm consciência, com quem se relacionam e o que sobre eles dizem outras fontes de informação. Seguidamente, faz-se entrar em cena a inteligência artificial: algoritmos mastigam os dados e apreendem em profundidade o que eles significam. Os mesmos computadores que ganham aos humanos jogos de xadrez e de Go, como o AlphaGo, aprendem a distinguir se aqueles pequenos pontos que o olho computacional «vê» numa mamografia antecipam um cancro daí a 2 anos ou se, pelo contrário, não devem ser motivo de preocupação. Isto é, cientificamente, de grande importância. Os algoritmos que, a esta hora, já abalam, por exemplo, os alicerces da decisão médica de operar ou não operar, não tenhamos dúvidas, também passarão a comandar um mundo de robôs condutores, trabalhadores e cuidadores de humanos. A publicidade passará cada vez mais do bombardeamento à bruta, que ainda inunda as televisões que temos, para a mensagem personalizada. Isso já começou: se enviamos um e-mail onde referimos certo país, desatamos a receber anúncios de viagens e de cruzeiros para esse mesmo país, e não é por coincidência. Em 2020, primeiro ano da grande pandemia, sabemos que as questões do ciberespaço devem ser levadas a sério, pois este pode ser usado como alavanca de progressos inimagináveis, mas também pode servir para viciar, polarizar, discriminar, desumanizar, praticar crimes. O risco de que muita gente não se apercebe é o de passarmos a viver na «era do capitalismo da vigilância», título de um tratado de 910 páginas, onde a politóloga norte-americana Shoshana Zuboff busca respostas para os novos desafios. O Grupo Parlamentar do PS não inventou a bala de prata que tudo enquadra e resolve, mas, pelas contribuições e reações já recebidas, julgo que conseguimos quebrar o silêncio e a inércia sobre coisas que causam mossa. Abanámos a árvore…
Muito bem!
… e, como diz um conhecido provérbio africano, «quando se abana a árvore, saltam os macacos», isto é, as questões difíceis de resolver. Não vamos resolvê-las todas. Nesta sessão, a Assembleia vai aprovar o novo regime jurídico dos serviços de comunicação social audiovisual, já estamos a discuti-lo na Comissão de Cultura e Comunicação; vamos aprovar o novo Código Europeu das Comunicações Eletrónicas, que tem de ser aprovado até ao fim do ano; até junho de 2021, será transposta a diretiva sobre direitos de autor na era digital; em 2021, a lei europeia sobre serviços digitais vai substituir a antiquada diretiva sobre comércio eletrónico, que já estourou nos tempos da pandemia. Esta carta, evidentemente, não revoga leis especiais, pelo que não colhem os receios da API (Associação Portuguesa de Imprensa) de que haja um apagão da legislação vigente sobre o comércio ou sobre o direito autoral. Deputados dos vários partidos. Permitam-me só assinalar este aspeto: esta carta vai afirmar Portugal como uma República digital que participa entusiasticamente no processo mundial de transformação da internet num instrumento de conquista da liberdade, da igualdade e da justiça social e num espaço de promoção, de proteção e de livre exercício dos direitos humanos. Aplausos do PS. Nada de presidentes ou de ministros a proibir a descarga de apps, como a TikTok ou outras quaisquer. Esta carta dá força de lei ao princípio que temos sustentado na ONU (Organização das Nações Unidas), segundo o qual as normas que, na ordem jurídica portuguesa, consagram e tutelam direitos, liberdades e garantias são aplicáveis no ciberespaço, ao mesmo título. Esta carta consagra a imperatividade de políticas públicas que criem infraestruturas e programas de apoio que garantam a todos o direito de livre acesso à internet, independentemente da ascendência, do sexo, do género, da raça, da língua, do território de origem, da religião, das convicções políticas ou ideológicas, da instrução, da situação económica ou da condição social. Para isso, é preciso que, em todo o território nacional, haja conectividade de qualidade, em banda larga e a preço acessível. Aplausos do PS. Viram certamente, há dias, a notícia segundo a qual a banda larga chegou a Paredes de Coura e foi uma festa, com a contribuição de 250 000 € da autarquia. É isso que é preciso em cada vez mais locais, e, depois, com o 5G, assim será numa dimensão ainda maior, porque estamos a falar das autoestradas virtuais do futuro. Aplausos do PS. A carta é prudente. Há respostas que ainda não temos. Por exemplo, as respostas cuidadosas que adiantamos em matéria de inteligência artificial visam evitar algoritmos preconceituosos e opções como aquelas que levaram ao escândalo das admissões racistas e preconceituosas numa universidade do Reino Unido. Não queremos isso. O Livro Branco sobre a inteligência artificial da União Europeia, preparado pela Comissão, afasta isso, mas devemos ser cuidadosos na formulação de qualquer norma que venha a ser aprovada nesta Casa, neste momento. O mesmo em relação à Administração Pública digital, cujo tratamento o projeto do PAN, que saudamos, pretende ampliar. Teremos, neste debate, várias intervenções. Por isso, limito-me a uma nota final: há quem ache que consagrar legalmente direitos, liberdades e garantias é coisa pouca e até coisa vã ou prejudicial. Não é essa a nossa opinião. Em 1829, miguelistas inconformados com a Constituição de então ergueram forcas na Praça Nova, atual Praça da Liberdade, no Porto, e nelas mataram 12 mártires da liberdade, que hoje jazem no Cemitério do Prado do Repouso. Mas o constitucionalismo prevaleceu, pela força da lei e da espada. As batalhas de hoje não se resolvem com a espada — resolvem-se, porventura, com a espada da lei — e não se resolvem com um desembarque no Mindelo, mas resolvem-se. Contra hackers e outros bisbilhoteiros, devemos aprender a usar a criptografia. Aplausos do PS. Contra trauliteiros, arautos do ódio e da xenofobia e outros violadores da lei, há que exercer os novos direitos de queixa e de ação popular e os direitos de retificação e de resposta que esta carta consagra. Esse esforço deve ser organizado em associações que devem ter estatuto de utilidade pública. Essa diferença de estatuto vai colocar em polos opostos quem defende a lei e quem está contra a lei. O PS apela a que haja um entendimento alargado da gente de bem unida em torno da Constituição quanto a estas regras e tudo faremos para que elas sejam aperfeiçoadas, aprovadas e aplicadas. Assim, valerá a pena aprovar uma carta. Aplausos do PS.
Deputado Nelson Silva.
Deputados: A chamada «nova era digital» trouxe inequívocos avanços e progressos às nossas vidas. Com a era digital, ficámos todos mais próximos, a comunicação foi facilitada e não limitada a fronteiras, um progresso que ficou à vista de todos durante esta crise sanitária. Com a era digital, passámos a poder estar mais informados. A era digital democratizou o acesso ao entretenimento: com um simples click, podemos jogar os jogos que queremos, ver as séries que queremos ou ouvir a música que queremos. A era digital foi, também, sinónimo de simplificação do acesso a certos bens e serviços e originou ações de mobilização global por um mundo melhor, algo óbvio no movimento Fridays for Future, impulsionado por Greta Thunberg, que exige ação da parte do poder político no combate à crise climática, ou no movimento gerado pela morte de George Floyd, contra o racismo e a discriminação. Contudo, os inegáveis progressos associados a esta nova era digital não se fizeram sem aspetos negativos para os cidadãos e os seus direitos fundamentais, tais como a utilização abusiva de dados pessoais, a quase total compressão do direito à privacidade e ao sigilo de comunicações e o atropelo do direito laboral ao descanso. Mas, mais do que pôr em perigo os direitos fundamentais, a era digital põe em risco os regimes democráticos, através da proliferação de fake news, misturadas com discursos de ódio e extremismo, e da utilização de dados dos utilizadores de redes sociais para fins políticos ou comerciais personalizados. Portugal é um país em que, para além destes problemas, se verifica que a era digital tarda em chegar a todos os cidadãos de forma igual. Continuamos a ser um país onde um quarto dos alunos não tem computador, em que um quinto das zonas rurais não é servida por internet em banda larga, em que a taxa de utilização da internet é ainda 12% inferior à média europeia. Continuamos a ser um país onde, principalmente no interior, os cidadãos continuam a pagar por serviços que não correspondem à qualidade contratada e onde os dados móveis são dos mais caros da Europa, com um volume de dados artificialmente baixos para incentivar os consumidores a aderirem a pacotes de zero-rating. Estes problemas exigem ação, exigem legislação que proteja os direitos dos cidadãos nesta nova era digital e é isso que hoje o PAN e o PS colocam à discussão, sob a forma de uma carta dos direitos digitais que pretende  ser o pontapé de saída para um processo legislativo que, contando com o contributo de todas as forças políticas e da sociedade civil, consiga avanços concretos importantes. Neste debate gostaria de concentrar-me em algumas propostas que constam do projeto do PAN e que me parecem ser relevantes. A primeira passa por assegurar um enquadramento legal da tarifa social da internet e dos seus beneficiários potenciais, que, em nosso entender, deverão ser os beneficiários de prestações sociais, os desempregados (com ou sem subsídio) e os agregados familiares de baixos rendimentos, uma proposta que, sendo justa, garante um combate às graves desigualdades de acesso à internet que ainda persistem e a que temos de ser capazes de pôr um fim. A segunda passa por assegurar que a ANACOM (Autoridade Nacional de Comunicações) venha a fixar anualmente as velocidades mínimas de acesso à internet que os operadores têm de assegurar em todo o território, sob pena de sanções em caso de incumprimento, uma medida crucial para combater certas desigualdades de acesso e assimetrias regionais que ainda persistem no País. A terceira passa por tomar medidas de proteção dos cidadãos contra as fake news e os discursos de ódio. Para o PAN, o caminho passa por dar força de lei às orientações provenientes da União Europeia nesta matéria, reforçar as competências da ERC (Entidade Reguladora para a Comunicação Social) no combate a estes fenómenos e colocar o foco da ação pública na prevenção por via da sensibilização e responsabilização, ao invés da prevenção pela punição. Estes são problemas delicados e cada vez mais presentes em Portugal, para os quais o quadro legal existente se apresenta como insuficiente. A quarta passa por, mais do que afirmar na lei o direito de acesso neutral à internet, tal como ele está consagrado na legislação europeia, garantir a tomada de medidas concretas que protejam esse direito. Uma dessas medidas é a previsão, em linha com a legislação europeia, de uma limitação clara de práticas abusivas de zero-rating e da possibilidade de sanção pela ANACOM dos operadores que recorram a estas práticas. Assegurar este avanço concreto é garantir uma internet mais livre, é assegurar um maior respeito pelos direitos dos consumidores. A quinta passa por assegurar uma maior transparência e abertura aos cidadãos por parte das entidades públicas no domínio digital, aspeto que, naturalmente, o PAN, por toda aquela que tem sido a sua ação nesta Legislatura, não podia descurar. Por isso, propomos que se preveja a obrigatoriedade de disponibilização das gravações em suporte vídeo das reuniões públicas dos órgãos municipais, a criação de sistemas de notificação dos cidadãos relativamente a todos os atos administrativos e regulamentos que sejam do seu interesse ou a realização de auditorias ao software dos órgãos e serviços da Administração Pública. Por fim, e não menos importante, porque não queremos que esta carta seja letra morta, propomos a criação da figura da ação popular digital que permita aos cidadãos e às associações representativas dos consumidores assegurar a defesa dos direitos digitais dos cidadãos e reagir contra eventuais violações do disposto nesta carta dos direitos digitais que agora propomos. Uma última nota para sublinhar que o PAN já apresentou igualmente uma iniciativa com vista a garantir uma modernização do Código do Trabalho de modo a assegurar a consagração de um direito à desconexão profissional, uma vez que hoje a cultura cada vez mais dominante é de exigir que se esteja sempre ligado. Isto é absolutamente contrário à saúde e bem-estar dos trabalhadores, pondo em causa o seu direito ao descanso. Esta discussão será feita noutra ocasião, mas não tenhamos dúvidas de que é uma discussão que anda de braço dado com aquela que hoje temos e que espelha bem o pensamento do PAN sobre esta matéria.
Deputado João Oliveira.
Deputado José Magalhães, a propósito da apresentação que fez do projeto de lei do Partido Socialista. Deputado, queria dizer-lhe o seguinte: independentemente da nossa discordância de alguma formulação ambiciosa, como de resto resulta da sua intervenção, com uma pretensão que parece que está subjacente à iniciativa do Partido Socialista de uma espécie de codificação napoleónica das matérias relacionadas com os direitos da era digital, que nos levanta enormíssimas dúvidas por vários motivos; independentemente da referência a direitos fundamentais que consideramos que juridicamente deve ser uma categoria muito bem definida por referência à Constituição; independentemente também da consideração que fazemos de que aquilo que tem que ver com direitos fundamentais, particularmente de natureza constitucional, deve continuar a estar na Constituição e devemos encontrar, sim, formas de concretização nos diversos âmbitos da nossa vida social desses direitos fundamentais; independentemente dessas objeções, que eu diria que são objeções que, de alguma forma, podem ser ultrapassadas com soluções, debatidas em especialidade, de alteração ao projeto do Partido Socialista, eu gostava de colocar-lhe algumas questões que têm a ver com aspetos mais de fundo de matérias que são tratadas ao longo do projeto de lei do Partido Socialista em diversos aspetos mas que têm alguns denominadores comuns. Gostava de começar por suscitar o seguinte aspeto: da parte do PCP, não acompanhamos as objeções que são feitas em vários dos pareceres que chegaram relativos ao projeto do Partido Socialista, objeções que vão no sentido de dizer que o Estado português não pode decidir soberanamente das regras que entende dever definir para identificar e defender os direitos dos cidadãos na utilização dos meios digitais e muito menos aceitamos que o Estado português esteja constrangido por força da regulamentação da União Europeia, o que, de alguma forma, significaria aqui uma limitação de facto à capacidade de decisão dos órgãos de soberania portugueses. Não acompanhamos essa leitura e entendemos que a definição de direitos individuais dos cidadãos portugueses na utilização seja de meios digitais, seja de outros é sempre uma competência que cabe aos órgãos de soberania portugueses sem qualquer limitação e sem qualquer dúvida.
Deputado. Se é um pedido de esclarecimento só tem dois minutos, se for uma intervenção terá três.
Sr. Presidente, deixe-me concluir que eu prometo que não estenderei muito mais o tempo.
Deputado, é para facilitar o andamento dos trabalhos.
Deputado José Magalhães, com o seguinte: este projeto de lei do Partido Socialista cruzou-se com vários outros diplomas que existem e que regulam matérias particularmente sensíveis, como aquelas que são aqui tratadas. Falamos da recolha e tratamento de dados individuais na saúde, falamos das matérias relacionadas com os direitos dos consumidores, falamos de matérias relacionadas, por exemplo, com o combate à pornografia infantil. Portanto, são vários aspetos que se articulam com matérias que estão aqui definidas e há aspetos desses que são essenciais e que é necessário reponderar para lá daquilo que está previsto no projeto de lei do Partido Socialista.
Deputado, está a fazer uma intervenção, não é um pedido de esclarecimento.
Concluo, Sr. Presidente, e pergunto o seguinte: o Partido Socialista considera que aquilo que apresenta no seu projeto de lei está plenamente articulado com os outros diplomas que existem e há alguma ideia de como as normas que existem já hoje e regulam uma série de situações que estão aqui refletidas são dispensáveis ou entende que, também neste processo legislativo, é preciso considerar a solução que está definida para algumas matérias, como, por exemplo, esta do tratamento dos dados pessoais em saúde, que precisa, também, de ser revisitada à luz de alguns dos critérios que são aqui introduzidos no projeto de lei do Partido Socialista? Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado José Magalhães quer responder já ou no fim.
No fim, Sr. Presidente.
Muito bem.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado?
Deputado José Magalhães. Deputado José Manuel Pureza, que é o orador seguinte, vai fazer uma intervenção.
Deputado José Magalhães queira responder já, coisa que me disse que não. Deputado José Manuel Pureza.
Sr. Presidente, peço desculpa, o meu pedido de esclarecimento era um verdadeiro pedido de esclarecimento ao Partido Socialista e deve ter resposta agora. Deputado José Manuel Pureza pretende fazer uma intervenção, a qual deve ter lugar depois. Julgo que é assim que determina a regra dos trabalhos.
Deputado. Deputado José Magalhães respondesse já, mas se ele não quiser, não responde.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendes, não vamos perder muito tempo com isto, pois não?
Sr. Presidente, não vamos perder tempo nenhum. Deputado José Magalhães quer responder ao pedido de esclarecimento do PCP neste momento.
Não foi isso que ele disse!
Deputado José Magalhães. Não foi aquilo que nos disse, mas está bem. Linguagem gestual…
Deputado João Oliveira, a resposta é muito simples e muito curta: é um «não» e é um «sim». Não, não queremos fazer uma codificação napoleónica de tudo o que diz respeito a direitos fundamentais na era digital. Porquê? Porque iria rapidamente para o manicómio quem tentasse fazer essa tarefa endoidecedora.
Era esse o meu receio!
A União não o quer fazer, nós não o queremos fazer, a Assembleia, por nossa proposta, também não o fará. Aplausos do PS. Segundo, a articulação da legislação com aquela que está em vigor e com outra que vai ser produzida é absolutamente fundamental e já vi pelas consultas e pelas sugestões que há várias que são pertinentes e úteis e que poderemos acomodar, na especialidade, para fazermos um texto que acomode essas preocupações e melhore a proteção. Uma coisa completamente certa é que não queremos uma carta «sem dentes», isto é, sem valor prático, sem valor relevante e sem eficácia que se projete na esfera dos cidadãos. Portanto, tem de ter soluções concretas para problemas concretos e para isso apelamos ao vosso esforço e contribuição. Aplausos do PS.
Deputado José Manuel Pureza.
Deputados: O Bloco de Esquerda saúda as iniciativas apresentadas e a sua preocupação, que, aliás, acompanhamos, em atualizar as garantias dos cidadãos no mundo do digital, nomeadamente no que diz respeito à neutralidade da rede, à proteção da privacidade, à regulação da utilização de dados ou do envolvimento da inteligência artificial na vida social. Mas — e esta é uma crítica para nós muito importante, que partilhamos com várias entidades que emitiram pareceres de grande valia sobre estes projetos — não deixamos de sublinhar quanto há de inconveniente na regulação de direitos no universo digital como se eles não fossem já regulados em instrumentos de Direito internacional e de Direito comunitário vinculativos do Estado português, desde logo o Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados e na própria lei nacional geral. Pior ainda: em muitos momentos, o âmbito de proteção desses direitos é diferente nestes projetos e nesses instrumentos jurídicos internacionais e nacionais, ora por mais amplitude, ora por menos. E isso é, a nosso ver, negativo porque pode afinal ferir as garantias que se procura defender. Não aceitamos o argumento de que a esfera digital não está obrigada a regras, vivendo num limbo de autogovernação das operadoras do mercado, sem supervisão democrática — e falta fazer tanto neste campo, inclusivamente nas garantias de direitos e liberdades! —, mas a verdade é que estes dois projetos de lei não dão passos suficientemente determinados para atingir esse objetivo fundamental. Tal como diferentes pareceres deixam claro, os projetos apresentam fragilidades jurídicas extensas e preocupantes, e dou só dois exemplos. Primeiro: não há nestes projetos uma única referência aos direitos dos criadores e à proteção dos direitos de autor e da faculdade de o autor se opor à disseminação e utilização não autorizadas das suas criações no ciberespaço. Segundo exemplo: depois de afirmarem o princípio do controlo dos cidadãos sobre a utilização dos seus dados no ciberespaço, os projetos excetuam logo de seguida situações como a que vivemos neste momento, de crise pandémica, em que se joga a força ou a fraqueza daquele princípio, permitindo assim todos os abusos, por exemplo, no funcionamento de aplicações de rastreio epidemiológico de proximidade. Com estas propostas, cremos que nem sequer as precauções da Comissão Nacional de Proteção de Dados teriam sido aplicáveis à aplicação informática promovida pelo Governo. Estranhamos profundamente que, sobretudo, o PS tenha deixado fora do seu projeto precisamente o único ponto que, a nosso ver, não criaria problemas, as alterações ao Código do Trabalho para atualizar os direitos dos trabalhadores no contexto digital, nomeadamente o direito a não ser contactado fora do horário laboral. Registamos. O Bloco de Esquerda não desistirá desta discussão. Isto dito, não deixamos de dar a devida relevância à inclusão, por exemplo, do direito à neutralidade da internet, que, apesar de já estar previsto no Direito da União Europeia desde 2016, está ainda longe de ter a aplicação devida por parte dos reguladores em Portugal, nomeadamente a ANACOM e a ERC, devendo-nos fazer refletir sobre o papel do Parlamento enquanto legislador nesta matéria. Em suma: estes são projetos que sinalizam uma preocupação certa, mas que exigem apuramentos e mudanças de grande monta na fase de especialidade. A posição final do Bloco de Esquerda fica dependente do alcance que vierem a ter essas mudanças na especialidade. Aplausos do BE.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Neste minuto liberal, queria começar por confessar que gostei bastante do título do projeto de lei do PS, Carta de Direitos Fundamentais na Era Digital, mas depois percebi que era só o título, porque esta Carta acaba por ser uma desculpa mal disfarçada para aprovar instrumentos avulsos de monitorização e controlo digital por parte do Estado. Portanto, esta Carta não é nenhum louvor à modernidade digital e corre o risco, como as cartas de amor de que falava o heterónimo do notável liberal Fernando Pessoa, de ser uma carta ridícula: ridícula porque se tivesse sido escrita há 500 anos seria o rei ou a rainha a ter maior controlo sobre os remetentes, sobre os destinatários e até sobre os conteúdos das cartas; ridícula porque se tivesse sido escrita há 100 anos teria impedido o já referido Fernando Pessoa de usar o tal heterónimo Álvaro de Campos, porque tal seria considerado perigoso e promotor da rebelião e da subversão; e ridícula porque não foi escrita a pensar num mundo cada vez mais volátil e ambíguo, e, em vez de arranjar soluções para problemas, tenta arranjar problemas para soluções que nada têm a ver com o mundo digital de hoje. Em suma, esta Carta está mais preocupada com as ameaças para o Estado do que com as ameaças às liberdades dos cidadãos. No fundo, o essencial desta Carta está no seu artigo 1.º, onde se diz: «Todos os cidadãos e pessoas coletivas têm o direito à igualdade de oportunidades de acesso, utilização, criação e partilha no mundo digital.» Tudo isto cabe num tweet…
Grande tweet!
… e se tivesse ficado por aqui já não correria o risco de ser ridícula.
Ridículo foi o senhor!
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa.
Deputados: O mundo mudou! De um dia para o outro, a era digital transformou a nossa vida diária, a nossa forma de trabalhar, de estudar, de comunicar e a forma como nos relacionamos socialmente. A comunicação digital, os media, a robótica, a inteligência artificial, o e-commerce e as empresas digitais são alguns dos grandes desafios que temos pela frente. Estamos perante uma transformação tão fundamental que é somente equiparável à provocada pela Revolução Industrial. Deputados, infelizmente, e ao contrário do que seria desejável e expetável, Portugal continua nas últimas carruagens desta revolução. Deputados, continua a ser bastante preocupante: o número de habitações com acesso à internet continua incrivelmente baixo; ainda existem áreas consideráveis sem banda larga móvel ou com redes de comunicações eletrónicas deficitárias; o processo de implementação do 5G continua parado; os recursos digitais nas escolas continuam a não passar de uma miragem; a percentagem de compras online continua muito aquém da média da União Europeia. Deputados, precisamos de agir rapidamente para não perder o comboio do digital, mas, para tal, precisamos de um Governo que pense digital e não de forma analógica. Vozes do PSD: – Muito bem!
Deputados, não podemos continuar a ter um Governo que fala tanto e faz tão pouco no digital. Não podemos continuar a ter um Governo com um programa tão pouco ambicioso e que falha, sistematicamente, as metas europeias do mercado único e da transição digital. Deputados, obviamente, não descuramos o papel fundamental que, nesta matéria, o direito e a lei poderão ter. As questões éticas e sociais que se prendem à volta da utilização massiva das novas tecnologias têm de ser abordadas e reguladas em benefício e salvaguardando as garantias dos cidadãos. Responder a estas questões de forma preventiva é um enorme desafio político e legislativo cujo desígnio deverá estar centrado nos direitos e nas garantias dos utilizadores, mas também no reforço de proteção de todas as partes envolvidas neste contexto. Deputados, as iniciativas do PS e do PAN passam ao lado daquelas que deveriam ser as verdadeiras prioridades jurídico-legislativas do País. Deputados, não estamos aqui hoje a debater, como deveríamos, soluções jurídicas inovadoras ou preventivas, ou sequer a transposição de diretivas em falta, como a do Código Europeu das Comunicações Eletrónicas, que tem de ser transposta até 20 de dezembro, mas tão-só a debater duas iniciativas que se limitam a copiar e a replicar direitos digitais que já existem. Deputados, esta réplica coloca, desde já, grandes questões prévias que não podemos deixar de abordar. A primeira é a de saber se fará sentido instituir direitos apelidados de fundamentais fora do nosso quadro constitucional, com todos os inconvenientes e incertezas de regime e de interpretação que daí poderão advir. A segunda é a de saber se as dificuldades de regulação se resolvem através da expansão de direitos numa carta ou se, ao invés, exigem o desenvolvimento de mecanismos que permitam um efetivo controlo pelas autoridades competentes e pelos tribunais. Deputados, estas duas iniciativas limitam-se a enunciar e a repetir direitos, como, por exemplo, o direito à internet, o direito à privacidade digital ou o direito a ser esquecido, direitos esses que já estão consagrados quer na nossa Constituição, quer na Carta de Direitos Fundamentais da União Europeia. Deputados, são inúmeras as questões que estão identificadas nos inúmeros contributos já recebidos e que deverão ser objeto de reflexão e de ponderação no presente processo legislativo. Deputados, salientamos os pareceres da CNPD que alertam para a desconformidade de normas e conceitos com o Direito nacional e o Direito da União Europeia, designadamente no que respeita ao RGPD (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados), e que estão redigidas em termos tais que modificam — veja- se bem! — o sentido e o âmbito desses direitos, implicando riscos sistémicos com claros prejuízos para a certeza e segurança jurídicas. Deputados, a difícil harmonização dos direitos fundamentais à liberdade de expressão com outros direitos fundamentais, bem como as implicações introduzidas pelos novos meios de comunicação, de informação e de opinião através dos meios tecnológicos digitais. Deputados, os processos de emergência de novos agentes mediáticos em redes sociais, plataformas, sítios, páginas virtuais pessoais, canais de televisão digital e outros veículos de divulgação de notícias e opinião na internet colocam perigos e dificuldades em relação ao jornalismo convencional e colocam em perigo a sobrevivência de órgãos de informação tradicionais. Não podemos também deixar de estranhar e de referir a circunstância de estes dois diplomas ignorarem uma matéria extremamente importante, como a dos direitos dos trabalhadores. Deputados, conforme verificamos, a bondade da proclamação de direitos digitais numa carta traz inúmeros problemas jurídico-constitucionais e não resolve, por si só, os problemas do mundo dos algoritmos, dos dados e da inteligência artificial. Deputados, ainda há muito por fazer! Precisamos de uma discussão política e jurídica séria para acautelar e prevenir os impactos da corrida à obtenção dos nossos dados, dados que partilhamos com todos, dados que partilhamos com amigos e colegas de trabalho, dados que partilhamos com empresas e dados que não partilhamos. Deputados, estamos a falar das nossas preferências, da nossa saúde, do nosso dinheiro, do nosso voto, estamos a falar de uma matéria extremamente importante como a da nossa privacidade. Aplausos do PSD.
Deputado Bruno Aragão.
Deputados: Sr.ª Deputada Sara Madruga, a Carta dos Direitos Fundamentais é uma exigência de uma nova era, que a pandemia não descobriu mas que, definitivamente, acelerou.
Muito bem!
A revolução tecnológica e digital está a acontecer. Perdê-la, tendo consciência disso, ou ignorá-la, não a discutindo, é afastar o País e os cidadãos de uma revolução inevitável e, sobretudo, necessária. Vozes do PS: — Muito bem!
Sem Napolões, reis ou rainhas nem bichos papões! Aplausos do PS. É neste quadro que o Partido Socialista procura materializar uma carta de direitos, liberdades e garantias em propostas concretas e é o que pedimos aos outros partidos, ou seja, que possam nesta sede materializar um conjunto de propostas que os cidadãos, realmente, possam sentir. Foi por isso, por exemplo, que o Partido Socialista, na semana passada, discutiu e aprovou nesta Câmara uma recomendação ao Governo para que crie uma tarifa social de acesso à internet. Foi também este Governo que propôs a distribuição de 300 mil computadores para os alunos, sobretudo para os mais carenciados,… Aplausos do PS. … foi também este Governo que propôs um investimento de mais de 400 milhões de euros para uma escola digital e foi também este Governo que propôs a formação em competências digitais nas empresas e a promoção da empregabilidade, como é exemplo o anúncio feito esta semana de um acordo entre o Governo e a Google para a formação de mais de 32 mil pessoas. Estas são propostas concretas que radicam de uma carta geral que hoje apresentamos e que enquadra, de facto, uma nova era. Aplausos do PS. Sr.ª Deputada Sara Madruga, aquilo que lhe perguntamos é o seguinte: quais as propostas concretas que o seu partido vai trazer a uma discussão que, sendo inevitável, poderá transformar o País e a sociedade portuguesa? Aplausos do PS.
Deputado André Ventura.
Deputados: Discutimos hoje a Carta dos Direitos Fundamentais na Era Digital, apresentada pelo Partido Socialista, que, de facto, só de nome é que é uma carta de direitos fundamentais. Deputado, e mais do que o discurso cinzento são os números —, repito, 32% não têm internet à velocidade considerada suficiente… Protestos do Deputado do PS José Magalhães. … e 35% dos alunos estão em escolas onde não existe internet, isto quando há uns anos o Primeiro-Ministro prometia internet para todos. Esta é a verdade! A quem o ouve parece que a Google e o Facebook só virão para cá por causa dos projetos do Partido Socialista. Deputado: quando olhamos para esta norma, percebemos que não há vontade de proteger os criadores, ponto 1; que há uma violação flagrante da Diretiva de Direitos de Autor, ponto 2,… Protestos do Deputado do PS José Magalhães. … e que não há interesse nenhum em defender a liberdade na internet, ponto 3. Vou dizer-lhe uma coisa: o PS pode estar interessado em censurar alguns discursos políticos em Portugal, mas isso não vai ser tão fácil como parece. A ideia de um discurso de ódio transvestido de alguma forma de censura política não passará e, por muito que tentem encontrar vias de saída, nós encontraremos sempre uma saída para dizer o que temos a dizer.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo isto: o Partido Socialista assumiu-se hoje como o grande censurador em Portugal,… Protestos da Deputada do PS Ana Catarina Mendonça Mendes. … mas não conseguirá calar as redes sociais. Podem conseguir calar muita coisa,…
Deputado, já gastou mais de 50% do tempo que lhe estava atribuído. Faça favor de terminar.
… mas nunca conseguirão calar as redes sociais e a defesa da liberdade.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: As tecnologias de informação dominam cada vez mais as nossas vidas com efeitos muito positivos, mas igualmente com repercussões negativas, em particular no que concerne à permeabilidade dos dados pessoais, que são frequentemente manipulados recorrendo à inteligência artificial, de forma impensável e inimaginável ao comum dos cidadãos, para fins comerciais ou outros. Há quem refira que os dados pessoais, por esta razão, são o novo petróleo. Os cidadãos, por muito conhecimento que possam ter, dificilmente conseguem acompanhar o ritmo das tecnologias de informação, bem como dificilmente se conseguem precaver relativamente a situações indesejáveis no que respeita à disponibilização e utilização dos seus dados. Se, por um lado, assistimos ao fomentar da digitalização, nomeadamente ao nível dos serviços e comércio, explorando a rede global, por outro, a quebra de fronteiras cria grandes dificuldades aos Estados, sobretudo para atuarem e garantirem a segurança das pessoas. Aliás, devido à maior exposição e utilização das tecnologias em rede, neste período de pandemia aumentaram as fraudes informativas, conforme foi denunciado pelos Verdes, muitas das quais a partir do estrangeiro. Também a pandemia veio realçar um conjunto de desigualdades, sobretudo no acesso às tecnologias de informação, em particular no que se refere ao acesso à internet — situação para a qual temos alertado —, seja pela falta de recursos económicos para equipamento e subscrição dos serviços, seja pelo facto de uma parte significativa do território não estar coberta ou ter grandes debilidades na cobertura com banda larga ou fibra, sendo manifestamente necessário garantir uma velocidade mínima do acesso em todo o território nacional. O preço elevado ou a falta de cobertura, em particular nas áreas montanhosas ou de baixa densidade, não é alheio à privatização da própria PT (Portugal Telecom), empresa que deveria estar sob o controlo do Estado. Se é imprescindível garantir a segurança dos cidadãos, dos seus dados pessoais e dos seus conteúdos produzidos na rede digital, garantir a cobertura e velocidade adequada em todo o território nacional e garantir preços acessíveis, torna-se igualmente necessário assegurar o respeito e a não discriminação de quem, pelos mais diversos motivos, não queira, ou não consiga, digitalizar-se, dando, igualmente, as mesmas oportunidades de informação, disponibilização de meios públicos ou, simplesmente, garantindo, por exemplo ao nível dos serviços públicos, que todos os serviços, documentos e informação possam ser acessíveis através dos meios tradicionais e analógicos.
Muito bem!
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, para uma intervenção, que também poderá ser transformada numa resposta a uma questão que foi colocada e que, na altura, a Mesa não percebeu que fosse uma pergunta. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, obviamente será uma resposta. Deputado Bruno Aragão, o PSD está, como sempre esteve, disponível para uma discussão séria para acautelar e prevenir os diversos impactos da revolução digital. Se dúvidas houvesse sobre a natureza desta discussão, ela está agora à vista de todos: o PS quer fazer campanha com uma carta digital porque não tem mais nada para apresentar sobre esta matéria, durante esta Legislatura!
Tem!
Poderíamos dar muitos exemplos desta inação governativa, mas vamos apenas referir um, apenas um exemplo. Deputados, as escolas do continente continuam a aguardar que o Governo entregue os computadores e manuais que prometeu. Aplausos do PSD.
Deputado Hugo Carvalho, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Este é um debate, já percebemos, para muitos lugares comuns e também para alguma campanha, mas será também para propostas, que são sempre bem-vindas, e, por isso, não queria deixar de cumprimentar o Partido Socialista e o PAN pelas iniciativas. Em resumo, Sr. Presidente, a minha mensagem seria exatamente assim: escritas como estão, estas propostas não podem ter o voto favorável do PSD. E porquê? Porque correm o risco de ficarem, tecnicamente, aquém, correm o risco de terem omissões de conteúdo, que são importantes e que já foram aqui mencionadas também, e correm também o risco de terem um sentido de oportunidade que possa ser questionável. Nas duas propostas, várias vezes se fala em plataformas digitais, várias vezes se fala em chamadas, várias vezes se fala em informação, que deve ser diferente de falar em conteúdos produzidos pelas pessoas, pelos cidadãos, e que deve ser também diferente de falar em dados pessoais, que devem ser protegidos. Portanto, falta, Sr. Presidente, definição de muita coisa nesta lei, para que não existam leituras que extravasem o que, de facto, se pode querer dizer. Esta é a primeira proposta. A segunda proposta será para trabalharmos mais na densidade de alguns dos artigos. Vemos isso no testamento digital, por exemplo, que pode ser bastante mais aprofundado; vemos isso também no direito ao esquecimento, que pode ser por pedido de apagar informação pela busca do nome, mas também por outro dado identificativo; vemos isso na geolocalização, mas em lugares públicos de livre acesso, porque também há lugares públicos de acesso reservado; e vemos isso na relação do cidadão com a Administração Pública, que pode sempre ser melhorada, na entrega dos nossos dados a quem nos administra e governa o País. O terceiro ponto tem a ver com as omissões. Numa iniciativa que se quer desta natureza, desta grandeza e nesta oportunidade, remeter coisas como a proteção dos direitos de autor simplesmente para uma exposição de motivos ou para o preâmbulo é, de facto, redutor para o que aqui se pretende. Deputado José Magalhães falou, que o fizeram à comunicação social, por via da publicidade, e a nós próprios, e que nos dão armas para ambicionar sempre mais — o que todos, à partida, devíamos querer —, que é a transição para uma economia digital, para um Portugal aberto ao mundo e não fechado em si próprio. É isto, mas é também mais. Há também o anúncio da identidade digital, feito pela Presidente da Comissão Europeia, de uma impressão digital digitalizada, se quiserem, em todo o nosso espaço da União Europeia. Depois, existem os algoritmos. Cada vez mais, a nossa vida no espaço europeu é decidida por algoritmos, seja para decidir como entramos na faculdade, seja para decidir como se comportam os semáforos do nosso município. Não sabemos quem os controla, sabemos onde estão as bases de dados, e precisamos de ir muito mais além nos algoritmos. Deputados que isto já está tudo vertido em diretivas europeias, que está tudo vertido, até, em legislação nacional, no RGPD, na diretiva dos direitos de autor, que temos de transpor, no futuro Digital Services Act, que também já foi aqui mencionado, na identidade e até, quem sabe, no debate que teremos de ter aqui sobre impostos aos gigantes digitais, a nível europeu. Todas elas são iniciativas com uma coisa em comum, um pendor comunitário muito forte, porque se é de internet que estamos a falar, se é de algo que nos liga em tempo real, então, faz sentido que essa legislação se faça em comum, em comunidade e com a União Europeia. E é por isso mesmo que temo o sentido de oportunidade, por se poder, eventualmente, legislar contra o que temos ou, simplesmente, legislar agora para mudar já daqui a uns meses, quando vier a transposição de diretivas. Aqui chegados, Sr. Presidente, queremos uma lei, mas queremos lei útil, queremos uma lei que mude, de facto, alguma coisa. E acho que aqui estaremos de acordo em que iniciamos um caminho, que deve ser iniciado por todos os partidos, de trabalhar em sede de especialidade, de aprofundar a legislação no domínio digital, ouvindo os contributos que temos, porque alguns são bons, acolhendo também os que possam vir até nós e, no fundo, garantindo que o texto final que aqui teremos assegure que nenhuma das disposições que lá estiver restrinja qualquer tipo de direito que esteja consagrado em Portugal. Isso, sim, será um bom serviço. Aplausos do PSD.
Deputado Nelson Silva. Deputado Nelson Silva.
Deputado Hugo Carvalho, ao ouvi-lo — e ouvi-o com muita atenção —, não deixo de reparar que a leitura, somente, de pareceres não dá direito, digamos assim, a uma opinião formada sobre as propostas aqui em discussão. Estamos, como sempre, abertos a construir pontes e a procurar pontos de convergência com todas as forças políticas, em sede de discussão na especialidade. A proposta do PAN não tem a presunção de perfeição, é um incentivo ao debate para a solução de problemas.
Deputado, tem de terminar.
Deputado é muito simples: o PSD vai escolher, através das suas propostas, deixar tudo na mesma ou vai, de facto, contribuir com propostas inovadoras, como as que foram apresentadas aqui, hoje?
Deputado, peço desculpa por tê-lo interrompido. Tinha 1 minuto e 3 segundos e ainda faltavam 15 segundos. De qualquer forma, penso que a pergunta ficou clara. Deputado Hugo Carvalho.
Deputado, devo confessar que fiquei a questionar-me se o pedido de esclarecimento era mesmo para mim. Risos do PSD. É que, manifestamente, não terá ouvido — e estamos aqui tão perto — o que eu disse. Risos do Deputado do PCP João Oliveira. Não está na natureza do PSD estar aqui para deixar tudo na mesma. Nunca esteve, e quem estiver atento à história do País saberá isso. Vozes do PSD: — Muito bem!
Deputado acha que está na natureza dos Deputados deixarem para segundas núpcias os pareceres que nos chegam da sociedade civil e, simplesmente, não os ler, também sugeria que, agora aqui chegado — e com as boas-vindas que lhe dou —, afinasse um pouco esse conceito. De resto, contará com o PSD, como sempre esta Casa contou, para transformar o País no melhor sentido. Aplausos do PSD.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP. Gosto de o rever aqui, depois das dificuldades.
Sr. Presidente, muito obrigado pelas suas palavras. Deputados: Como já aqui foi dito, temos em discussão, neste debate, uma carta de direitos fundamentais na era digital. Tem um nome bonito, como já aqui ouvimos, mas a pergunta que se coloca é se faz ou não sentido termos uma carta de direitos fundamentais na era digital. O CDS entende que sim, entende que faz sentido ter esta carta, e também faz sentido ter uma união dos partidos e dos grupos parlamentares em torno de uma carta desta natureza. Deputado Bruno Aragão, numa lógica muito pouco construtiva. O CDS está disponível para este debate numa lógica construtiva. No entanto, é bom sublinhar a importância destas duas iniciativas, do Partido Socialista e do PAN, que têm objetivos dos quais comungamos: a literacia digital, combater a infoexclusão e internet para todos. Partilhamos estes objetivos. Mas, sejamos sérios, esta mesma carta, em si própria, não acrescenta mais direitos, porque há direitos que já estão consagrados na lei. Portanto, nesse aspeto, ela não acrescenta e não traz mais. Protestos do Deputado do PS José Magalhães. Deputado José Magalhães. Deputado José Magalhães, que vi o documentário que aqui citou, O Dilema das Redes Sociais. Aconselho-o a todos, é muito interessante, desperta- nos para vários problemas das redes sociais, da nossa sociedade, da segurança, da própria vulnerabilidade a que estamos sujeitos, e isso é, evidentemente, preocupante. Mas há problemas nestas iniciativas a que não podemos fugir — e, neste debate, alguns deles já foram elencados — e que têm a ver, por exemplo, com o facto de estas duas iniciativas serem contra a orientação europeia da promoção da digitalização e da garantia dos direitos digitais. Estes projetos revogam a lei do copyright, ou seja, põem em causa os direitos de autor e os direitos de criação. Protestos do Deputado do PS José Magalhães. E estes diplomas também não previnem o terrorismo, as burlas e outros fins que são ilegais. Há ainda uma outra coisa, que é inegável: estes diplomas violam a diretiva europeia do e-commerce. Ou seja, com a aprovação destes diplomas, no dia seguinte, Portugal estaria a incumprir o direito da própria União Europeia. Já para não falar na desproteção que estes projetos trazem no que diz respeito aos direitos desportivos, e que não é de somenos. Isto é, através da aprovação destes diplomas, qualquer utilizador pode fazer um streaming, de forma absolutamente ilegal, gratuita, sem punição e, portanto, empresas como a Sport TV ou a Eleven Sports, com os impactos que isto teria também nos clubes, deixariam de existir. O CDS tem uma preocupação, evidentemente, em matéria digital, que tem que ver com a cobertura do País e com esforço que aí tem de existir para termos também mais concorrência no mercado. Essas são preocupações que temos. Agora, lançamos daqui também um repto, um desafio ao Partido Socialista, de uma forma construtiva e séria, no sentido de fazerem baixar estes diplomas para discussão em sede de comissão. Vamos melhorar! A intenção é boa. Sendo essa intenção boa, o CDS está disponível para contribuir, mas este texto, infelizmente, tem partes em que é muito mau.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Elza Pais, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Vivemos tempos de grandes mudanças, de muitos desafios e, por isso, também, de grandes responsabilidades. As mudanças são disruptivas e áreas como a digitalização assumem uma centralidade incontornável. Apesar de mais de metade da humanidade ter hoje acesso à internet, 5 milhões de homens e mulheres em todo o mundo estão em situação de ciberexclusão. Esta realidade pode comprometer a agenda dos direitos humanos, por isso urge colocar o potencial das novas tecnologias ao serviço dos direitos humanos. A ONU (Organização das Nações Unidas) proclamou o acesso à internet como um direito fundamental, devendo a inclusão e a literacia digital ser encaradas como um processo de democratização, que promove oportunidades e um maior desenvolvimento económico e social, permitindo a todos e a todas uma maior inserção na sociedade de informação. A digitalização da sociedade, essa poderosa ferramenta de desenvolvimento, acarreta consigo relevantes desafios, mas também muitos perigos que urge acautelar, e é disso que também queremos hoje falar. A crise pandémica veio pôr a nu desigualdades estruturais, mas também os benefícios da expansão do uso de ferramentas tecnológicas digitais e as insuficiências na proteção de diversos riscos. Saliento, desde logo, que os setores tecnológicos são altamente masculinizados e que as mulheres continuam a estar fortemente sub- representadas nos cursos universitários no domínio das TIC (tecnologias da informação e comunicação) e no setor da inteligência artificial. Segundo dados do Eurostat, as mulheres representam apenas 17% dos inscritos nos cursos de TIC na União Europeia. Estamos, por isso, perante uma segregação de género que urge corrigir com medidas positivas. As mulheres não podem ficar excluídas do acesso a um direito fundamental, no século XXI, de ferramentas centrais de comunicação e autonomia! Aplausos do PS. Um outro domínio de que quero falar, de grandes riscos e elevados perigos, é o do uso indevido da internet para criar canais e plataformas que facilitem certas formas de exploração sexual de mulheres e de menores, ameaçando os seus direitos e as suas liberdades, bem como a sua autonomia, como é o caso da  ciberperseguição, do ciberassédio, do tráfico de seres humanos, dos discursos de incitamento ao ódio, da discriminação e da violação dos direitos fundamentais. Deixo uma nota final para o «direito a desligar» e para os riscos que a violação desse direito podem acarretar em áreas como o teletrabalho e na conciliação entre a vida pessoal, familiar e profissional. Deputado José Manuel Pureza, queria afirmar que deixámos de fora, de propósito, a questão do teletrabalho, porque deverá ser tratada no quadro da concertação social. Gostaria de dizer, para finalizar, que a transição digital é uma das áreas essenciais da estratégia de desenvolvimento do País e que está em curso um conjunto de programas de que já aqui falámos, bem como outros sobre os quais não temos tempo de falar, mas que também estão nos programas do Governo. Deputado João Gonçalves Pereira, é um direito fundamental que tem de chegar a todas as pessoas, a todos os lados do território, para não deixarmos ninguém para trás. Aplausos do PS.
Deputado João Oliveira, do PCP.
Deputados: Para além do que há pouco tive oportunidade de abordar na questão que dirigimos ao Partido Socialista, queria, ainda assim, deixar aqui alguns outros elementos de apreciação relativamente às propostas em questão, particularmente à do Partido Socialista, que deu origem a este agendamento. Queria dizer que, naturalmente, as matérias relacionadas com o acesso aos meios digitais, à sua utilização e aos objetivos a que essa utilização deve corresponder são importantíssimas. Não temos nada a opinião de que o acesso aos meios digitais e a utilização de tecnologias, como o 5G, seja uma espécie de pretexto para que alguém se entretenha em momentos de lazer e de diversão. A questão é verdadeiramente esta: a utilização dos meios digitais tem de ser considerada como um poderoso instrumento de desenvolvimento económico e social e deve submeter-se e sujeitar-se a opções estratégicas do ponto de vista da política nacional — isso é inquestionável —, ainda que essa decisão e essa abordagem ao problema esbarrem com aquela que é hoje a abordagem dominante. Falo da abordagem de utilização dos meios digitais em função das potencialidades de mercados que são explorados, em muitas circunstâncias partindo da violação dos direitos individuais, económicos e sociais que estão inscritos até na nossa própria Constituição. Essa é uma primeira questão que é preciso dirimir para que, verdadeiramente, Portugal possa dispor de opções estratégicas nesta matéria. O projeto de lei que o Partido Socialista aqui nos traz, como já disse há pouco, tem esta dificuldade de não se constituir propriamente como uma proposta de diploma que concretize, nesta dimensão, aquilo de que já hoje a nossa Constituição dispõe em matéria de direitos fundamentais, mas procura, de alguma forma, ser um diploma fundador de um conjunto de direitos fundamentais, que, para este efeito, seriam criados ex novo. Ora, a verdade é que a nossa Constituição tem um enormíssimo acervo de direitos fundamentais — aliás, traduzidos no capítulo «Direitos, liberdades e garantias» —, que permite, precisamente, que a operação seja a inversa, ou seja, a da concretização desses direitos constitucionais no plano da utilização dos meios digitais, por exemplo, no direito à identidade pessoal e à imagem, no desenvolvimento da personalidade, no direito à informação e à liberdade de expressão e até — acrescento eu — no direito à remuneração do trabalho, porque essa também é uma das componentes importantes que, neste plano, tem de ser refletido. Como é que o direito à remuneração do trabalho é traduzido neste campo da utilização dos meios digitais? Colocam-se aqui as questões do teletrabalho, mas também as questões da remuneração do trabalho intelectual, artístico e criativo. Estas são questões importantes a dirimir. Da nossa parte, há muito tempo que temos até uma proposta, apresentada no âmbito cultural, de uma solução objetiva para garantir a remuneração dos autores criadores e intérpretes com a utilização dos meios digitais. Esta continua a ser uma proposta que, apesar de apresentada, pela primeira vez, há já quase 10 anos, é avançadíssima do ponto de vista da possibilidade de utilização dos meios digitais, da massificação do acesso à criação artística, das potencialidades de divulgação artística e, ao mesmo tempo, da possibilidade de remuneração dos autores criadores e intérpretes. Ainda que possamos ter essas diferentes abordagens, há soluções em concreto que devem ser encontradas. A questão é que, também do ponto de vista dos direitos digitais, a consideração da questão relacionada com a remuneração do trabalho deve ser uma das questões identificadas e esta está particularmente evidente na abordagem feita no parecer da Sociedade Portuguesa de Autores, mas também noutros aspetos que aqui foram trazidos. Deputado José Magalhães. Deputado, olhando para as epígrafes do projeto de lei do Partido Socialista, poderia dizer que estaremos de acordo com praticamente todas elas. A que se refere apenas ao uso da inteligência artificial e aos robôs é algo de mais incerto, mas em relação a todas as outras epígrafes que se referem a direitos, não há dificuldade em concordar. O problema é o que está, depois, no articulado e a correspondência entre o articulado e alguns dos diplomas legais. Não vou fazer história a este propósito, vou ler apenas uma parte do n.º 2 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 10-D/2020, publicado a 23 de março de 2020: «As empresas que oferecem redes de comunicações públicas ou serviços de comunicações eletrónicas acessíveis ao público ficam autorizadas a executar outras medidas de gestão de rede e de tráfego, nomeadamente de bloqueio, abrandamento, alteração, restrição ou degradação de conteúdos, relativamente a aplicações ou serviços específicos ou categorias específicas dos mesmos…», etc.
Deputado, tem de concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. Deputado José Magalhães, isto é pouco compatível com o direito à neutralidade da internet!
Deputado, tem de concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. A neutralidade da rede é um aspeto crucial da utilização dos meios digitais, mas é pouco compatível inclusivamente com o decreto-lei aprovado, há poucos meses, pelo Governo. Podia fazer aqui outras referências, como fiz há pouco às questões relacionadas com a recolha de dados de saúde, em que a legislação que temos hoje também poderá ser pouco consentânea com alguns dos direitos individuais que aqui estão previstos.
Deputado, peço desculpa, mas tem mesmo de terminar.
Concluo já, Sr. Presidente, agradecendo a sua tolerância. Quero dizer que as questões do consentimento e do direito à informação são, hoje, questões absolutamente essenciais e que, em muitas circunstâncias, não podem ficar satisfeitas apenas com exigências acrescidas de acesso à informação e à prestação do consentimento, pois…
Deputado, a tolerância, como sabe, tem muito que se lhe diga.
… podem, em muitas circunstâncias, impedir a proibição da recolha de determinados dados individuais. Aplausos do PCP.
Deputado José Magalhães.
Sr. Presidente, julgo que é melhor quando o debate se aproxima da cirurgia ao cérebro do que quando pulula em termos de intensidade da voz. Portanto, vou baixar a voz e sublinhar que a nossa preocupação, nesta matéria, é a de fazer o recorte, da forma mais precisa que seja possível, de cada um dos direitos que achamos que devem ser objeto de estatuição. Não incluímos nenhuma referência ao direito dos criadores de bens culturais à remuneração porque essa matéria está regulada pelo Código do Direito de Autor. Os autores, na União Europeia, em países como o nosso, têm direito a um código especial onde, de maneira completamente densa e longa, se definem exatamente os termos dessa remuneração. As normas que publicamos e que propusemos neste domínio em nada afetam as que estão em vigor e menos ainda, naturalmente, as que virão a ser transpostas até junho do próximo ano, de acordo com a diretiva europeia que foi aprovada e que vincula Portugal. Aberrante seria que uma lei geral derrogasse uma diretiva europeia. Deputado José Manuel Pureza ou qualquer um de nós que tenha algumas luzes em Direito também o faria—, porque sabemos que não é assim, sabemos que a lex generalis não tem o poder de revogar a lex specialis. Isto é assim desde a velha Roma e há de ser assim até à viagem a Marte. Deputado João Gonçalves Pereira. Ouvi-o com humildade democrática, mas o que acabou de dizer transpõe, para dentro do Plenário, uma asneira que foi vinculada pela Audiogest e até, infelizmente, pelos meus amigos da SPA (Sociedade Portuguesa de Autores), que, neste ponto, seguiram um mau conselho.
Está enganado!
Não estou nada! Nessa matéria, não vale a pena — não suba o sapateiro além da chinela! Portanto, não nos deixemos impressionar por esse tipo de apupos ou de observações e vamos precisar o recorte. Deputado João Oliveira, julgo que não tem razão para se preocupar. Não vamos votar epígrafes, vamos ter de votar articulados concretos e aguardamos, com muita curiosidade e com toda a abertura, as propostas do Partido Comunista Português. Julgamos que estamos convergentes no objetivo de aumentar direitos e de burilar sem substituir legislação que há de ter de ir adiante, como, por exemplo, o Código Europeu das Comunicações Eletrónicas. O código, que é também um diploma de grande tamanho e que tem de ser aprovado até ao fim deste ano, vai definir coisas como a banda larga, quais os poderes da ANACOM, quais as violações do princípio da neutralidade. Tem razão, a regra que se estabeleceu no decreto-lei que citou no sentido de se poder dar prioridade a determinado tráfego é uma exceção ao princípio da neutralidade, mas é uma exceção que o regulamento que rege essa matéria autoriza nos casos em que os Estados-Membros o determinem por meio apropriado, e foi precisamente o caso. Felizmente, não foi necessário que os operadores tivessem de intervir para regular o tráfego nos termos que a lei autorizava. Tudo isso partirá do trabalho feito aqui, na Comissão de Assuntos Constitucionais, para o qual estamos disponíveis, com total abertura, à luz dos princípios que tive ocasião de enunciar. Julgamos que este debate vale a pena, por tudo o que está à vista e por aquilo que irá regular-se. Portanto, pela nossa parte, que ninguém se assuste e vamos ao trabalho! Aplausos do PS.
Deputado Porfírio Silva, está inscrito para intervir, mas, mesmo com o bónus de tempo a que o seu partido tem direito no encerramento, dispõe de muito pouco tempo. Deputado. Deputados: O Partido Socialista trouxe aqui este projeto de lei, que aprova uma carta de direitos fundamentais na era digital, e, dado o debate, valeu a pena. Ou seja o legislador não pode, no nosso País, ficar atrás de uma consciência que, progressivamente, os legisladores de muitos outros países, e mesmo a nível internacional, têm tomado — e em relação à qual não podemos estar distraídos das consequências —, no que diz respeito aos direitos das pessoas, do que está a acontecer em termos de desenvolvimento da era digital. Se aqui foram colocadas algumas objeções, algumas dúvidas ou alguns caminhos alternativos no que diz respeito à forma de fazer, nada nos agrada mais do que esse debate estar em cima da mesa, porque não viemos aqui convencidos de que tínhamos descoberto a solução ideal para um problema que é um problema complexo. Se a história fosse circular, quando aparecem problemas novos iríamos atrás, ao ciclo anterior, ver qual era a solução e aplicávamo-la, mas as coisas não se passam assim. Estamos perante realidades novas, estamos perante novos desafios, estamos perante circunstâncias que ainda não experimentámos, portanto, quer do ponto de vista do direito, quer do ponto de vista das práticas sociais, quer do ponto de vista da organização da sociedade, temos muito que aprender e temos muito que debater, uns com os outros, acerca da melhor maneira de o fazer. É claro que nunca seria nossa intenção voltar para trás em termos de direitos que já estão consagrados. Temos consciência de que há uma constelação de instrumentos legais correlacionados que não podem ser todos metidos nesta carta. A interseção entre o mundo do trabalho e as questões da era digital são questões que nos preocupam, mas tomámos a opção deliberada de trabalhar isso noutros instrumentos, como já temos afirmado publicamente. Não se trata de estarmos desatentos, porque não estamos. O nosso balanço sobre este primeiro debate, na generalidade, é o de que, quer do ponto de vista dos grupos parlamentares que apresentaram propostas, quer do ponto de vista dos grupos parlamentares que vieram a discussão, há aqui matéria para aprofundarmos e para cumprirmos a nossa tarefa. O digital coloca em cima da mesa ferramentas importantes para o desenvolvimento e o progresso social, mas também coloca riscos e desafios. Temos de pensar neles e temos de encontrar as melhores soluções legislativas para lhes dar resposta. Na realidade, penso que podemos estar satisfeitos, porque com as diferenças que foram mostradas, todos os Deputados, à excepção do Deputado que veio aqui representar os robôs de fake news nas redes sociais, vieram aqui para construir. É isso que faremos, esperamos nós, na especialidade. Aplausos do PS.
Vamos agora passar ao segundo ponto na nossa ordem do dia, que consta da apreciação do Projeto de Resolução n.º 532/XIV/1.ª (PSD) ⎯ Recomenda ao Governo um conjunto de medidas com vista a identificar e solucionar o problema dos lares que se encontrem em situação irregular ou ilegal. Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Helga Correia, do PSD. Deputados: Discutimos, hoje, o Projeto de Resolução n.º 532/XIV/1.ª, apresentado pelo Grupo Parlamentar do PSD, que vem recomendar ao Governo um conjunto de medidas com vista a identificar e solucionar o problema dos lares que se encontram em situação irregular ou ilegal. A pandemia provocada pela COVID-19 veio trazer a nu, nas mais diversas áreas, um conjunto de fragilidades que, apesar de não serem novas, assumiram redobrada inquietação durante este período novo e desconhecido para todos e que atinge com maior incidência os mais frágeis e vulneráveis da sociedade portuguesa, os idosos. Deputados, desde o início da doença da COVID-19 que o PSD tem vindo a demonstrar a sua preocupação com os lares, com os idosos residentes em lares legais e ilegais, por serem, à partida, os mais vulneráveis da nossa sociedade, tendo em conta a sua idade e a saúde frágil devido à idade. Na sequência da denúncia tornada pública pela Associação de Apoio Domiciliário de Lares e Casas de Repouso de Idosos (ALI) de que existem 35 000 idosos a viver em 3500 lares ilegais em Portugal, em paradeiro desconhecido, a segurança social veio também tornar público que estava a fazer o levantamento e a trabalhar com as demais autoridades, como câmaras municipais, Proteção Civil e outras, de forma a salvaguardar a proteção dos idosos, dos trabalhadores e da restante comunidade. Ora, o Partido Social Democrata, acompanhou, desde logo, a necessidade de se efetuar esse levantamento. Para o PSD, se a problemática dos lares é preocupante, nos lares ilegais é ainda mais preocupante. Deputados, a vulnerabilidade dos utentes instalados nestas unidades ilegais é elevada, desde logo pela falta de acompanhamento das estruturas do Estado. Acresce ainda que, nesta fase da pandemia, muitos foram os idosos e funcionários que ficaram fora da realização de testes de diagnóstico da COVID-19 e que estão fora do radar, apesar de a Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social dizer que deram o mesmo tipo de tratamento aos utentes dos lares legais e ilegais. Deputados, se para o PSD a problemática dos lares é preocupante, nos lares ilegais é muito mais preocupante, como já referi anteriormente, porque desconhecemos o seu paradeiro, não sabemos se existem ou não existem planos de contingência e, a existirem, se estão a ser cumpridos. Assim, no nosso entender, o trabalho anunciado pela segurança social peca por tardio, mas será crucial para dar a conhecer a verdadeira realidade, de forma a articular as sinergias e a facilitar o trabalho e a atuação das entidades no terreno, junto desta população vulnerável. Deputados, pela sua dimensão e sensibilidade, esta é uma matéria que não pode, nem deve ser ignorada. O Estado e o Parlamento não podem continuar a fingir que a problemática dos lares ilegais não existe, até porque a capacidade disponível ao nível das respostas ERPI (estruturas residenciais para pessoas idosas) não seriam em número suficiente para acolher todas estas situações decorrentes de um encerramento imediato, da totalidade ou de parte, destas unidades. Importa definir e acompanhar uma sistematização das ações a desenvolver após o conhecimento atualizado da realidade destes lares e atuar, encontrando as respostas mais adequadas, salvaguardando e protegendo a população idosa e mais vulnerável. Assim, é fundamental que o Governo analise a possibilidade de flexibilização de algumas normas e limitações existentes na organização e funcionamento dos lares de idosos, de forma a alargar a sua oferta e capacidade, observando sempre, sempre, as exigências de qualidade desta resposta. Portanto, o PSD, numa atitude colaborativa, vem recomendar ao Governo um conjunto de seis medidas com vista ao levantamento, à identificação, que passa pela definição e sistematização da estratégia e ações no terreno, e pela criação de um instrumento financeiro de apoio às alterações que venham a ser necessárias, por via da reconversão e legalização dos lares em situação irregular ou ilegal. Deputados, para concluir, gostaria de reafirmar a urgência do levantamento anunciado pela segurança social e reiterar que o Parlamento não pode continuar a ignorar a problemática dos lares ilegais, por dois fatores: pela dimensão e pela sensibilidade da matéria hoje em discussão. Assim, esperamos que o Parlamento tenha a capacidade de se unir em torno de uma matéria tão importante para os nossos idosos. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN. Deputados: A falta de informação e diagnóstico sobre os lares em situação ilegal ou em situação de irregularidade, em Portugal, deve, desde logo, levar-nos a refletir sobre que razões estão na base da existência de respostas sociais feridas de legalidade ou que funcionam com irregularidades. Sabemos que não existem respostas sociais públicas para todas as pessoas idosas, que muitas das respostas que existem praticam preços que só são acessíveis a alguns, que muitas famílias não têm, por imposição de horários e responsabilidades laborais, capacidade para assegurar os cuidados aos seus familiares mais idosos. Sabemos também da negligência e da violência sobre os idosos, aspeto este que devemos combater também. Face a estes problemas, surgem respostas fora do cardápio das entidades legalmente reconhecidas e regularizadas. Para além do levantamento e identificação dos lares em situação ilegal ou irregular, entendemos que é preciso ir mais longe e, a partir de um diagnóstico nacional, implementar a criação de um conjunto diversificado e abrangente de respostas, que têm de ir para além das já tipificadas, que sejam mais ajustadas às diferentes condições e necessidades dos nossos seniores. É preciso garantir que todas as pessoas possam encontrar a resposta social que mais se adeque às suas necessidades, sejam elas lares, seja apoio domiciliário, sejam residências sénior, sejam o apoio dos cuidadores informais, ou outras. De facto, a atual crise sanitária trouxe desafios muito difíceis, que só podem ser superados com capacidade de comunicação do Governo com os profissionais que se encontram no terreno, com mobilização dos recursos, garantindo o seu apoio e reforço, com mensagens claras e coerentes, com acompanhamento nas dificuldades e proximidade na identificação de soluções. Lembramos que a rede nacional de brigadas de intervenção rápida, que devia ter sido definida pelo Governo no início desta crise, foi tardiamente anunciada, estando previsto o seu funcionamento a partir do dia 1 de outubro, mas com menos 61 profissionais do que havia sido anunciado ⎯ menos enfermeiros, menos ajudantes de ação direta, menos médicos e enfermeiros não presenciais, em regime de prevenção. Falta ainda saber em que ponto está a execução do protocolo assinado, a 4 de setembro deste ano, entre o Ministério do Trabalho, o Instituto de Segurança Social e a Cruz Vermelha, se vão ser assegurados os efetivos previstos para a contenção e estabilização de surtos em estruturas residenciais para pessoas idosas e lares residenciais. Aliás, lembramos que, a 26 de setembro, a coordenadora responsável da Cruz Vermelha Portuguesa ainda não sabia quantas pessoas tinham sido contratadas. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Sr.ª Deputada, queira concluir se faz favor. A Sr.ª Bebiana Cunha (PAN): ⎯ Vou concluir, Sr. Presidente. Hoje, comemora-se o dia internacional da pessoa idosa e, portanto, esperamos que seja também o dia de viragem para tratar com a dignidade necessária as pessoas idosas no nosso País.
Deputado André Ventura. Deputados: Discutimos, hoje, a questão dos lares e uma proposta que visa identificar e resolver os seus problemas. Há poucos dias, todos ouvimos a Sr.ª Diretora-Geral da Saúde dizer que os próprios números eram contraditórios em matéria do número de surtos que existem em lares e das condições de fiscalização que existem para esses mesmos lares. Ouvimos o Governo prometer-nos que as brigadas seriam a grande solução para o problema dos lares. E o que tivemos, alguns dias depois, foi que, afinal, o número de membros dessas brigadas era muito inferior ao que tinha sido prometido e o número de casos resolvidos muito menor do que aquele que tinha sido ambicionado e que o número de inspetores e de casos de inspeção tinha diminuído. Pior, tivemos a Ordem dos Médicos a dizer que os casos dos lares eram gravíssimos e que a DGS (Direção-Geral da Saúde) não tinha feito tudo o que podia para acompanhar estas situações. É neste ponto que chegamos a esta discussão, ao facto de o Partido Socialista e o Governo terem prometido resolver o problema dos lares e o deixarem como uma das maiores vergonhas por que Portugal tem passado em matéria de luta contra a COVID-19.
Deputado, queira concluir, se faz favor. O Sr. André Ventura (CH): ⎯ Vou terminar, Sr. Presidente. Temos tido os idosos completamente abandonados à sua sorte, sem nenhum plano que permitisse que fossem ou sejam visitados. E continuamos a ter um problema enorme de fiscalização, o que é um dos maiores escândalos de saúde pública em Portugal. E isso é culpa do Governo do Partido Socialista.
Deputado Hugo Oliveira. Deputados: O bem-estar dos nossos idosos é uma preocupação constante do Partido Socialista e do Governo. Sempre olhámos para os mais envelhecidos como alguém a quem o País deve muito. Foram pessoas que trabalharam uma vida inteira e que agora merecem  respeito e ter uma vida com dignidade. Nunca vimos os mais velhos como um peso ou um custo para o Estado, mas, sim, como pessoas a quem a minha geração e as gerações mais novas devem muito. É por isso que vemos com enorme satisfação o PSD querer agora melhorar a vida destas pessoas. É com enorme satisfação que vemos o PSD, com este projeto, juntar-se ao Partido Socialista e ao Governo na luta contra este problema. Vozes do PSD: — Oh!…
E digo mesmo «juntar-se», porque muitas das medidas propostas pelo PSD no projeto há muito que estão a ser implementadas. O Partido Socialista e o Governo promoveram o reforço efetivo da cooperação social desde 2016, em especial nos lares, com um aumento e uma melhoria da oferta de vagas em lares. Mas também promovemos e melhorámos a fiscalização, e desde 2016 já foram realizadas mais de 2600 fiscalizações a lares, o que levou ao levantamento de mais de 1600 autos, o que resultou no encerramento de mais de 500 lares. O Partido Socialista, além de aumentar a oferta dos lares, de fiscalizar os lares, tem efetivado também esforços para a regularização dos lares «ilegais» que sejam suscetíveis de cumprir as regras e simplificámos o licenciamento de novos lares, eliminando o duplo licenciamento, assim como criámos o programa PARES 3.0 (Programa de Alargamento da Rede de Equipamentos Sociais), que prevê um investimento de 110 milhões de euros para o alargamento da rede de equipamentos sociais, com a finalidade de aumentar a capacidade já instalada. E, na preparação para o próximo inverno, que será ainda mais exigente, já está acautelado: criação de 18 brigadas de intervenção rápida; linha telefónica de apoio a lares; nova testagem em lares de acordo com critérios de risco… Protestos do PSD.
Deputados, que ainda têm mais para ouvir. Ou seja, já estamos a executar o que o PSD hoje propõe. O mesmo PSD que, enquanto no Governo com o CDS-PP, tomou uma única medida relativamente aos lares, que foi aumentar o número de camas por quarto, sem qualquer preocupação pelas condições de conforto e sanitárias dos utentes. Essa mudança de pensamento e atitude do PSD em relação ao bem-estar dos idosos é bastante positiva. Esperemos é que seja verdadeira, que apague os anos de má memória em que os idosos, para o PSD, eram uma espécie de «peste grisalha», um custo para o Estado. Hoje, Dia Internacional do Idoso, o Partido Socialista reforça o seu compromisso de continuar a lutar para que os nossos idosos tenham uma vida digna. Porque os nossos idosos, por tudo aquilo que deram ao nosso País, por toda a sua sabedoria e experiência, são mesmo o melhor que Portugal tem. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: O índice de envelhecimento em Portugal, que se situa perto dos 144%, tem implicações evidentes sobre a nossa organização social, sendo fundamental assegurar que a maior longevidade que hoje as pessoas atingem é acompanhada pela garantia de uma qualidade de vida e de bem-estar das pessoas idosas. Esta situação acaba por exigir adaptações e respostas aos diversos níveis, designadamente por parte dos serviços de segurança social e saúde, entre outros. A Constituição da República Portuguesa consagra direitos para a população idosa, nomeadamente no artigo 72.º, que determina que: «1 - As pessoas idosas têm direito à segurança económica e a condições de habitação e convívio familiar e comunitário que respeitem a sua autonomia pessoal e evitem e superem o isolamento ou a marginalização social. 2 - A política de terceira idade engloba medidas de caráter económico, social e cultural tendentes a proporcionar às pessoas idosas oportunidades de realização pessoal, através de uma participação ativa na vida da comunidade.» Não se pode, pois, aceitar que a população idosa, depois de uma vida inteira a trabalhar e a contribuir para o desenvolvimento do País, fique desprotegida numa fase da vida em que se encontra especialmente vulnerável e, por vezes, isolada, situação que contraria a Estratégia Nacional para o Envelhecimento Ativo e Saudável 2017-2025, cujas linhas orientadoras apontam claramente para a inclusão social, para o combate ao isolamento e a marginalização social. As respostas que hoje podemos encontrar são as oferecidas por espaços privados que, muitas vezes, não correspondem às necessidades em todo o País. Os lares da rede social estão sobrelotados, sem meios e recursos humanos adequados, pelo que alterar as normas não é a solução, antes poderá levar a que se acumulem mais utentes, sobrecarregando os trabalhadores e os poucos meios. O que o PSD aqui nos traz é uma determinada opção de responder a um problema que é real. Aquilo que nos divide é saber se o Estado deve cumprir os preceitos constitucionais e garantir o cuidado dos idosos com condições, com segurança, com conforto, a partir de uma rede pública de lares ou se, como pretende o PSD, o Estado se deve desresponsabilizar para favorecer o negócio de alguns. Negócio que, como tem o lucro como único objetivo, também tem os problemas que o PSD identifica, mas que quer agora tratar com uns retoques na pintura. Do que o PSD não quer falar é da urgência de uma resposta adequada ao nível dos cuidados primários de saúde, nomeadamente à assistência e apoio ao domicílio, da necessidade de aumentar as pensões para garantir condições de vida dignas aos idosos, da regulação dos horários de trabalho e do combate à precariedade, para que as famílias tenham as condições necessárias para tomar conta dos seus idosos e não sejam obrigados a deixá-los em instituições.
Para proferir a próxima intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira do PCP. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: Assinalando-se, hoje, o Dia Internacional do Idoso, o PCP destaca o contexto particularmente difícil que marca a vida dos que integram este grupo social, exponencialmente agravado com a realidade do surto que o País enfrenta, ao mesmo tempo que reafirmamos o nosso empenho na concretização de um vasto conjunto de medidas que assegurem uma adequada proteção da sua saúde, o combate às desigualdades sociais e à pobreza, a valorização das suas pensões e a elevação da sua qualidade de vida e bem-estar. Lembramos, também, a necessidade da implementação de uma resolução da Assembleia da República que recomenda ao Governo a promoção do envelhecimento com direitos e que resultou de uma proposta do PCP, cujas medidas concretas ganham, no atual contexto, acrescida importância, como, por exemplo, a promoção da saúde e a prevenção da doença, com aposta nos cuidados primários, o combate ao isolamento e solidão, bem como a criação de uma rede pública de equipamentos de apoio à terceira idade. Deputados, a situação dos chamados «lares ilegais» tem, naturalmente, que merecer atenção, discussão, e, acima de tudo, intervenção e ação concreta para que as situações que hoje existem não tenham lugar e para que estas situações não se repliquem no futuro, o que exige uma ação que previna situações futuras semelhantes. Falamos, naturalmente, de lares sem autorizações ou sem licenças diversas para funcionar pelos mais diferentes motivos, incluindo também lares sem condições para acolher utentes nas mais diversas dimensões: condições físicas, de higiene, de segurança dos espaços, ou mesmo a existência de meios humanos e materiais para responder aos utentes. Mas não podemos também deixar de assinalar que em muitos lares com licenças e com autorizações para funcionar e que recebem dinheiro da segurança social as condições adequadas não estão também garantidas para os seus utentes, como tem vindo, até, muitas vezes a público, o que também deve merecer a nossa intervenção e a nossa preocupação. Uma falta de condições que está também relacionada com a carência de trabalhadores, uma carência que vai bem mais além do que a realidade do atual contexto, porque é estrutural numa parte significativa das instituições que asseguram esta resposta e que poderia ter já tido uma solução se tivesse sido aprovada a proposta do PCP de reforço de trabalhadores para os equipamento sociais, incluindo lares, e que o PSD votou contra, juntamente com o PS, com o CDS e com o IL. Mas importa aqui também lembrar que a realidade dos lares ilegais — que, repito, tem que ser combatida e resolvida de vez — não é de hoje, tem décadas, tendo passado ao lado da intervenção efetiva de sucessivos governos, incluindo os do PSD, que, lembramos aqui também, na última vez que esteve no Governo com o CDS, aumentou o número de vagas em lares, sem acautelar e sem considerar as condições de muitas instituições para tal, acenando-lhes com dinheiro para que, dentro do mesmo espaço, colocassem mais idosos. E lembramos isto porque o PSD coloca nesta iniciativa a «flexibilização das normas e limitações» para «permitir um alargamento da capacidade de acolher idosos». O aumento da capacidade para acolher e responder aos idosos é inseparável da criação e da implementação de uma rede pública de lares, assumida e da responsabilidade da segurança social, que garanta uma resposta de qualidade e de acordo com as necessidades específicas de um grupo social tão heterogéneo como é o da população idosa. Não é atirando responsabilidades e dinheiro para cima das instituições que se resolve o problema das mesmas e da resposta que, atualmente, as instituições asseguram. O contexto atual e os problemas antigos, que existem há muito e que vieram mais à tona nos últimos tempos, demonstram bem que é preciso alargar a rede de lares, com a criação de uma rede pública, gerida pelo setor público. Esta é uma resposta fundamental para resolver um alargado conjunto de problemas e um caminho que o PCP continuará a defender. Aplausos do PCP.
Deputado José Moura Soeiro, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: Hoje mesmo, no dia em que a CGTP (Confederação-Geral dos Trabalhadores Portugueses) faz 50 anos, os trabalhadores das IPSS (instituições particulares de solidariedade social) manifestaram-se nas ruas do Porto, lembrando que, se as suas funções são tão essenciais, então não deveriam ser tão desvalorizadas nem tão pouco reconhecidas, lembrando o esforço suplementar que fizeram quando trabalharam 24 sobre 24 horas, quando trabalharam aos fins de semana, sem ver as famílias. A esse esforço suplementar continuam a corresponder salários miseráveis e uma sobrecarga laboral sem compensações. Nesta intervenção, queria começar por saudá-los e manifestar daqui a nossa solidariedade pela luta deles — deles e delas, porque são muitas as trabalhadoras. O PSD traz-nos hoje a debate um tema importante sobre os lares ilegais. Cerca de 3500 lares ilegais é o número que se estima existir em Portugal, nos quais vivem 35 mil pessoas. A existência de lares ilegais é uma consequência da combinação de três problemas: em primeiro lugar, a escassez de oferta apoiada pelo Estado, a chamada «rede social»; em segundo lugar, a circunstância de os lares não apoiados pelo Estado praticarem preços de mercado que são impraticáveis para qualquer família com rendimentos médios; e, em terceiro lugar, o facto de as próprias transformações nas estruturas familiares fazerem com que elas não possam, nem sequer devam, arcar com toda a sobrecarga que resulta de toda esta escassez de oferta pública e de equipamentos sociais. Do ponto de vista do Bloco de Esquerda, só conseguiremos resolver verdadeiramente este problema com mais oferta pública, aliás, com uma rede pública de cuidados para idosos que permita reforçar a oferta nesta área. E também com uma oferta de outro tipo de respostas, diferentes daquelas que hoje são predominantes. Falo do apoio domiciliário, da resposta de assistentes pessoais, de modelos como o cohousing, de modelos como o da vida independente ou de respostas que assentam na autonomia das pessoas, e, tanto quanto possível, na permanência no seu domicílio, com autonomia e com apoio. Aquilo de que não duvidamos é que não se resolve este problema através da legalização de estruturas que não tenham condições ou do rebaixamento das exigências relativas à qualidade dos serviços, dos espaços e dos cuidados prestados aos idosos. O PSD, que hoje é proponente, e o CDS, que foi seu parceiro de Governo numa anterior Legislatura, têm, a este nível, uma triste história. Já aqui foi lembrado que, em 2012, o ex-Ministro Mota Soares anunciou a flexibilização das regras dos lares, que foi, basicamente, permitir que em quartos que deviam estar ocupados por uma pessoa pudessem passar a estar duas pessoas, que em quartos preparados para duas pessoas pudessem passar a estar três pessoas. Foi permitir que lares com um máximo de 60 residentes passassem a ter um máximo de 120 residentes. Foi permitir mais gente em áreas mais pequenas. Algumas das regras que hoje existem nos lares dificultaram a contenção da pandemia, precisamente por não haver espaços individuais, e, por isso, dificultar, também, medidas de contingência. Aliás, em 2013, o mesmo Ministro Mota Soares acabou com os poucos equipamentos públicos que existiam para o apoio aos idosos, fazendo uma ordem na segurança social para que os estabelecimentos integrados para os idosos encerrassem. Foi o que aconteceu, por exemplo, com o lar das Fontainhas, no Porto, onde residiam cerca de 200 idosos. O caminho de que nós precisamos é, precisamente, o oposto deste. Não precisamos de encerrar equipamentos ou rebaixar os padrões, que, aliás, é o que vem proposto no ponto 5 do projeto de resolução do PSD: «flexibilizar as normas e limitações atualmente existentes nos lares, de modo a ter um alargamento da capacidade de acolher idosos».
Deputado.
Concluo já, Sr. Presidente. Não precisamos de mais idosos empacotados nos mesmos equipamentos, precisamos de mais oferta pública, de apoio aos cuidadores, de apoio domiciliário, de um programa de desinstitucionalização dos cuidados, de existirem alternativas. Aplausos do BE.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Todos os oradores que me antecederam falaram do respeito pelos idosos e da forma como os iriam respeitar nas suas intervenções, mas foram vários os momentos — e isto é uma opinião pessoal — em que tal não aconteceu. Respeitar os idosos é perceber que estamos num momento de especial pressão sobre as suas condições de saúde e sobre as condições de funcionamento de muitas instituições, que os acolhem e os tratam. Portanto, ter sensibilidade para com os idosos era ter percebido, desde março, que seria fundamental haver uma intervenção junto das instituições que os acolhem que permitisse reduzir substancialmente o risco que já se tinha verificado em países como Itália ou Espanha. Mas, infelizmente, numa primeira fase, em Portugal, esse risco só foi reduzido por via de uma parceria que funcionou — há que o dizer! — entre instituições particulares de solidariedade social e autarquias, porque o Estado central não chegou ou, quando chegou, já era tarde. Isso verificou-se para equipamentos de proteção individual, verificou-se para testes e vai verificar-se agora para as brigadas, porque já percebemos que a crítica que fizemos às brigadas pecou por escassa. Criticámos as brigadas por serem criadas tardiamente, seis meses depois de existir o problema e, afinal, deveríamos tê-las criticado por aparecerem tardiamente e por serem insuficientes, porque entre o que foi anunciado e o que vai efetivamente ser criado ficam a dever muito à necessidade de apoiar os idosos. Já falámos de várias datas e, obviamente, a mais importante é aquela referente aos idosos, mas hoje é também um dia relevante do ponto de vista político. O Partido Socialista ganhou as eleições há 25 anos e, desde então, governou 18. Foram 18 anos, não foram dois, nem três, nem quatro. Deputados, se estava tudo tão mau por causa de um Governo do PSD e do CDS, porque é que os senhores não fizeram diferente? Porque é que não corrigiram? Porque é que não alteraram? Estão no Governo há seis anos e não alteraram! Estiveram 18 anos no Governo e não fizeram melhor! Portanto, antes de criticarem, convém verem a responsabilidade que efetivamente têm nestes problemas. Há uma coisa a que não fujo, pois é uma profunda mentira dizer que aquilo que se fez relativamente à lotação dos lares foi de insensibilidade social. O que se fez naquela altura foi ouvir o que dizia quem estava nos lares, foi ouvir as instituições particulares de solidariedade social dizerem o que era óbvio, que havia regras cegas, traçadas em gabinetes de Lisboa por quem nunca tinha entrado num quarto de uma instituição particular de solidariedade social e não percebia o contrário, ou seja, que havia quartos onde cabiam três camas e, por causa das regras insensíveis de Lisboa, só lá estava uma.
Deputado, queira concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. O que os senhores sabem é que se as regras da lotação dos lares fossem insensíveis já as tinham alterado. Não as alteraram única e exclusivamente porque essas regras estão certas, e fazem demagogia mentindo sobre aquela que é a realidade. Aplausos do CDS-PP.
Deputados, vamos passar ao encerramento deste ponto. Pausa. Deputado Cotrim de Figueiredo. Não estava, mas passa a estar. Deputado.
Sr. Presidente, o registo dos meus pedidos de intervenção à Mesa vai ter de ser revisto, porque já não é a primeira vez que isto acontece. Estava, de facto, inscrito e agradeço ter- me dado a palavra.
Deputado, peço-lhe desculpa por esse lapso e assumo pessoalmente a responsabilidade. Deputado.
Sr. Presidente, não tem problema. Portugal é, de facto, um país cada vez mais envelhecido, e isto não é novidade para ninguém. Que é um dos países menos desenvolvidos da União Europeia ainda menos novidade é, infelizmente. Mas uma consequência destes dois factos — essa, sim, muitas vezes ignorada — é que a esmagadora maioria dos nossos idosos tem uma falta de qualidade de vida notória e, pelos mais variados motivos, optam, ou vêem-se obrigados a optar, por residir em lares. Em 2018, segundo os últimos dados oficiais conhecidos, a taxa de ocupação dos lares legais já excedia os 93% e o mesmo é dizer que estavam cheios. É claro que a oferta de lares legalizados é insuficiente para a procura e é exatamente neste contexto que se foi fomentando o aparecimento de lares ilegais um pouco por todo o lado, os quais passam a ser, para muitas famílias, a única opção. Alguns destes lares não se legalizaram por meras questões burocráticas, outros por falta objetiva de condições materiais. Qual foi a solução do Governo PS para este problema? Foi o já típico «não sei e não quero saber». A segurança social, que é responsável pela fiscalização desses lares, não tem nenhum mecanismo simples de comunicação e denúncia de irregularidades, algo que a Iniciativa Liberal pretende alterar com o seu recente projeto de lei para a criação de uma plataforma para o efeito. Vamos acompanhar a proposta do PSD porque esta, de facto, pretende aumentar a fiscalização e facilitar a legalização dos lares, de forma a melhor garantir os direitos dos idosos. Dentro da nossa estratégia de proteger os vulneráveis e ajudar os demais a vencer o medo, é fundamental que os idosos sejam especialmente protegidos.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Uma sociedade que não respeite os seus idosos não demonstra apenas ingratidão, renega as suas próprias raízes. Aplausos do Deputado do PSD Duarte Marques.
Deputado, peço novamente desculpa pelo lapso da Mesa. Agora, sim, para encerrar este ponto da ordem de trabalhos, com uma intervenção em nome do Grupo Parlamentar do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helga Correia.
Deputados: No encerramento deste debate, queria dizer que o Parlamento não poderia ter escolhido melhor data para discutirmos um tema tão importante e que tanto diz aos nossos idosos como o Dia Internacional da Pessoa Idosa. Demos um sinal, mas, mais do que isso, o PSD trouxe medidas concretas para resolver os problemas dos idosos que se encontram em lares em situação irregular ou ilegal. Vozes do PS: — Muito bem!
Queria enaltecer a seriedade do Parlamento, ou de alguns partidos neste Parlamento, que conseguiram fazer um debate com muita seriedade numa matéria muito importante. É de realçar, mais uma vez, a sensibilidade e a dimensão deste tema. O PS apresentou-se a debate dizendo estar muito preocupado com os idosos. Deputado, não consigo perceber nem entendo como é que o PS não cora de vergonha pela forma como tem tratado os idosos no decurso desta pandemia. Aplausos do PSD. Deputado, são as brigadas de intervenção rápida. Deputado. A Sr.ª Ministra veio anunciar ao Parlamento 400 profissionais e, na realidade, temos 339 funcionários disponíveis, mas, pasme-se, os enfermeiros e os médicos estão a trabalhar à distância. Vozes do PSD: — Muito bem!
Essa era a promessa e era aquilo que o Partido Socialista quis trazer para dar segurança aos lares e aos idosos que lá estão. Prosseguindo, queria realçar a importância deste debate e dos idosos para o Grupo Parlamentar do PSD. Estamos disponíveis, como sempre estivemos, para debater as suas causas e estamos preocupados. Queria também enaltecer o papel de todos os funcionários das instituições de solidariedade social, tanto dos lares legais como dos ilegais. A Sr.ª Ministra diz que deu tratamento igual a uns e a outros, mas quem deu esse tratamento foi quem deu o corpo e a cara para tratar e cuidar dessas pessoas, num momento em que o País desconhecia tudo isto e em que muitas das decisões que o Partido Socialista deveria ter tomado foram tomadas através de diretivas, de ordens, de anúncios, mas que, na realidade, em concreto, reduziram-se a muito pouco. Aplausos do PSD.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Para concluir, Sr. Presidente, direi que queremos fazer parte da solução e esperamos que, amanhã, o Parlamento tenha a capacidade de se unir numa matéria tão importante como esta e que dê um sinal positivo a todos os nossos idosos. Aplausos do PSD.
Terminamos, assim, a discussão do Projeto de Resolução n.º 532/XIV/1.ª (PSD). Deputado Adão Silva, que está em movimento na Sala, porque hoje é o seu aniversário, uma data certamente feliz. Deputado. Aplausos gerais. Entramos agora no terceiro ponto da ordem de trabalhos, com a discussão conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 484/XIV/1.ª (BE) — Cria um teto máximo para o valor das propinas dos 2.º e 3.º ciclos de estudos e pós-graduações no ensino superior público, 492/XIV/1.ª (PCP) — Eliminação das propinas no ensino superior público e 497/XIV/1.ª (PAN) — Limita a alteração do valor das propinas dos cursos técnicos superiores profissionais e dos cursos dos 2.º e 3.º ciclos de estudos no ensino superior público. Deputado Luís Monteiro.
Deputados: No Instituto Superior de Economia e Gestão (ISEG), um Master in Accounting, se somarmos as propinas do primeiro e segundo anos, perfaz um custo total de 6850 €. A oferta de mestrado do Instituto Politécnico do Porto na área das Práticas Aplicadas de Desenvolvimento tem um custo para o estudante de 4500 € por ano. A Nova School of Business and Economics (Nova SBE) fixou o valor do seu mestrado em Gestão na ordem dos 11 900 €. O MBA (Master of Business Administration) nessa mesma instituição, que partilha com a Universidade Católica e com o MIT, tem um valor base de 32 000 €, aos quais deverão ser acrescentados 4000 € para entrega da tese. Só a taxa fixa de inscrição é de 3000 €, o equivalente a cerca de cinco salários mínimos nacionais. A política de propinas cria, verdadeiramente, obstáculos no acesso à formação superior para as famílias de rendimentos baixos e médios, desincentivando a formação superior num País que já conhece a desigualdade no acesso a tantos direitos e bens públicos, e que simultaneamente tanto necessita de melhorar as suas qualificações. Mas, pior, o sistema de propinas perverte dois princípios centrais de uma democracia social. Primeiro, o de que o acesso a direitos não pode depender da capacidade financeira e, depois, o de que a justiça social se faz através de uma política fiscal progressiva, como está na Constituição da República Portuguesa. Estamos, por isso, perante um problema grave de clara contradição entre o papel da universidade pública e a Constituição, por um lado, e a privação desse direito à maioria dos cidadãos, por outro. Isto tem conduzido a que, num contexto de livre opção, muitas das instituições de ensino superior recorram às propinas do segundo ciclo, do terceiro ciclo e de pós-graduações como forma de criar uma oferta formativa para uma elite social e económica, excluindo a maioria dos estudantes deste País. Analisando o panorama nacional e internacional do emprego, é cada vez mais essencial a obtenção de um mestrado ou de um doutoramento para almejar trabalhar na área profissional ou científica pretendida. Essa pressão, que acompanha o caminho da constante e progressiva especialização em cada área de estudo, é hoje utilizada por algumas universidades, não como argumento para democratizar o acesso a estes ciclos de estudos, mas, sim, para os tornar financeiramente inacessíveis à maioria da população. A acrescentar a este problema surge o facto de alguns destes valores serem alterados a meio do ciclo de estudos. Os estudantes inscritos naquele ciclo de estudos em concreto, no mestrado ou no doutoramento, devem ter o direito a programar a sua despesa a longo prazo, ou seja, durante todo o seu percurso académico. Quando alguma instituição de ensino superior aumenta esses custos — e, em geral, aumenta-os sempre substancialmente —, a probabilidade de abandono escolar aumenta também. Isso acontece agora, por exemplo, na Faculdade de Ciências da Universidade do Porto, em que, com o aumento do valor das propinas de mestrado, muito possivelmente um conjunto de estudantes abandonará este ciclo de estudos. Estes estudantes organizaram-se, endereçaram uma carta à Reitoria e estão em protesto. Por isso os saúdo, não só a eles como também a todos aqueles que não desistem de um ensino superior democrático onde ninguém fica para trás.
Muito bem!
A escolha, hoje, é a de evitar um panorama como aquele que se vive nos Estados Unidos, por exemplo, onde as dívidas que os estudantes contraíram em empréstimos para pagar as suas propinas ascende a 1 bilião e 600 mil milhões de dólares. Podíamos até, em jeito de brincadeira, perguntar se quem quer estudar pode vender a casa ou o carro. Muito possivelmente, estes estudantes não têm sequer casa ou carro que possam vender para pagar os seus estudos. Estamos hoje perante um problema que é político, social e económico, mas é também constitucional. Precisamos de travar o abuso. Aplausos do BE.
Para apresentar a iniciativa legislativa do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: «Todos têm direito ao ensino com garantia do direito à igualdade de oportunidades» — isto é o que diz a nossa Constituição. Diz também a nossa Constituição que ao Estado compete garantir, a todos os cidadãos, o acesso aos graus mais elevados do ensino e estabelecer, progressivamente, a gratuitidade de todos os seus graus. No entanto, e apesar da forte contestação dos estudantes, desde 1992 que o caminho adotado foi contrário a estes desígnios. As propinas são um muro que foi sendo erguido ao longo de décadas, de Governo PSD em Governo PS, uns e outros fazendo tábua rasa da importância do ensino superior e da sua universalidade. Em vez de progressivamente gratuito, o ensino superior veio-se tornando progressivamente mais caro: de indexada ao salário mínimo, como jurava o PS em 1997, a propina passou a atingir os dois salários mínimos — 1067 € quando terminou o último Governo PSD/CDS. Só em 2016, com muita luta dos estudantes e com uma nova correlação de forças na Assembleia da República, foi possível, pela primeira vez, congelar o valor da propina e, a partir daí, começar um caminho inverso — lento, insuficiente, mas, pela primeira vez, em sentido descendente. Desde que existem propinas que o PCP insiste na sua abolição. Perde-se a conta às vezes que apresentámos a proposta aqui, nesta Assembleia, e que ela bateu de frente com aqueles que se dizem preocupados com a igualdade de oportunidades e com o abandono escolar, mas que não deixam de ter um olhar elitista sobre o ensino superior. Esta não é apenas uma questão de assumirmos, enquanto País, que todos os jovens são, de facto, iguais em direitos e oportunidades e podem chegar tão longe quanto desejem na sua formação. Para isso, é preciso acabar com as propinas, reforçar a ação social escolar e também eliminar todos os fatores de desigualdade, na autêntica corrida de obstáculos que vai deixando os filhos dos trabalhadores e dos que menos têm pelo caminho. Ao manterem-se as propinas, o que está a ser dito é simples: só pode aceder a um curso, a um mestrado ou a um doutoramento quem o puder pagar. É isto. Mas não é só: é também uma má opção política. Nenhum país que se quer desenvolver negligencia o ensino, a ciência e a tecnologia e arreda milhares da formação superior nem coloca as instituições de ensino superior a ter de procurar receitas próprias para sobreviver. A COVID evidenciou, uma vez mais, que precisamos de fazer investimentos e opções para avançar. Precisamos de mais produção, mais conhecimento, menos dependência tecnológica. O ensino superior tem aqui um papel fundamental: é um fator estratégico de desenvolvimento nacional e tem de ser financiado, e não, como está a acontecer, sofrer um estrangulamento financeiro, uma degradação das infraestruturas, uma precarização das condições de trabalho e um desperdício da energia de milhares de jovens, que ficam excluídos simplesmente porque não podem pagar. É justo e é devido às novas gerações que acabem as propinas. É uma opção que o momento exige. Não podemos deixar que a pandemia se torne num surto de abandono escolar. As associações de estudantes têm- nos feito chegar informação preocupante e está nas mãos dos partidos que aqui estão — por uma vez! — aprovar uma medida com impacto gigantesco na vida da juventude. Não deixa de ser curioso que os mesmos que se opõem ao fim das propinas, com o argumento de que, assim, os ricos também deixam de pagar, sejam exatamente os mesmos que, depois, não querem taxar os lucros, as fortunas e a especulação e, assim, aliviar os rendimentos mais baixos e ter melhores serviços públicos. O PCP defende que o cumprimento integral da Constituição passa pela revogação das propinas no ensino superior público, garantindo-se o acesso e frequência dos estudantes aos mais elevados graus de ensino, tenham as condições económicas que tiverem. Para isso, é preciso um plano estratégico de investimento que cubra a supressão do pagamento de propinas e as condições materiais e humanas das instituições. A proposta do PCP que hoje discutimos defende exatamente isso: que, em dois anos, as propinas de todos os ciclos sejam efetivamente eliminadas, transferindo- se as verbas correspondentes para as instituições e garantindo-se sempre os apoios da ação social escolar a todos os que deles necessitem. Deputados, para responder ao surto e contrariar o aprofundamento das desigualdades sociais, para garantir a cada jovem igualdade de oportunidades, para que cada um possa formar-se de acordo com as suas apetências, para que o País avance em desenvolvimento, para combater a dependência científica e tecnológica; porque este é um investimento com retorno garantido e porque é justo e necessário: é hora de aprovar o fim das propinas! Aplausos do PCP e do PEV.
Para apresentar a iniciativa legislativa do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: É fundamental assegurarmos melhores respostas aos estudantes, às famílias e às instituições, a fim de serem o garante de um ensino de qualidade e de efetiva igualdade de oportunidades para todas as pessoas que procuram formação superior, seja após o ensino secundário, seja no reforço de competências ao longo da vida. Trazemos esta proposta porque acompanhamos as preocupações dos estudantes e das famílias, compreendendo o seu sentimento legítimo de injustiça quando se veem confrontados com valores de propinas que se tornam incomportáveis para os rendimentos individuais ou familiares. Com a quebra de receita pela perda de estudantes internacionais durante este período, foram várias as instituições de ensino superior que alteraram o valor das propinas para estudantes que já estavam a frequentar um ciclo de estudos. É injusto. É injusta esta alteração dos valores de propina durante o percurso de formação. Não é transparente nem eticamente defensável criarem-se condições de partida que depois colocam em causa as opções, as expectativas e os investimentos dos estudantes e até das famílias. Deputados. Sabemos que a Lei de Financiamento do Ensino Superior garante o estabelecimento de limites para as propinas relativas aos mestrados integrados, mas deixa na liberdade das instituições os valores a aplicar às propinas relativas à frequência dos 2.º e 3.º ciclos de formação, bem como aos próprios CTeSP (cursos técnicos superiores profissionais). Decorrente desta «liberdade» institucional, temos assistido a valores absolutamente excessivos e inaceitáveis, que não dignificam o ensino superior, ao qual se deve exigir seriedade e transparência nos procedimentos. A definição destes valores é muitas vezes justificada pela necessidade de garantir a sustentabilidade das instituições e pelos custos associados aos cursos ministrados, mas a sustentabilidade destas instituições não pode ser realizada à custa dos estudantes ou das famílias, dependendo do seu poder económico-financeiro. Deputados, a título de exemplo, a Universidade do Porto entendeu como oportuno aprovar o aumento, entre 50 € a 375 €, do valor da anuidade dos mestrados desta instituição para estudantes nacionais. O aumento foi ainda extensível aos alunos internacionais e internacionais da CPLP (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa), que, mais fustigados, viram as suas propinas aumentadas em bem mais de 1000 €. Deputados, algumas faculdades já informaram os estudantes de um possível segundo aumento. Neste cenário de crise sanitária, redobraram as nossas preocupações com os estudantes de maior vulnerabilidade económica, pelo que o PAN apresentou vários projetos de lei, nomeadamente garantindo a adequação do pagamento de propinas no ensino superior à situação excecional da COVID-19 e, até, a criação de um mecanismo extraordinário de regularização de dívida por não pagamento de propinas. Deputados, a possibilidade de formação superior deve ser um direito de todos e de todas e não apenas de quem a pode pagar. Só assim se poderá considerar verdadeiramente inclusiva e democrática. E não é apenas por garantir a construção de projetos de vida pessoais significativos, mas porque deve assumir-se como um eixo estratégico de desenvolvimento nacional. Um acesso de todos a um ensino superior de qualidade permitirá maiores índices de literacia científica, maior capacidade de inovação nas empresas, maior ligação entre o conhecimento científico e as respostas dadas nos serviços públicos e na comunidade e, não menos importante, até no apoio à decisão política. O acesso ao ensino superior não pode ser um luxo, não pode ser apanágio de uns em detrimento de outros. Sem prejuízo do debate necessário que tem de ser feito acerca do modelo de financiamento das instituições de ensino superior, consideramos fundamental este tipo de respostas.
Sr.ª Deputada, queira concluir, por favor.
Vou concluir, Sr. Presidente. É uma questão de justiça, de equidade, de transparência e de verdadeira oportunidade para todo e qualquer estudante e, portanto, deixamos aqui o repto aos restantes grupos parlamentares para que possam, obviamente, acompanhar esta questão.
Para uma intervenção, em nome do CDS, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Bloco, PCP e PAN trazem-nos hoje uma discussão, que não é nova, sobre a existência das propinas no ensino superior em geral ou, pelo menos, sobre a determinação centralizada do seu valor máximo, agora também nos 2.º e 3.º ciclos. A discussão que a esquerda nos traz é sempre baseada em duas ideias: por um lado, o princípio do ensino gratuito — esquecendo-se de que esse ensino gratuito se aplica à sua obrigatoriedade, que se esgota no 12.º ano,… Protestos do Deputado do BE Luís Monteiro e da Deputada do PCP Alma Rivera. … e que faz sentido que quem queira ir mais longe pague parte dos custos desse investimento pessoal, uma vez que também beneficiará pessoalmente desse retorno — e, em segundo lugar, a ideia da elitização intencional do ensino superior, esquecendo, desta vez, que o instrumento que garante que ninguém fica para trás por razões económicas é uma ação social escolar forte, eficaz e desburocratizada. Têm sido estas as linhas que o CDS tem defendido para garantir maior acesso e efetiva frequência de quem quer realmente estudar no ensino superior. Note-se que, apesar da existência de propinas, todos os anos, ou quase todos os anos, o número de alunos que concorre e acede ao ensino superior tem vindo sistematicamente a aumentar. E, sobre a ação social escolar, até felicito, neste ano, o Governo por ter compreendido, finalmente, que, face à escassa oferta de alojamento, a  solução imediata para resolver esse problema era a contratualização com os setores privado e social, que há tanto tempo o CDS vinha defendendo e que agora viu, finalmente, a luz do dia. Mas, voltando aos projetos em discussão, ainda que o princípio que defendemos não fosse o da existência de propinas e de uma ação social escolar combinadas, não é possível nem é sério apresentar esta discussão olhando apenas para um lado da equação, o lado da procura. Há que olhar também para o lado da oferta e para o seu financiamento. Deputados sabem muito bem, até porque o denunciam sempre que podem, do subfinanciamento crónico das instituições de ensino superior. Sabem da incapacidade de contratar docentes para ingresso nas carreiras, sabem das limitações tecnológicas de muitas das escolas, sabem dos edifícios a precisar de obras, entre tantas outras coisas, e, por isso, limitar administrativamente os poucos graus de liberdade e de geração de receitas que permitem manter a qualidade da oferta é condenar a qualidade dessa mesma oferta ou até a sua existência. Deputados, podemos tornar o acesso mais barato, ou até pode ser a custo zero, para todos os alunos, independentemente de o poderem pagar, mas pagaríamos isso também com uma menor qualidade da formação ou, pura e simplesmente, condenando-a ao seu fecho. Deputados, sem grandes surpresas, o CDS não acompanhará a globalidade de todos estes projetos e estará muito atento à posição do Governo, que, nestas matérias, tem sido tudo menos escorreita e linear. Aplausos do CDS-PP.
Para uma intervenção em nome do Partido Ecologista «Os Verdes», tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: A Constituição da República Portuguesa determina que compete ao Estado «estabelecer progressivamente a gratuitidade de todos os graus de ensino» e que «o regime de acesso à universidade e às demais instituições do ensino superior garante a igualdade de oportunidades e a democratização do sistema de ensino». A exigência do pagamento de propinas, a que se somam os custos exorbitantes de alojamento, bem como todos os custos associados à frequência deste grau de ensino, constitui, para muitos jovens e respetivas famílias, um fator de desmobilização ou impossibilidade de frequência do ensino superior, porque muitas famílias não conseguem comportar o pagamento dos valores em causa. Nos graus de mestrado e doutoramento, os valores das propinas são, em alguns casos, astronómicos. As notícias que nos chegam de propinas que atingem vários milhares de euros são inaceitáveis num país que quer promover a igualdade de oportunidades e direitos. As notícias de aumentos muito significativos neste tempo de pandemia são, a todos os títulos, injustificáveis. O ensino superior em Portugal não pode acentuar discriminações e as opções políticas que geraram aumentos de propinas — alguns tão substanciais — concorreram para essa discriminação e para um efetivo elitismo. A qualificação superior dos cidadãos tem de ser vista como um investimento do Estado, que irá, inclusivamente, receber o seu retorno, através do trabalho e do conhecimento que os cidadãos produzirão. Protestos da Deputada do CDS-PP Ana Rita Bessa. Os Verdes têm defendido aqui um novo modelo de financiamento do ensino superior, com critérios justos e transparentes. Esse novo modelo de financiamento, para ser justo e concordante com a Constituição, passará, necessariamente, pela progressiva eliminação das propinas e pelo reforço dos valores do Orçamento do Estado para o ensino superior. Nos últimos anos, estipulou-se a suspensão do regime de atualização das propinas nas instituições de ensino superior. Essa disposição permitiu que o valor das propinas não aumentasse e até mesmo que se conseguisse uma diminuição, mas é necessário garantir que esse valor diminui progressivamente até à gratuitidade de todos os graus de ensino. É, entretanto, necessário assegurar que esse caminho se percorre em todos os ciclos. Definir tetos máximos ou limites para aumentos não é suficiente. Os Verdes assumem como objetivo e orientação, na política educativa do País, o fim das propinas pagas pelos estudantes do ensino superior e, por isso, saudamos a proposta que concretiza esta orientação, que só não se concretizará se não houver vontade política. Esperemos que agora se possa dar esse passo.
Deputados, neste momento, a Mesa não regista mais inscrições e, portanto, se não houver mais intervenções, vamos passar ao encerramento.
Sr. Presidente, se me permite, gostaria de fazer uma intervenção.
Faça favor, Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Melo.
Deputados: Os projetos de lei apresentados hoje convocam-nos para a discussão de um tema vital para o desenvolvimento do nosso País, que é o acesso e a frequência dos diferentes ciclos de estudo e as suas propinas. Para esta discussão trazemos alguns dados que não podemos esquecer. As propinas, sejam elas referentes às licenciaturas, aos mestrados ou aos doutoramentos, estão enquadradas no contexto de um sistema macro. Já aqui foi dito, e voltamos a recordar, que, em 2015, a propina para a licenciatura era de 1063 € e, hoje, é de 697 €. Em cinco anos, reduziu-se esta propina em cerca de 400 €. Este valor não pode ser escamoteado. Vozes do PS: — Muito bem! Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua.
Este caminho, esta redução foi um percurso que o Partido Socialista fez com os partidos à sua esquerda e corresponde a uma diminuição de 35% do valor, diminuição esta que, como se percebe, aliviou de forma muito significativa as despesas das famílias.
É verdade! Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua.
Este é um caminho de que nos orgulhamos. Orgulhamo-nos também de, pela segunda vez consecutiva, termos estabelecido um contrato de legislatura que garante o financiamento estável do ensino superior. Orgulhamo-nos de termos aumentado o apoio social atribuído: temos mais bolsas e bolsas mais elevadas e temos, pela primeira vez, neste ano letivo, o valor mínimo da bolsa de estudo acima do valor da propina, medida impactante no orçamento das nossas famílias. Aplausos do PS. Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista defende o acesso e a frequência do ensino superior de forma democratizada, mas lembramos que há um grande número de propostas que têm de ser consolidadas e que garantirão um valor inestimável a este setor da sociedade. Queremos um ensino superior capaz de «continuar a apostar no reforço das instituições de ensino superior e do sistema científico português». Queremos consolidar «a sua capacidade de resposta a problemas novos, identificando e desenvolvendo as competências para o futuro, continuando o investimento na capacidade para a produção e difusão do conhecimento, no reforço da formação de investigadores e em mecanismos de estímulo ao trabalho colaborativo e multidisciplinar». Defendemos uma perspetiva de incrementação que aposta na democratização do ensino superior, garantindo que todos os passos dados são sólidos. Aplausos do PS.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, e peço desculpa pelo meu engano, há pouco, no seu nome. Deputado Duarte Marques, do PSD.
Sr. Presidente, penso que todos partilhamos da preocupação em garantir que todos os estudantes têm acesso ao ensino superior e a formação superior para poderem prosseguir a sua vida e ter as melhores condições possíveis. É para isso que existe a ação social escolar e é para isso que, ao longo dos últimos 30 anos, ela tem, de facto, melhorado e permitido o acesso a muito mais gente. Também sabemos que muitos de nós, ao longo dos últimos anos, temos vindo a esta Câmara discutir este assunto, tentando encontrar as melhores soluções para os estudantes. Deputados, este é o momento de clarificarmos o que queremos dizer aos estudantes. O PCP vem aqui defender o fim das propinas; o PSD nunca foi a favor do fim das propinas;… Risos de Deputados do BE e do PCP.
Isso já sabemos!
… o Bloco também já defendeu o fim das propinas; o Partido Socialista é a favor do fim das propinas em campanha eleitoral, mas, depois, quando chega aqui dentro, fica sentado e calado.
Isso é mentira!
Vários Deputados do Partido Socialista são sempre contra as propinas, são contra tudo o que pode fazer aumentar as propinas, são contra a existência de propinas, ideologicamente, mas, depois, chegam à Assembleia da República e perdem o pio, ficam calados. O Bloco de Esquerda e o PCP são pelo fim das propinas, exceto quando estão a negociar o Orçamento do Estado, ou seja, quando chegam ao debate do Orçamento do Estado e à negociação com o Partido Socialista, o fim das propinas já não é uma prioridade, fica para os projetos de resolução. Aplausos de Deputados do PSD. Protestos de Deputados do PS. É por isso que, hoje, pergunto: e este ano, como é? É mais um teatro que fazem agora para, depois da negociação do Orçamento do Estado, deixarem cair este projeto… Protestos do Deputado do PCP João Oliveira. … e, mais tarde, poderem dizer «ah, mas nós lá atrás apresentámos um projeto de resolução e vocês votaram contra»?! Pois, é isso que temos de dizer aos estudantes! Temos de dizer, afinal, quem é que assume que isto é uma prioridade para viabilizar um Orçamento do Estado e quem é que só faz teatro, em campanha eleitoral ou no Parlamento,…
Tenha vergonha!
… e apresenta projetos que são para deixar cair. É que, no momento da verdade, quando depende do PCP ou do Bloco de Esquerda aprovar um Orçamento do Estado, esta matéria é como a das portagens, fica para trás. Portanto, temos de clarificar: é para ser a sério ou não é para ser a sério? Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua. É que aquilo que acontece, e é verdade — nisto, o Bloco de Esquerda e o PAN têm razão —, é que, de facto, há um subfinanciamento crónico no ensino superior, que se tem agravado. O Governo não cumpre o contrato de legislatura e as instituições veem-se obrigadas a aumentar as propinas dos 2.º e 3.º ciclos de estudos,… Protestos do Deputado do PS Porfírio Silva. … de uma forma que, concordamos, é injusta: fazem-no a meio de um ciclo de estudos. Isto é injusto! Mas, sabem, meus senhores, elas só o fazem porque estão sem dinheiro. É que o Governo veio cá, à Assembleia, prometer que havia dinheiro para enfrentar a COVID, mas não houve. Reitores também vieram cá fazer uma triste figura, porque disseram que não faltava dinheiro e agora já falta. Foi por isso que aumentaram as propinas e as taxas nas instituições. Protestos de Deputados do PS. Portanto, é tempo de acabarmos com esta hipocrisia e de dizermos todos ao que vimos. Percebo a intenção do PAN, do Bloco e do PCP, que estão preocupados com os estudantes, mas quero saber o que vai acontecer de facto, porque, meus senhores, é uma vergonha aquilo que o Governo fez com as instituições. Com o financiamento que quis apresentar para a criação de residências universitárias, enganou os reitores, enganou os estudantes e enganou os portugueses. É usurário exigir 4% de juros para financiar a construção de residências. Foi por isso que, com esse financiamento, não fizeram uma única residência nova. É uma vergonha o que o Governo fez, é uma vergonha a vossa conivência,… Aplausos do PSD. Protestos de Deputados do PS. Reitores. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, a Sr.ª Deputada Alma Rivera.
Deputados: Antes de mais, queria clarificar que o que a Constituição, que o CDS tanto abomina,…
«Tanto abomina»?! Ó Sr.ª Deputada, tenha juízo!
… diz é que são progressivamente gratuitos todos os graus de ensino. Portanto, trata-se de uma interpretação, no mínimo, tendenciosa. De resto, o fim das propinas não é uma ideia só portuguesa ou só do PCP. Relembro que Áustria, Chipre, República Checa, Dinamarca, Estónia, Finlândia, Alemanha, Grécia, Noruega, Suécia — e podíamos continuar — não têm propinas.
E quanto é que pagam aos professores? Também foi ver?
Os senhores preocupam-se com o financiamento para as instituições, que é algo que nos preocupa também, por isso é que o nosso projeto prevê a transferência desse valor para as instituições. Sabem quanto custa, por ano, o pagamento das propinas? São 300 milhões! Então, por que razão não estão incomodados com o facto de, no ano passado, o Estado português ter perdoado, em borlas fiscais, 10 vezes esse valor? !
Tem de falar com o Governo!
Foram 3,2 mil milhões de euros!
Sr.ª Deputada, queira concluir, por favor.
Não os ouço falar sobre isso. De facto, esta discussão não é nova, porque não é novo o abandono escolar, não são novos todos os estudantes que, ao longo da história, ficaram de fora por não terem dinheiro, e o momento histórico, o momento da verdade será amanhã, quando se votar o projeto de lei do PCP. Aplausos do PCP e do PEV.
É votar no Orçamento do Estado!
Deputado Luís Monteiro.
Deputados: Neste encerramento do debate sobre os projetos relacionados com as propinas, gostaria de deixar alguns esclarecimentos sobre o que foi dito. Em primeiro lugar, a Constituição da República Portuguesa é muito clara: não são só os graus de ensino obrigatórios que devem ser gratuitos, são todos os graus de ensino. Portanto, sobre isto, parece não haver lugar a grandes dúvidas.
Diz «tendencialmente», para começar… Essa palavrinha já não dá jeito…
Depois, há um pecado capital da direita no debate sobre o fim das propinas versus modelo de ação social forte. Deputados estão a propor — mas não o fazem, porque têm vergonha — é que qualquer estudante do ensino superior, por exemplo, de um mestrado que custe 32 000 €, tenha acesso a uma bolsa mínima de 32 000 €, paga pelos serviços de ação social? É isso que estão a propor?
Claro que não!
Qual é esse mestrado?
É que se estão a dizer…
Qual é esse mestrado?
Deputado.
Mas qual é?
Portanto, o pecado capital da direita é assumirem sempre que, como resposta à questão das propinas, querem mais ação social. Mas vão ter de dizer se, para os mestrados que custam 10 000 € ou 30 000 €, vão dar uma bolsa mínima de 10 000 € ou de 30 000 € aos estudantes.
Não ouviu o que eu disse!
A isso ninguém responde!
Não, não, eu falei sobre isso!
Mas compreendemos que é um assunto complicado para o CDS e para o PSD. Sobre o subfinanciamento, é interessante ver que uma das universidades que apresenta um relatório de contas com bastante margem orçamental é justamente aquela que pratica o valor de propinas mais alto. Portanto, o problema não é o subfinanciamento, o problema é o abuso daquilo que deve ser o ensino gratuito e a visão que parte das reitorias têm hoje sobre a sua missão enquanto universidades públicas, que não estão a cumprir — repito, que não estão a cumprir. Deputados, não vale a pena esconderem-se na lógica da ação social forte,…
Mas qual esconder? Eu não escondo coisa nenhuma!
… porque falha o fim das propinas e falha a ação social forte. É mesmo um ensino para as elites, com o qual o Bloco quer acabar. Aplausos do BE.
Deputados, passamos ao quarto ponto, e último, da nossa tarde de trabalhos. Vamos apreciar, conjuntamente, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 18/XIV/1.ª (PCP) — Melhora as regras de atribuição e altera a duração e montantes do subsídio de desemprego e subsídio social de desemprego, 491/XIV/1.ª (PAN) — Aumenta as garantias dos beneficiários de prestações de desemprego no âmbito das regras referentes à formação profissional, alterando o Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro e 495/XIV/1.ª (BE) — Alarga e melhora as condições de acesso e os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio social de desemprego (17.ª alteração do Regime Jurídico de Proteção no Desemprego). Para apresentar a iniciativa do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Os dados mais recentes, referentes a agosto deste ano, apontam para mais de 409 000 desempregados registados em todo o País — são mais 105 000 trabalhadores em situação de desemprego do que no período homólogo de 2019. Mais de 46 000 têm menos de 25 anos e mais de 30 000 estão desempregados, após primeiro emprego. O desemprego de longa duração representa cerca de 37% destes números. Aproximadamente 6500 famílias têm ambos os cônjuges em situação de desemprego. Até agosto de 2020, tiveram lugar 455 despedimentos coletivos — mais 110 do que em todo o ano de 2019 —, que envolveram quase 11 000 trabalhadores. São pouco mais de 224 000 os trabalhadores que têm prestações de proteção por desemprego. E a estes números juntar-se-ão dezenas ou centenas de milhares de trabalhadores que não estão registados nos centros de emprego, que não têm acesso ao subsídio de desemprego ou a outras prestações, ficando em situação de enorme desproteção e fragilidade social. É esta realidade social que não é possível ignorar e que exige respostas urgentes para atender a situações imediatas e para garantir também respostas para o futuro. Esta realidade de desemprego, que hoje se aprofunda e acentua, não está desligada de sucessivas opções políticas e alterações legislativas de PS, PSD e CDS, que enfraquecerem direitos e proteção social. PSD e CDS, na última vez que estiveram no Governo, facilitaram despedimentos, deixando nas mãos do patronato o poder de despedir quando quiser e quem quiser, e ofereceram de mão beijada ao patronato indemnizações por despedimento a preço de saldo. Na última alteração à legislação laboral, o PS não só recusou eliminar as normas gravosas da legislação laboral, como introduziu elementos que agravaram a precariedade e a desproteção social dos trabalhadores, de que são exemplo o período experimental ou o alargamento dos contratos de muito curta duração. Ao longos de vários anos, sucessivas alterações às regras de atribuição do subsídio de desemprego, desenvolvidas por sucessivos Governos, traduziram-se em menor proteção social. E não foram somente objetivos economicistas que estiveram por trás destas opções. Os objetivos foram os de criar condições para agravar a exploração de quem trabalha, sabendo bem que um trabalhador sem proteção social, em situação de vulnerabilidade, é mais facilmente empurrado para aceitar qualquer posto de trabalho, qualquer tipo de contrato e qualquer tipo de horário ou condições de trabalho. Hoje, os trabalhadores são mais facilmente despedidos e têm menos proteção social, porque houve Governos anteriores que tomaram essa opção política. Nos últimos tempos, a pretexto do vírus, muitos trabalhadores em período experimental, com trabalho temporário, em outsourcing ou a falsos recibos verdes foram dos primeiros a ser considerados descartáveis pelos patrões. A sua precariedade laboral significou a precariedade da sua proteção social. Muitos trabalhadores que estiveram em situação de layoff e sofreram cortes nos salários e em outras componentes das suas remunerações estão hoje confrontados com o despedimento e o desemprego. Deputados, o PCP tem apresentado várias propostas para a defesa do emprego, para a manutenção dos salários por inteiro, além da sua necessária valorização, para o combate à precariedade e para o reforço da proteção social. O direito ao emprego, à estabilidade e à segurança no emprego, à segurança social e à proteção no desemprego são direitos com consagração constitucional. Para o seu cumprimento, o combate à precariedade e ao desemprego, a garantia da criação de emprego com direitos e uma efetiva valorização dos salários são a resposta necessária de que milhares de desempregados precisam para que a segurança e a estabilidade sejam uma realidade no seu quotidiano e no das suas famílias. O direito à proteção social, sendo um direito dos trabalhadores, é também uma valorização da sua carreira contributiva e dos descontos que são feitos para a segurança social. O desemprego representa um dos maiores flagelos económicos e sociais, sendo um fator determinante em graves situações de pobreza e constituindo um instrumento efetivo para o agravamento da exploração dos trabalhadores, por via da redução do custo do trabalho e da degradação das condições de trabalho e de vida. A desproteção social de muitos milhares de desempregados é um dos problemas relacionados com o desemprego, em resultado de sucessivas alterações às regras de atribuição desta prestação. Na passada Legislatura, a intervenção e a proposta do PCP permitiram eliminar o corte de 10% no subsídio de desemprego, repondo critérios e justiça na atribuição desta prestação social e repondo direitos e rendimentos aos trabalhadores nesta situação. Se temos afirmado, em vários momentos, que é fundamental garantir a mais trabalhadores mais e melhor proteção social em situações de desemprego e se temos apresentado propostas nesse sentido, hoje, face à realidade económica e social que temos, essa necessidade é ainda mais urgente. Por isso, propomos um reforço do apoio social para os trabalhadores em situação de desemprego, nomeadamente nas condições de atribuição, no montante e na duração do subsídio de desemprego. Propomos o alargamento do período de atribuição das prestações, reduzimos o prazo de garantia, reforçamos valores e propomos a majoração de 25% destas prestações em situações de desemprego de ambos os membros do casal ou no caso de famílias monoparentais.
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Com estas alterações, o PCP dá um contributo significativo para melhorar este importante mecanismo de proteção social e para reforçar este direito fundamental dos trabalhadores. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Nelson Silva.
Deputados: A crise sanitária trouxe consigo um aumento gigantesco do desemprego e os mais penalizados são os jovens. São os jovens que estavam no último mês do estágio, com a promessa de que passariam a ter um contrato que acabou por não chegar; são os jovens recém-licenciados, que estavam no período experimental do seu primeiro emprego e que a COVID-19 chutou para o desemprego; são os jovens que estavam com contrato de seis meses, com uma promessa de vínculo efetivo para breve, e que a COVID-19 colocou, primeiro, em layoff e, depois, nas filas do desemprego. Neste momento, um em cada quatro jovens estão nessas mesmas filas. O País voltou a falhar aos seus jovens, mas, contrariamente ao que aconteceu nos tempos da troica, temos de ter a sensibilidade de corrigir as falhas e de não lhes virar as costas, abandonando-os à sua sorte ou convidando-os a sair do País. Bem conheço essa realidade, que me obrigou a sair do meu País para poder ter uma oportunidade de sucesso profissional e de realização pessoal. Nesta fase, quanto aos jovens, o PAN defende que existem desafios que se podem traduzir em três palavras- chave: proteger, respeitar e dignificar. A proteção, neste momento, exige dois tipos de medidas: por um lado, exige que se prolonguem os prazos de garantia do subsídio de desemprego e de outras prestações sociais, mesmo que seja só no período da crise sanitária; por outro lado, é crucial que o próximo Orçamento do Estado consagre um rendimento básico de emergência que proteja todos aqueles que, neste momento, não têm qualquer tipo de apoio. O respeito assegura-se com medidas concretas, como aquela que o PAN traz hoje à discussão e que pretende algo muito simples: garantir que as ofertas de formação profissional feitas pelo IEFP (Instituto do Emprego e Formação Profissional) são adequadas ao perfil, às habilitações escolares e aos projetos profissionais do desempregado ou do jovem. Será que o melhor que temos a oferecer aos recém-licenciados em Direito, Economia, História ou Artes, que apenas procuram uma oportunidade de entrar no mercado de trabalho, são cursos em áreas que nada têm a ver com a sua opção de estudo ou objetivo de vida? É aqui que falha o nosso Estado social e, em particular, o IEFP. Deputados, é uma violência psicológica dizer a um jovem que não há alternativa e que os estudos que tem não servem para nada, que tem de se adaptar. Por isso, hoje, o PAN desafia todas as forças políticas a porem fim a esta injustiça, através da aprovação desta simples proposta, a mostrarem que estão do lado do respeito por todas as pessoas desempregadas e a não lhes fecharem a porta aos sonhos. Por fim, o último vértice é o da dignificação. Dignificação é, para o PAN, garantir que a recuperação económica não vai ser um regresso ao passado da precariedade, assente em estágios profissionais e contratos de seis meses que, devido a mil e uma desculpas, nunca passam a contrato sem termo. O PAN vai apresentar várias propostas neste sentido, nomeadamente a criação de uma provedoria dos jovens, contudo, já no próximo dia 15 de outubro, o Parlamento discutirá um pacote de propostas do PAN, em matéria laboral, que são simples. Propomos que o período experimental das pessoas à procura do primeiro emprego seja reduzido dos atuais 180 dias para 90 dias. Propomos que seja feita a revisão do âmbito de utilização de contratos de trabalho de muito curta duração, para garantir que, de futuro, haja melhores condições para maior estabilidade no emprego. Deputados, o desafio está lançado. O PAN cá estará, como sempre, para construir pontes e aberto à apresentação de propostas. O que pedimos é que não sejam as barricadas à esquerda ou à direita a fazer-nos falhar, de novo, para com os nossos jovens e as pessoas no desemprego. Saibamos, todos e todas, mostrar que nos preocupamos e tomar as medidas que a ocasião exige.
Deputado José Soeiro.
Deputados: A crise que vivemos mostrou as lacunas profundas do nosso sistema de proteção social. Centenas de milhares de pessoas, a começar pelos precários que foram descartados em plena crise, perderam o emprego e ficaram sem acesso a qualquer proteção no desemprego. Para isso, contribuem formas precárias de emprego, que não protegem do despedimento e não permitem aceder às prestações sociais, nomeadamente por inexistência de prazo de garantia. Para isso, contribui o grande volume de trabalho informal. Para isso, contribui a debilidade da proteção dos trabalhadores independentes. Para isso, contribui o facto de os subsídios de desemprego terem, desde 2010, sofrido alterações na sua cobertura e no seu valor. Em 2020, foram criados alguns apoios extraordinários e novas regras temporárias, como a diminuição do prazo de garantia, para facilitar o acesso às prestações existentes. Só que a situação continua a ser insustentável. A maior parte dos desempregados não tem proteção no desemprego e a cobertura do subsídio social de desemprego é absolutamente risível: cerca de 10 000 pessoas, menos de 2% do número total de desempregados. Por outro lado, continuamos a ter prestações de desemprego abaixo do limiar de pobreza, cujo último valor conhecido é de 502 €. O valor mínimo do subsídio de desemprego, que as pessoas pagaram com as suas contribuições, é de cerca de 80 € abaixo do limiar de pobreza. O valor mínimo do subsídio social de desemprego, uma prestação do sistema de solidariedade que deveria servir para combater a pobreza, tem um valor de 150 € abaixo do limiar de pobreza. Não admira, por isso mesmo, que os desempregados sejam o grupo mais exposto à pobreza em Portugal. Entre 2005 e 2018, a taxa de risco de pobreza dos desempregados teve um aumento de 50%, de 28% para 42%. Ou seja, o problema já vinha de trás. Há cerca de uma década, o Governo do Partido Socialista fez alterações estruturais, com um enorme impacto no subsídio de desemprego. O cálculo dos valores mínimo e máximo deixou de ter como referência o salário mínimo nacional e foram alterados os períodos de concessão. A direita, PSD e CDS, a partir de 2012, acentuou esse caminho e a consequência foi uma redução do tempo de proteção para os trabalhadores, particularmente aqueles com menores carreiras contributivas. O mesmo aconteceu no subsídio social de desemprego, com a dificultação no seu acesso por causa da condição de recursos, que exclui a maior parte das pessoas. Ainda hoje, mantém-se, neste campo, o triplo recuo ocorrido no tempo da troica: o corte no valor da prestação, na duração do período de concessão e na condição de recursos do subsídio social. Nenhuma destas medidas foi revertida. O único corte eliminado na anterior Legislatura, neste campo, foi o de 10% no valor da prestação ao fim de 180 dias, além de termos conseguido pôr fim às humilhantes e inúteis apresentações quinzenais. Por tudo isto, é preciso responder a quem perdeu o emprego e essa resposta deve ser uma prioridade da democracia. O que o Bloco de Esquerda propõe com o projeto de lei que hoje apresenta é que se reduzam para metade os prazos de garantia, que se melhore a condição de recursos para acesso ao subsídio social de desemprego e que se aumente o seu montante, equiparando ambos, quer a condição de recursos, quer o montante do subsídio, ao limiar de pobreza. O que propomos é que se volte a tornar os limites mínimo e máximo do subsídio de desemprego numa proporção do salário pelo qual as pessoas descontaram e não do indexante de apoios sociais. O que propomos é que se reponham os períodos de concessão do subsídio de desemprego, aumentando também os do subsídio social e protegendo, assim, mais pessoas. Para além disso, temos insistido que é necessário avançar com a criação de um rendimento social de cidadania, capaz de cobrir todos os trabalhadores que ficaram desprotegidos. Só assim faremos com que o desígnio de não deixar ninguém para trás seja verdadeiramente mais do que um slogan. Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: O problema do desemprego continua a atingir milhares de trabalhadores, que se veem confrontados com muitos problemas e, na maior parte das vezes, remetidos até a graves situações de pobreza. Se os números do desemprego já eram preocupantes antes da crise pandémica, agora, na sequência desta, ganham uma dimensão ainda mais assustadora. De facto, com a crise pandémica, milhares e milhares de pessoas não só ficaram sem o seu emprego, como ainda ficaram sem possibilidade de aceder a qualquer proteção de desemprego. Ora, esta situação veio mostrar não só que o sistema de proteção social não responde devidamente aos problemas que pretende resolver ou atenuar, mas também que o combate à precariedade laboral continua a impor-se. Vejamos: o facto de o Governo se ver obrigado a adotar medidas de natureza temporária, nomeadamente com a criação de novas prestações sociais, vem, efetivamente, confirmar as fragilidades e as insuficiências do nosso sistema de proteção social. Mas estas insuficiências, que multiplicaram as injustiças e que se tornaram mais visíveis com a pandemia, não nasceram com esta crise. Na verdade, a desproteção social das pessoas desempregadas vem muito de trás e não está desligada das alterações às regras e aos critérios de atribuição do subsídio de desemprego que foram sendo promovidas ao longo do tempo e que vieram limitar substancialmente o acesso das pessoas a essa prestação. Referimo-nos, por exemplo, à imposição de prazos de garantia verdadeiramente inaceitáveis ou à redução dos prazos de concessão do subsídio de desemprego. Por outro lado, os números que hoje o desemprego atinge e, sobretudo, o universo de pessoas que ficaram sem acesso à prestação de desemprego devem-se fundamentalmente ao facto de essas pessoas estarem a trabalhar de forma precária, vedando qualquer possibilidade de acesso à prestação de desemprego, ou porque o prazo de garantia não é atingido, ou porque trabalham através de contrato de prestação de serviços, ou ainda porque se encontram a trabalhar naquilo que é designado por trabalho informal. Portanto, neste contexto, Os Verdes consideram que, por um lado, é absolutamente necessário continuar a combater a precariedade laboral, até para impedir que a precariedade continue a instalar-se e se transforme na regra das relações laborais, e, por outro lado, é absolutamente imperioso proceder a alterações ao regime do nosso sistema de proteção social, nomeadamente no que diz respeito ao alargamento e à melhoria das regras e das condições de acesso ao subsídio de desemprego e ao subsídio social de desemprego, mas também aos períodos de concessão e aos montantes dessas importantes prestações. Portanto, acompanhamos as iniciativas que hoje estão em discussão e que, de uma forma ou outra, procuram dar resposta ao grave problema que representa para milhares e milhares de famílias o facto de serem literalmente escorraçadas do acesso ao subsídio de desemprego e ao subsídio social de desemprego.
Para uma intervenção, em nome do Partido Socialista, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joaquina Matos.
Deputados: Os projetos de lei em discussão referem-se à área da proteção social no desemprego, mais concretamente a propostas de alteração na atribuição do subsídio de desemprego e do subsídio social de desemprego. É oportuno que venha a debate este tema, bem atual, e que voltará, certamente, a ser apreciado em sede de Orçamento do Estado. É matéria que nos remete sempre para o caminho que percorremos ao longo dos últimos cinco anos, o caminho da promoção do emprego e da proteção de quem o perde, na concretização de uma estratégia política na área social, na valorização dos trabalhadores e na promoção de justiça social. Recordo aqui medidas emblemáticas dessa política, como o fim do corte no subsídio de desemprego ao fim de seis meses, a medida de apoio extraordinário aos desempregados de longa duração, a proteção no desemprego para os trabalhadores independentes, abrangendo-os em novo regime contributivo mais justo e que lhes garanta proteção na doença, no desemprego e na parentalidade. Promovemos a dignidade do trabalho, reforçando a capacidade inspetiva da ACT (Autoridade para as Condições do Trabalho), cumprindo agora os rácios da Organização Internacional do Trabalho, com a atribuição de poder executivo para suspensão de despedimentos, contratando mais juízes de trabalho. Em 2019, o País registava uma taxa de desemprego de 6%, metade da existente no final da governação anterior. A economia portuguesa, beneficiando das medidas de devolução de rendimentos, criou postos de trabalho e proporcionou novas medidas de proteção social. À inesperada pandemia e à decorrente crise sanitária, económica e social, respondeu rapidamente o Governo, em junho, com o Programa de Estabilização Económica e Social, suportado no Orçamento Suplementar, com um vasto conjunto de medidas excecionais no âmbito das áreas da economia, do trabalho e da segurança social, do emprego e da formação profissional, com apoios às empresas, às famílias, aos trabalhadores, com o grande objetivo de garantir o emprego e os postos de trabalho. «Para que ninguém fique para trás» foi o lema e é esse o desafio no combate à crise que continuamos a travar — uma crise forte, sanitária, económica e social. O projeto de lei apresentado pelo PCP, aqui em apreciação, propõe novas regras para a atribuição dos dois subsídios, altera a sua duração e o montante, entre outros, com redução do prazo de garantia para acesso ao subsídio social de desemprego para 90 dias de trabalho, propõe majorações do montante do mesmo em situações simultâneas de desemprego no agregado familiar e também consoante o número de filhos, aumentando o período de concessão das prestações sociais. O projeto do Bloco de Esquerda vem também propor a redução para metade dos prazos de garantia para acesso ao subsídio de desemprego e ao subsídio social de desemprego e o aumento do montante do subsídio social de desemprego, equiparando-o ao limiar de pobreza, entre outras medidas sociais. Quanto à proposta do PAN, no sentido de aumentar as garantias dos beneficiários de prestações de desemprego no âmbito das regras referentes à formação profissional, alterando três artigos do Decreto-Lei n.º 220/2006, é, em nosso entender, uma proposta redundante, na medida em que este diploma já prevê que a formação deve corresponder ao perfil dos destinatários e é definida tendo em conta as competências e as expectativas mas também a adequação às necessidades do mercado de trabalho. Não colocando em causa os argumentos aduzidos nas propostas em apreciação relativamente às particulares dificuldades com que se debatem as famílias fragilizadas pela situação de desemprego, colocam- se-nos reservas no seu acolhimento, visto serem apresentadas sem uma prévia avaliação de impacto financeiro, na observância do princípio da sustentabilidade do sistema da segurança social. As medidas propostas, como a redução do prazo de garantia para acesso às prestações de desemprego, a alteração das condições especiais de atribuição do subsídio social de desemprego, a alteração e majoração do montante diário do mesmo subsídio, equiparando-o ao limiar de pobreza, são medidas que implicarão um aumento dos encargos atuais do sistema de proteção social. Valorizamos estas propostas, compreendemo-las, mas entendemos que precisam de mais concretização e de mais densificação e que devem ser enquadradas no contexto do debate do Orçamento do Estado, que se avizinha, pelo que, pela parte do Partido Socialista, apelamos que os seus proponentes requeiram a sua baixa à comissão, sem votação, para que possam ser trabalhadas no espírito de abertura e de diálogo com que temos pautado a nossa intervenção. Aplausos do PS.
A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Sandra Pereira, do PSD. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, a poucos dias de conhecermos o texto do Orçamento do Estado para 2021, estamos a discutir o subsídio de desemprego e as suas condições de acesso e de atribuição. Em primeiro lugar, cumpre dizer que o Grupo Parlamentar do PSD se revê em muitas das preocupações que foram aqui enunciadas. Deputados saberão, no passado mês de maio, de forma responsável, apresentou o programa de emergência social COVID-19, que abrange um conjunto de propostas e de medidas elaboradas exatamente com o objetivo de minimizar e mitigar os efeitos socioeconómicos causados pela pandemia. Deputados, nesse documento é elencado um conjunto de propostas concretas de apoio às famílias, nomeadamente a redução do prazo de garantia para acesso ao subsídio de desemprego e a redução do prazo de garantia para acesso ao subsídio por cessação de atividade, medidas estas que o PSD apresentou em sede de Orçamento Suplementar, e congratulamo-nos que tenham sido devidamente aprovadas, em benefício das famílias e das pessoas que perderam rendimentos. Deputados, foi exatamente pela mão do PSD que estes benefícios chegaram às pessoas. Deputados, que esta discussão deva ter o seu palco de excelência no âmbito da discussão do Orçamento do Estado para 2021, que ocorrerá, naturalmente, muito em breve. Deputados, esta discussão, assente apenas no subsídio de desemprego e suas condições de atribuição, é insuficiente, porque aborda apenas uma parte do problema. A situação económica e financeira do País está muito fragilizada, as empresas sentem-se desamparadas e as medidas que o Governo adotou para fazer face à crise económica são insuficientes e, não, Sr.ª Deputada Joaquina Matos, não chegaram rapidamente, chegaram tardiamente às empresas. O layoff, por exemplo, chegou tarde — e mal — às empresas, demasiado burocrático, comprometendo o emprego, a vitalidade das empresas e a economia.
Muito bem!
Deputados, uma resposta capaz de mitigar os efeitos conjunturais futuros na economia e no trabalho. Deputados, é nossa convicção que esta discussão nunca será completa se, a par do reforço da proteção social, não se promoverem medidas que garantam a empregabilidade dos trabalhadores, medidas ativas de emprego e formação profissional adequadas às necessidades das empresas, conforme o PAN aqui propôs, medidas que evitem o despedimento, o encerramento das empresas e a destruição dos postos de trabalho. Deputados, estamos em crer que os trabalhadores, além de valorizarem o subsídio de desemprego, têm, neste período de incerteza, grande preocupação com a manutenção dos seus postos de trabalho, de forma a poderem dar continuidade aos seus projetos de vida. Deputados, 124 000 postos de trabalho. O desemprego tem vindo a aumentar, sendo que o número de desempregados, em agosto, era de 417 000, mais 13 000 do que em julho, um avanço de 3 pontos percentuais em relação ao mês anterior. A taxa de desemprego, segundo uma estimativa recente do Instituto Nacional de Estatística, situa-se nos 8,1%, porém, a perceção social e de insegurança das pessoas e trabalhadores é superior ao que esta taxa traduz. Deputados, naturalmente, acompanhamos as preocupações que foram trazidas a este debate, contudo, entendemos que esta discussão deve ocorrer no âmbito do Orçamento do Estado e não pode, nem deve, ficar circunscrita ao subsídio de desemprego, deve, sim, através de uma visão conjuntural, ser acompanhada de um conjunto de medidas que garantam a estabilidade no emprego, permitam recuperar postos de trabalho e evitem, sobretudo, a sua destruição, que é a ameaça iminente que paira sobre nós e com a qual, se nada fizermos, em breve teremos de nos debater.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. Deputados, em vez de cuidarmos do tratamento, devemos ter, sobretudo, a preocupação de prevenir a doença, prevenir o desemprego. Aplausos do PSD.
Deputado João Almeida, do CDS-PP, para uma intervenção.
Deputados: O que está implícito nestas iniciativas do PCP, do Bloco de Esquerda e do PAN é, obviamente, a discussão do problema do desemprego, que é um problema que, neste momento, assume especial relevância por todas as razões que já foram referidas. Contudo, o CDS queria acrescentar mais uma: é que, nos momentos em que o desemprego descia — e desce desde o Governo do PSD/CDS, nunca é demais lembrá-lo —, nós sempre dissemos que era muito importante, nessa altura, tomar as medidas necessárias para que, quando o ciclo económico se invertesse, não tivéssemos uma reversão total da situação do desemprego da última vez que tínhamos tido uma crise económica. Infelizmente, não só essas medidas não foram tomadas como, durante o crescimento económico, anémico, que tivemos durante este período, quando outros países que concorrem connosco cresciam muito mais do que Portugal, quando o rendimento per capita nesses países aumentava muito mais do que em Portugal, nós alertámos muitas vezes que isso ia ter consequências numa inversão de ciclo. Vou só dar um exemplo concreto. A retoma da economia portuguesa, apesar de anémica, teve outro problema grave: dependeu, essencialmente, de um único setor de atividade, o turismo. Aconteceu-nos o que aconteceu, isto é, esta crise económica penalizou de forma muito significativa o setor da economia em que nós tínhamos grande parte da recuperação do emprego. Portanto, o facto de não se ter previsto esta situação em tempo útil, o facto de não se terem criado condições para atrair investimento mais diversificado, o facto de não se ter conseguido criar condições para que as empresas portuguesas pudessem ter investido mais do que aquilo que investiram, faz com que, agora, a fatura seja paga por aqueles que perdem o seu emprego. E também convém pensar noutra coisa: a aposta tantas vezes no setor público, não tendo para com o setor privado uma abordagem idêntica, faz com que muita gente, neste momento, em vez de estar numa situação diferente, perca o seu emprego, porque, obviamente, o Estado, em período mais favorável, afetou grande parte dos seus recursos ao setor público, não percebendo que numa situação negativa iria ter de pagar isso. Portanto, estes projetos vão diretos a três coisas no apoio social ao desemprego: a questão do prazo de garantia; a questão da majoração dos valores; e a questão do prolongamento do prazo. Convém dizer também uma coisa: nenhuma destas propostas é nova em relação àquilo que o CDS já apresentou neste ano nesta Assembleia. Portanto, é muito curioso… Protestos do Deputado do BE José Moura Soeiro. Nos princípios não é, é diferente na abrangência. Pode ser diferente. Agora, o que acontece é que…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. O que acontece é que — provavelmente, não por coincidência — os partidos que agora apresentam estas propostas, quando o CDS apresentou propostas semelhantes, chumbaram-nas. Portanto, vamos ter oportunidade de, no Orçamento do Estado, discutir muitas destas matérias. Percebemos que elas são apresentadas agora apenas para marcar terreno, a discussão séria será feita no Orçamento e aí poderemos ver o que é que cada partido apresenta e qual a coerência dos seus grupos parlamentares. Sr. Presidente, muito obrigado pela tolerância.
Deputado José Soeiro.
Deputados, começo por fazer um comentário sobre esta última intervenção: votámos as propostas para a redução do prazo de garantia do subsídio de desemprego e se essas propostas não foram aprovadas foi porque, à última hora, o PS e o PSD fizeram um acordo para limitar a abrangência dessa redução. A Sr.ª Deputada do PSD falou da prevenção do desemprego e nós estamos de acordo. Por isso é que propomos que se proíbam os despedimentos em empresas com lucros e que se proíbam os despedimentos em empresas que recebem apoios públicos para a manutenção do emprego. Veremos o que é que o PSD fará sobre isso e, já agora, também sobre o valor das compensações no desemprego que tornaram o despedimento mais fácil e mais barato. Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira. Sr.ª Deputada do Partido Socialista, sabemos qual o impacto destas medidas – aliás, temos vindo a discuti- las com o Partido Socialista e com o Governo. O que é importante é saber como é que podemos responder perante as pessoas que estão desempregadas e se achamos ou não que é profundamente preocupante que metade dos trabalhadores desempregados não tenham acesso às prestações de desemprego. Não é um paradoxo…
Pois é!
… que prestações para o combate à pobreza fiquem com um valor 150 € abaixo do limiar de pobreza, mantendo as pessoas na pobreza, mesmo aquelas que acedem às prestações? Não é uma entorse ao princípio de contributividade eu descontar para o subsídio de desemprego pelo valor do meu salário e, depois, receber como se o meu subsídio de desemprego fosse uma prestação de combate à pobreza e não uma prestação contributiva? É isso que temos de resolver.
Deputado, queira concluir.
Termino com isto: sobre sustentabilidade, Sr.ª Deputada, contará sempre com o Bloco de Esquerda para que não haja perdões relativamente ao pagamento da TSU (taxa social única) e para diversificar as fontes de financiamento da segurança social. Aplausos do BE.
Passamos ao encerramento deste ponto. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Gostaria de começar por dizer que, das mais diversas intervenções, registamos que não há objeções às propostas que o PCP trouxe hoje à discussão, o que significa também que, não havendo objeções, há todas as condições para que este documento possa baixar à especialidade e possa entrar em vigor com o Orçamento, como, aliás, está proposto, Sr.ª Deputada Sandra Pereira, do PSD, no próprio projeto de lei. Por isso, a sua entrada em vigor resolve a questão que a Sr.ª Deputada aqui levantou sobre a discussão em sede de Orçamento do Estado. Podemos perfeitamente fazer esta discussão e votação na especialidade e esta iniciativa, estas propostas, entram em vigor com o Orçamento do Estado. Queria ainda colocar algumas observações. Deputados, estamos a falar, neste momento, de mais de 409 mil trabalhadores em situação de desemprego, estamos a falar da vida destes trabalhadores e das suas famílias, das suas crianças também — aliás, ainda há algumas semanas falávamos aqui das várias preocupações com as condições de vida das crianças e a pobreza infantil —, e estamos a falar de um pouco mais de 224 mil trabalhadores que não têm acesso a qualquer tipo de prestação para proteção em situação de desemprego. Ora, é demasiado óbvio que esta é uma situação que precisa urgentemente de ser corrigida e que é uma resolução que não pode ser adiada. Por isso, o apelo que deixamos é também que os grupos parlamentares que estão nesta Assembleia contribuam para, urgentemente, se resolver o problema dessas centenas de milhares de trabalhadores…
Não resolve!
… que não têm proteção social e que podem ter melhores condições de proteção social com as propostas que o PCP aqui trouxe, hoje, a discussão. Por isso, não adiemos a resolução do problema. Temos oportunidade de o resolver neste momento. Tomemos esta decisão nas mãos por forma que, efetivamente, possamos garantir já, no imediato, mais proteção social, melhores condições de proteção social para os trabalhadores do nosso País. É este o compromisso que o PCP aqui traz. Vamos ver como é que as votações irão decorrer amanhã. Aplausos do PCP.
Deputados, termina assim o último ponto da nossa ordem do dia de trabalhos. Amanhã, o Plenário reunirá às 10 horas com a seguinte ordem do dia: ponto 1 - Reapreciação do Decreto n.º 57/XIV – Nona alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de outubro, que aprova a Lei da Nacionalidade; ponto 2 - Reapreciação do Decreto n.º 59/XIV — Primeira alteração à Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, que estabelece as Bases da Política de Ordenamento e de Gestão do Espaço Marítimo Nacional; ponto 3 - Discussão conjunta dos Projetos de Resolução n.os 641/XIV/2.ª (CDS-PP) — Adoção de medidas para o regular funcionamento dos Cuidados de Saúde Primários, 248/XIV/1.ª (PAN) — Garantir um Serviço Nacional de Saúde de qualidade, 630/XIV/2.ª (PCP) — Medidas para a recuperação da atividade nos cuidados de saúde primários e 656/XIV/2.ª (BE) — Recuperação e reforço da atividade dos cuidados de saúde primários; ponto 4 - Discussão conjunta dos Projetos de Lei n.os 53/XIV/1.ª (PAN) — Visa assegurar a não discriminação no acesso à habitação por quem possui animais de companhia e 496/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Altera o Código Civil, garantindo a não discriminação no acesso ao arrendamento por quem detém animais de companhia; ponto 5 - Proposta de Resolução n.º 7/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo de Parceria Abrangente e Reforçado entre a União Europeia e a Comunidade Europeia da Energia Atómica e os seus Estados-Membros, por um lado, e a República da Arménia, por outro, assinado em 24 de novembro de 2017, em Bruxelas (sem tempos para debate); ponto 6 - Votações regimentais no final do debate. Deputados, está encerrada a sessão.
Tem a palavra a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para proceder à leitura do expediente.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, o Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias) — Propõe a realização de um referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido e os Projetos de Lei n.os 547/XIV/2.ª (PS), 548/XIV/2.ª (PS), 549/XIV/2.ª (PS), 550/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 551/XIV/2.ª (BE) e 552/XIV/2.ª (PCP). É tudo, Sr. Presidente.
Vamos, então, começar os nossos trabalhos com a reapreciação do Decreto da Assembleia da República n.º 57/XIV — Nona alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de outubro, que aprova a Lei da Nacionalidade. Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Constança Urbano de Sousa.
Deputados: Hoje, estamos a discutir o veto do Sr. Presidente da República ao Decreto da Assembleia da República n.º 57/XIV— Nona alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de outubro, que aprova a Lei da Nacionalidade. O veto do Sr. Presidente da República prendeu-se, basicamente, com as normas inovatórias introduzidas no regime de aquisição de nacionalidade derivada por via do casamento ou da união de facto com um cidadão português e que, no fundo, traduz, no nosso ordenamento jurídico, o princípio do favorecimento da unidade de nacionalidade na família. O objetivo destas normas, que foram agora vetadas foi nitidamente inspirado numa norma que foi introduzida na nossa Lei da Nacionalidade em 2018 e que foi promulgada pelo Sr. Presidente da República. O seu objetivo era, no fundo, proteger o interesse do cidadão português que tem um progenitor estrangeiro na unidade de nacionalidade da sua família. E, na perspetiva do cidadão português, a norma não pode ser considerada discriminatória em relação às outras situações, porque, quando não há concidadão português também não há um interesse que possa ser tutelado. Na perspetiva do cônjuge estrangeiro, ou parceiro estrangeiro, do cidadão português, que já beneficia, hoje, de um amplíssimo e muito generoso regime de acesso à nacionalidade portuguesa, as observações do Sr. Presidente da República são, de facto, pertinentes. Por isso, o Partido Socialista propõe a eliminação dessas normas como forma de ultrapassar este obstáculo, atendendo a que hoje já temos um regime que é, de facto, talvez, dos mais generosos do mundo no que diz respeito ao acesso à nacionalidade por parte de um cidadão estrangeiro, casado ou unido de facto com um português. Além do mais, o grande objetivo desta lei nem sequer era este. E é esse objetivo que tem de ser — e fica — salvaguardado, que é o objetivo de aprofundar o direito de solo, para que os filhos dos imigrantes, os filhos de todos os imigrantes possam ter a nacionalidade portuguesa quando nascem em território nacional. Quanto às propostas do Bloco de Esquerda, não vamos poder acompanhá-las por várias razões. Em primeiro lugar, porque são dificilmente conformes ao princípio da nacionalidade efetiva e até fazem recordar um pouco a automaticidade do casamento em sede da nacionalidade, que hoje é proibida pela Convenção Europeia sobre a Nacionalidade. Depois, abrem, nitidamente, a porta a uma fraude à lei e também a uma fraude ao princípio de proteção da unidade da nacionalidade da família, que visa, precisamente, proteger as verdadeiras famílias e não famílias que constituem vínculos de mera conveniência. Em terceiro lugar, também não acompanhamos estas propostas do BE porque são muito tributárias de uma perspetiva, quanto a nós errada, da Lei da Nacionalidade. A Lei da Nacionalidade não serve para regular fluxos migratórios, mas tão-só para estabelecer quem é o povo português, quem são aquelas pessoas que têm com a comunidade nacional, organizada em Estado, uma ligação efetiva e, por isso, devem ser membros dessa comunidade, devem ser cidadãos portugueses. Naturalmente, os estrangeiros casados com um português ou unidos de facto a um português já hoje beneficiam de um amplo direito à entrada e à residência no território nacional. Não se trata, aqui, de nenhum poder discricionário do Estado. A Lei Orgânica n.º 2/2006 consagra, para esses cidadãos, um pleno direito de entrarem e de residirem em território nacional, pelo que a via da nacionalidade, para além de não ser nada adequada para este fim — aliás, não serve mesmo para este fim —, em nada beneficia o estatuto migratório de um cidadão casado com um português, que já tem, hoje, um pleno direito, se quisermos, a residir no nosso território. Por isso, não podemos acompanhar as propostas do Bloco de Esquerda. Em suma, o PS apresenta estas alterações, que vão plenamente ao encontro — e acolhem na sua integralidade — das objeções pertinentes do Sr. Presidente da República, sobretudo também com o objetivo de permitir uma rápida entrada em vigor deste diploma, cujo objetivo central, friso, é o aprofundamento do direito de solo em sede de nacionalidade, permitindo que os filhos dos imigrantes nascidos em território nacional possam ser portugueses. Aplausos do PS.
Deputado Nelson Silva, do PAN.
Deputados: Hoje, devido a um veto do Sr. Presidente da República, o Parlamento vê-se, novamente, na circunstância de ter de discutir a nona alteração à Lei da Nacionalidade, que aprovámos no final da anterior sessão legislativa com um amplo consenso. Nunca é demais lembrar que foi por proposta do PAN, e com base num esforço conjunto feito em sede de discussão na especialidade, que conseguimos corrigir na Lei da Nacionalidade uma injustiça histórica, que existia há demasiado tempo, relativamente a um conjunto de cidadãos que, residindo no nosso País em 1974, não puderam conservar a nacionalidade portuguesa devido ao Decreto-Lei n.º 308-A/75, de 24 de junho, embora tivessem aqui a sua residência e os seus laços. Esta injustiça perpetuou-se e estendeu-se aos seus filhos e descendentes, que não obtiveram a nacionalidade da única pátria que conheceram, a sua pátria. Esta injustiça histórica não é de pouca monta, uma vez que, ao longo de décadas, tem potenciado situações de não documentação que contribuíram para uma grave ostracização destes cidadãos. Ostracização visível em questões tão pequenas como o acesso à carta de condução, ostracização que trouxe desigualdades no acesso à educação, à saúde ou a um emprego digno e com direitos. No fundo, esta foi uma ostracização que deixou o tão famoso elevador social parado para milhares de cidadãos, o que é lamentável. O mínimo que podíamos fazer, como órgão de soberania e como País, era aprovar esta proposta, mais do que justa, do PAN e confirmar, hoje, o largo consenso que tivemos aqui há uns meses. Mas, concretamente quanto ao veto do Sr. Presidente da República, o PAN não pode deixar de notar que o mesmo é, no mínimo, estranho. Isto porque o Sr. Presidente veta um diploma com base na crítica a normas cujo sentido essencial não foi alterado e que, curiosamente, correspondem ao que constava das alterações à Lei da Nacionalidade, introduzidas pela Lei Orgânica n.º 2/2018, de 05 de julho, promulgada, imagine-se, pelo mesmo Presidente que agora veta. Tal situação parece legitimar a ideia de que este veto parece querer esconder, debaixo de formalismos, uma divergência maior que, por conveniência, não deve ser assumida. Desconhecemos o motivo, mas não podemos deixar de assinalar esta situação. Em todo o caso, e porque estamos a discutir a vida dos cidadãos, vamos votar a favor das propostas apresentadas por PS e Bloco de Esquerda, ainda que consideremos que o ideal fosse a aprovação das soluções propostas pelo Bloco de Esquerda, que asseguram de uma forma clara avanços nos direitos dos cidadãos. Aplausos do PAN.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: Decidiu o Sr. Presidente da República devolver, sem promulgação, o Decreto desta Assembleia relativo à nona alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de outubro, que aprova a Lei da Nacionalidade. Trata-se, a nosso ver, de uma decisão, ou melhor, de um de veto, que incide sobre uma matéria muito específica e muito concreta e que não belisca, de forma alguma, o essencial que, na perspetiva dos Verdes, se pretendia com este diploma. E o essencial, para Os Verdes, é consagrar na Lei da Nacionalidade o princípio do jus soli, para efeitos de aquisição de nacionalidade originária, o que permitiria aos filhos de imigrantes nascidos em Portugal obter a nacionalidade portuguesa. Com efeito, os reparos do Sr. Presidente da República, e que, de resto, fundamentam a sua decisão, prendem-se somente com as normas que preveem a dispensa de aplicação do regime específico, genérico, relativamente a casais ligados por matrimónio ou união de facto com filhos em comum, filhos esses dispondo de nacionalidade portuguesa. Sucede que estas normas, ou seja, os n.os 4 e 5 do artigo 3.º e o n.º 2 do artigo 9.º, na redação do Decreto cuja apreciação agora fazemos, levantam alguns problemas, que se prendem com o facto de a situação apontada no diploma deixar os casais sem filhos, bem como os casais com filhos com nacionalidade portuguesa mas que não são filhos em comum, numa situação desfavorável face aos casais com filhos em comum. E, portanto, na leitura do Sr. Presidente da República, esta solução potencia ou é suscetível de potenciar uma discriminação que importa evitar ou remover. Ainda assim, estamos em crer que esta Assembleia tem todas as condições para adaptar este diploma de forma a remover quaisquer indícios de discriminação que, certamente, ninguém deseja, ultrapassando assim os reparos expressos pelo Sr. Presidente da República e, ao mesmo tempo, garantindo o essencial que se pretendia garantir com este processo legislativo, ou seja, consagrar na Lei da Nacionalidade o princípio do jus soli para efeitos de aquisição da nacionalidade originária, o que permitiria aos filhos de imigrantes nascidos em Portugal obter a nacionalidade portuguesa. Da parte de Os Verdes existe toda a disponibilidade para, nesta sede de reapreciação do diploma, acompanhar todas as propostas de alteração que procurem ou que tenham como objetivo ultrapassar os reparos que fundamentaram a decisão do Sr. Presidente da República.
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Esperamos que se conclua hoje, do ponto de vista da Assembleia da República, um processo legislativo que já vai longo e que tem sido protelado com questões que não estavam, inicialmente, nos propósitos dos autores das iniciativas legislativas em discussão, mas que, de certa forma, foram interferindo neste processo e fazem com que, hoje, longos meses depois de se ter iniciado, ainda estejamos aqui a procurar fechar, finalmente, este processo legislativo. Importa lembrar que o que foi aprovado na generalidade e que foi, depois, submetido a apreciação em sede de especialidade foram dois projetos de lei que visavam questões diferentes, mas relevantes. Deputado Nelson Silva acabou de referir e o projeto de lei do PCP visava aprofundar o princípio do jus soli, permitindo que mais crianças nascidas em Portugal, filhos de não nacionais, possam adquirir a nacionalidade portuguesa. Para nós, foi sempre este o grande propósito desse projeto de lei: prosseguir uma linha de aprofundamento do jus soli, que já deu alguns passos em anos recentes, mas que, do nosso ponto de vista, importa ainda aprofundar, e não criar uma situação legal em que crianças que nascem em Portugal, que vão viver em Portugal porque os seus pais cá residem não possam ter nacionalidade portuguesa de origem. Tal afigura-se-nos injusto e é esse, de facto, o nosso grande propósito. Claro que todos nos lembramos que, ao longo da discussão na especialidade, o processo foi conturbado. Foi conturbado por outras questões, que não tinham que ver com as iniciativas originárias, que levaram, até, a meses de discussão acalorada. Foi o caso, por exemplo, do problema da atribuição de nacionalidade portuguesa a descendentes dos judeus sefarditas, uma questão que foi colocada em sede de especialidade, que foi polémica e que acabou por se retirar nos termos em que tinha sido proposta. E chegámos à votação final global, no final da Sessão Legislativa anterior, já com o processo resolvido quanto a esse ponto. Depois, o Sr. Presidente da República veio chamar a atenção para um outro ponto, que também não constava de iniciativas originárias, foi introduzido na especialidade e que, aliás, não suscitou grande controvérsia. Mas, enfim, o Sr. Presidente da República chama a atenção, de facto, para a disposição que permite adquirir a nacionalidade portuguesa pelo casamento, não fazendo depender essa aquisição da duração do casamento havendo filhos comuns. O Sr. Presidente da República vem dizer que tal é discriminatório para casais que, tendo filhos, os filhos não sejam comuns e para casais que não tenham filhos, porque não querem ou porque não podem. Deste ponto de vista, não nos incomodam estas objeções e, portanto, estamos perfeitamente disponíveis para que essa possibilidade possa ser removida, como aliás propõe o Partido Socialista. Do nosso ponto de vista, a resolução desse problema acomoda o que, para nós, é essencial. Achamos que não faz muito sentido, numa fase em que estamos a apreciar um diploma na sequência de um veto presidencial, estar a reabrir todo o processo legislativo como se estivéssemos no início. Portanto, o que foi proposto, no início, já foi discutido atempadamente nesta Câmara e trata-se, agora, de acomodar a vontade desta Assembleia relativamente ao que estava consolidado no processo legislativo, com as objeções que o Sr. Presidente da República colocou e que não nos parecem, de facto, descabidas, tendo alguma pertinência. Nesse sentido, acompanharemos a proposta que o Partido Socialista faz e, também, propostas cujo conteúdo, ainda que não se circunscreva a isso, mereça a nossa concordância. Parece-nos que, finalmente, estamos em condições de pacificar definitivamente esta questão e de concluir o que, para nós, é essencial.
Deputado.
Vou concluir de imediato, Sr. Presidente. É essencial um aprofundamento do princípio do jus soli, que será muito importante para muitas crianças que hão de nascer em Portugal e que merecem ter a nacionalidade portuguesa. Aplausos do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Voltamos hoje a discutir aqui a Lei da Nacionalidade. O Sr. Presidente da República resolveu vetar o diploma, invocando objeções, algumas não claras, e considerando discriminatórias algumas disposições que até já constavam da redação original da lei e que, até aqui, ninguém contestava. Tal como afirmámos no debate inicial sobre este diploma, a posição de princípio da Iniciativa Liberal é a de que sempre que alguém, nos termos da lei, optar por requerer a nacionalidade portuguesa está, implicitamente, a reconhecer as vantagens de ser português, eventualmente vantagens de natureza material, afetiva ou outras. Sempre que este reconhecimento for acompanhado de um equivalente reconhecimento das obrigações — que também as há — de ser português estão, em nossa opinião, reunidos os requisitos para o ser. Por isso, apresentámos hoje uma proposta de alteração que visa ir ao encontro das objeções do Sr. Presidente da República: por um lado, reduzindo a diferença entre o período necessário de vida comum, em matrimónio ou em união de facto, de casais com e sem filhos em comum; por outro lado, reconhecendo esse mesmo período de vida como suficiente para presumir a existência de ligação efetiva à comunidade nacional. Por fim, propomos também a eliminação do artigo 14.º, já que não vemos qualquer justificação para que o direito de requerer a nacionalidade portuguesa seja limitado pelo momento e pela idade em que se estabelece a filiação.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Ser português é bem mais do que uma questão de sangue e não é só uma questão de solo. Ser português é, também hoje, bem mais do que a pátria que é a língua portuguesa, de que falava Fernando Pessoa, esse genial português que passou tantos anos fora de Portugal.
Informo a Câmara de que já há Deputados inscritos mais do que suficientes para as votações. Portanto, as bancadas podem proceder em conformidade. Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Catarina Rocha Ferreira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Estamos aqui, novamente, a discutir as alterações à Lei da Nacionalidade, uma das leis fundamentais do nosso ordenamento jurídico. Estamos a falar da lei que estabelece e que determina quem pode ser português, quem tem direitos políticos exclusivos aos nacionais e, enfim, quem vamos ter como cidadão português no futuro. Por isso, a nossa nacionalidade é algo que muito nos deve orgulhar, é algo que devemos estimar e não é algo que deva oferecer- se ao desbarato, como se de uma campanha promocional se tratasse. Vozes do PSD: — Muito bem!
Portanto, o PSD não pode ser favorável a uma legislação que não valoriza devidamente a forma de atribuição da nossa nacionalidade. Apesar de algumas alterações específicas — por exemplo, as que o PSD impulsionou em relação aos cônjuges estrangeiros de portugueses, ou as impulsionadas por outros partidos em relação aos netos dos portugueses, as quais votámos a favor e que são positivas —, o PSD não pode, em consciência, ser favorável a uma legislação que, no seu todo, trata bem melhor um filho de estrangeiro que nasça no nosso território do que os portugueses, os cônjuges de portugueses e os netos de portugueses que temos espalhados pelo mundo.
Essa é que é essa!
A estes, desde a Assembleia da República de Portugal, e em nome do PSD, envio uma especial saudação.
Muito bem!
Incidindo o veto do Sr. Presidente da República sobre um aspeto muito particular das alterações à Lei da Nacionalidade, é, de resto, diferente das maiores divergências que aqui tivemos e deriva do entendimento de que é politicamente injusto, ou de natureza discriminatória, a atribuição de um desfavorecimento de tratamento ao cônjuge estrangeiro de um nacional português sem filhos ou que tenha filhos que não são em comum, ao favorecer-se o cônjuge estrangeiro de um português que tenha filhos em comum portugueses. Ora, a questão que se coloca é a da presunção de uma relação familiar em relação a um casal que tem filhos de nacionalidade portuguesa, em particular devido ao princípio do direito da nacionalidade, que é o princípio da unidade da família, o qual, neste veto, é confrontado com o princípio da não discriminação. Mas o motivo do veto fica sanado com as propostas de alteração apresentadas em relação a este aspeto em concreto, nomeadamente como propõe o Partido Socialista. Deputados, voltamos a ter, acima de tudo, mais uma oportunidade para esta Casa refletir novamente sobre o que pretende com a Lei da Nacionalidade. Temos mais uma oportunidade para não aprovar uma legislação que vem atalhar caminho para que, um dia, quem nasça em território nacional seja automaticamente português, como eram as propostas da esquerda, que depois foram suavizadas, amenizadas, pela proposta do Partido Socialista, ainda assim com um aprofundamento do jus soli que, no nosso entender, é demasiado amplo, em particular quando comparado com a forma como tratamos o jus sanguinis. O PSD já tinha alertado que toda e qualquer alteração que se faça a uma lei com a importância da Lei da Nacionalidade deverá ser feita com muito bom senso e ponderação. Mas, aproveitando este veto, aproveitando esta nova discussão, é dada mais uma oportunidade para que todos os partidos, em especial os partidos da esquerda, ponderem melhor a quem deve ser atribuída a nacionalidade portuguesa. Uma lei que atribui a nacionalidade a qualquer indivíduo que nasça em solo português, sendo suficiente que um dos seus progenitores aqui tenha residência há um ano, que pode ser legal ou não, significa um facilitismo imenso a um passaporte europeu. Vozes do PSD: — Muito bem!
Recordo que, até 2018, eram exigidos cinco anos de residência legal. Em 2018, passaram a ser exigidos dois anos e residência legal. Agora, a esquerda uniu-se, como vem sendo hábito, e vem alterar este requisito para um ano, servindo qualquer residência, seja legal ou ilegal. Em consciência, não podemos concordar com este caminho. Em tudo o que da bancada do PSD depender, iremos continuar a pugnar para que Portugal nunca seja uma maternidade de ocasião. Resta-me deixar um apelo de mais bom senso às restantes bancadas. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Foram introduzidas alterações significativas à Lei da Nacionalidade, uma das quais, a mais importante, foi o aprofundamento do princípio do direito de solo na atribuição da nacionalidade. Embora a lei continue a não garantir a atribuição automática da nacionalidade portuguesa a todas as pessoas nascidas em Portugal, independentemente da nacionalidade e do estatuto legal da progenitora ou do progenitor, como temos defendido — e bem — em todas as propostas de alteração que apresentámos, fizemos progressos importantes. O Decreto agora em reapreciação, aprovado com o voto favorável do Bloco de Esquerda, representa um avanço e representa, também, o reconhecimento, na lei, da diversidade que existe na comunidade nacional. Não resolve todas as injustiças de que são alvo as pessoas que não conhecem outra terra que não esta, não remove todos os obstáculos que são colocados aos estrangeiros que aspiram poder obter a nacionalidade portuguesa, mas tem o mérito de melhorar, ainda que de uma forma parcial, as condições de acesso a direitos fundamentais. Esta conquista é o fruto da luta determinada das organizações antirracistas e representativas das pessoas migrantes que, denunciando o muro burocrático e legal que nega, aos filhos e às filhas de estrangeiros, os direitos e a sua pertença à comunidade nacional, colocaram na agenda política e mediática a defesa intransigente dos direitos de cidadania de todas as pessoas que nascem em Portugal. O Bloco de Esquerda, desde sempre, esteve nesta luta, assumindo ao longo do tempo o firme compromisso de corrigir esta injustiça histórica. A justa expetativa de milhares de pessoas privadas da nacionalidade portuguesa, que aguardam a promulgação da lei, revela a urgência da sua aprovação. O veto do Presidente da República e a consequente reapreciação que nos cabe concedem-nos a oportunidade de remover alguns dos obstáculos que a lei ainda conserva e que impedem a plena inclusão das comunidades migrantes em Portugal. A proposta de revisão que agora apresentamos contempla alterações que incidem nos artigos destacados no veto do Presidente da República. Em primeiro lugar, propomos uma alteração do artigo 3.º, no sentido de fazer depender a aquisição da nacionalidade portuguesa por estrangeiro casado ou unido com cidadão nacional exclusivamente da declaração feita na constância do matrimónio, na hipótese de casamento, e da emissão, pela respetiva junta de freguesia, de declaração de reconhecimento no caso da união de facto. Não aceitamos que as normas que estão em vigor para os cidadãos nacionais não possam ser aplicadas aos cidadãos estrangeiros. Nada o justifica! Esta alteração promove o alargamento da aquisição da nacionalidade portuguesa, melhorando inequivocamente a lei, e responde às preocupações enunciadas pelo Presidente da República. Ao dissociar a aquisição da nacionalidade, por via do casamento ou por união de facto, da duração do vínculo ou da existência de filhos em comum com a nacionalidade portuguesa, garantimos que a lei facilita a aquisição da nacionalidade aos estrangeiros, casados ou unidos com cidadãos nacionais, quando têm filhos em comum com nacionalidade portuguesa, quando não têm filhos ou têm filhos com nacionalidade portuguesa que não são filhos em comum. Em segundo lugar, propomos uma alteração do artigo 9.º. Na nossa proposta, mantemos, no n.º 2, a redação do decreto-lei em vigor e aditamos um n.º 3, que elimina a possibilidade de oposição à aquisição de nacionalidade por efeito de vontade, no caso de estrangeiro casado ou unido com português, com o fundamento de inexistência de ligação efetiva à comunidade nacional, assumindo que a existência do vínculo familiar estabelece a ligação à comunidade nacional. Estas alterações constituem mais um passo relevante para a consecução de uma lei mais justa e mais inclusiva. Aplausos do BE.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Gostaria de dizer, em primeiro lugar, e dentro da parte das concordâncias, que subscrevemos o que aqui foi dito em relação à importância e à relevância da matéria. Diria mesmo que, em qualquer país e em qualquer parlamento, não há nenhuma matéria mais importante do que a da nacionalidade, que é aquilo que, no fundo, nos une e determina quem é ou não é português. Em segundo lugar, gostaria de dizer que, dentro desta discussão entre jus soli e jus sanguinis e sobre o peso e a relevância de qualquer um dos critérios, historicamente já estivemos mais próximos de ter um jus soli como critério determinante e já tivemos uma maior relevância do jus sanguinis. Temos procurado ter algum equilíbrio que vem sendo, de há uns tempos a esta parte, progressivamente desequilibrado para o lado do jus soli. Não se trata do facto de ambos os critérios não serem relevantes, e pegando, enfim, com o meu talento, que não será muito, em algumas reflexões mais poéticas que aqui ouvi, quero lembrar que, de facto, a nossa ligação a uma nacionalidade é sempre, em alguma medida, a ligação a um quinhão de terra que, em muitos casos, nos viu nascer e que, em muitos casos também, nos receberá um dia. Esta é, de facto, a relevância do jus soli, mas a ligação a essa terra está, obviamente, no nosso sangue, no sangue dos nossos ascendentes, dos nossos descendentes, no sangue de muitos e muitos portugueses espalhados pelo mundo, numa nação que é, obviamente, muito maior e com uma dimensão muito superior à do seu território ⎯ essa é a realidade. É por isso que aquilo que os partidos mais à esquerda têm defendido, têm feito e têm proposto, ano após ano, legislatura após legislatura, sem sequer deixar amadurecer as soluções anteriores, como aqui foi dito, e bem, é um erro. Nós tínhamos, de facto, um prazo de cinco anos, reduzimo-lo para dois anos e agora vamos num ano, sem sequer querer saber se a entrada em Portugal foi legítima ou ilegítima, se foi legal ou ilegal. Trata-se de um erro absoluto, do nosso ponto de vista, e um erro que esta alteração não só não trava, como incentiva e que tem efeitos muito errados. Somos a favor de rigor na entrada, somos a favor de todo o tipo de humanismo, somos contra todo o tipo de discriminação na integração, mas aprovar uma lei deste tipo, feita, na minha opinião, com os pés ⎯ com os pés, literalmente, pois quem põe os pés em território português passa a ser considerado português ⎯ é um erro absoluto e uma desnecessidade absoluta. A terminar, Sr. Presidente, em relação ao veto em concreto, gostaria de dizer que o fundamento do veto do Sr. Presidente da República é outro: a existência de possíveis discriminações. Confrontados com isso, o que poderíamos fazer? Dizer «então, se há discriminação, não se aplica a ninguém» não me parece que fosse muito curial no âmbito do veto e da matéria que estamos a discutir. Portanto, manteremos a nossa posição de princípio. Votaremos contra as alterações que levariam a um alargamento ainda maior, mantendo a nossa ideia de que a Lei da Nacionalidade estava bem como estava. Somos contra a alteração. Temos uma visão restritiva desta matéria, porque consideramos que as propostas de alterações resultam num desvalor da nacionalidade portuguesa, que é o que mais queremos valorizar. Aplausos do CDS-PP.
Deputado André Ventura, do Chega. O Sr. André Ventura (CH): ⎯ Sr. Presidente, pode dizer-se que esta Lei da Nacionalidade tem coisas boas e coisas originais, mas as que são boas não são originais e as que são originais são piores que boas. Protestos do PS e do BE. Na verdade, estamos perante uma norma e perante um veto do Presidente da República feito por uma única razão: por taticismo, visto que queria dar um sinal para fora, mas não um sinal para o Partido Socialista. Outra verdade tem de ser dita, também: o Partido Socialista cedeu à extrema-esquerda na Lei da Nacionalidade. Basta que os portugueses saibam, hoje, que já não se distingue entre residência legal e residência ilegal para perceberem que tanto faz entrar em Portugal bem, com documentos ou sem documentos, de forma legal ou ilegal, de forma lícita ou de forma ilícita, para, depois, se vir a obter a nacionalidade. Hoje, podemos dar as voltas que quisermos a esta lei, chamar-lhe jus soli ou chamar-lhe o que quisermos, mas a verdade é que ela transmite para fora esta ideia: «Entrem de qualquer maneira, escondam-se, se puderem, porque daqui a um tempo, alguém da vossa família há de receber a nacionalidade portuguesa.» Esta não distinção abre a porta àquilo que já não é uma nacionalidade pelo solo ou uma nacionalidade pelo sangue, mas a uma nacionalidade atribuída independentemente de as razões serem legais ou ilegais. É uma nacionalidade próxima de ser criminosa ou, pelo menos, próxima de ser, assim, atribuída. Isso é uma realidade indesmentível!
Deputado. O Sr. André Ventura (CH): ⎯ Vou terminar, Sr. Presidente. Amanhã, quando olharmos para esta Lei da Nacionalidade, vamos poder dizer muitas coisas, mas não é de humanismo que vamos falar: é de uma nacionalidade que esqueceu o que é ser nacional de um país. É isso que foi esta Lei da Nacionalidade.
Deputados, chegámos ao fim deste primeiro ponto da nossa ordem do dia…
Sr. Presidente, peço a palavra.
A Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira não dispõe de tempo neste debate. Pausa. Deputados, a Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira invoca a possibilidade que o Regimento lhe dá de proferir uma intervenção de 10 minutos por cada sessão legislativa, mas julgo que tal não acontece neste contexto, em que há uma grelha de tempos previamente definida e em que a intervenção da Sr.ª Deputada não está prevista. Pausa. Deputados, peço-lhes só um momento enquanto a Mesa esclarece esta questão. Pausa. Deputada Joacine Katar Moreira invoca outro artigo do Regimento, mais especificamente o n.º 4 do artigo 145.º. E tem razão, porque, ao abrigo deste artigo, tem o direito de utilizar o mesmo tempo que os Deputados únicos representantes de um partido ⎯ neste caso, 1 minuto ⎯, em cinco debates ao longo de cada sessão legislativa. Portanto, depois desta intervenção, que será de 1 minuto, fica ainda com 4 minutos. Efetivamente, tem direito a falar 1 minuto neste debate. Sr.ª Deputada, obrigado por nos ter clarificado o Regimento. Tem a palavra, Sr.ª Deputada. A Sr.ª Joacine Katar Moreira (N insc. Deputados: Começo por referir que não foram efetivamente feitos avanços enormes na melhoria da atual Lei da Nacionalidade, mas, mesmo assim, estes avanços, estas melhorias, têm um impacto enorme no que diz respeito a uma legislação mais enquadrada e que tem uma ótica mais humanizante dos indivíduos que requerem a nacionalidade. Esta não é uma legislação qualquer. Trata-se de uma legislação que tem um impacto gigantesco na existência de milhares de indivíduos, nas suas expectativas e, sobretudo, trata-se de uma legislação relacionada com uma série de questões altamente complexas, nomeadamente as da identidade e da pertença a uma comunidade. Acompanharei todas as iniciativas legislativas e sugestões de alteração que estejam relacionadas com o aumento da cidadania e com uma maior igualdade. Mas, hoje, importa ressalvar aqui algo: quais os benefícios para o Estado, para a sociedade da exclusão da cidadania a uma parte importante dos indivíduos que fazem parte integrante, de uma forma quotidiana, e que contribuem, constantemente, para o tecido nacional…
Tem de terminar, Sr.ª Deputada. A Sr.ª Joacine Katar Moreira (N insc. ): ⎯ Quais os benefícios para o Estado da exclusão de jovens negros nascidos em Portugal entre 1981 e 2006, que, até hoje, continuam sem ter acesso à nacionalidade? Sabemos o impacto que tem a falta de reconhecimento de cidadania nas suas vidas, nas suas expectativas e nas dificuldades enormes que têm de inserção social. Gostaria ainda de referir que não vejo qualquer diferença em se atribuir a nacionalidade a uma criança que tem um pai ou uma mãe que se encontram em Portugal há 1 ano ou dar-lhe a nacionalidade na altura em que este indivíduo nasce em solo português.
Sr.ª Deputada, tem mesmo de terminar. A Sr.ª Joacine Katar Moreira (Não insc. ): ⎯ A nacionalidade não é um elemento que possa ser decretado em termos de legislação.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada. A Sr.ª Joacine Katar Moreira (Não insc. ): ⎯ Há muitos jovens que não têm a nacionalidade, mas que, mesmo assim, se sentem elementos integrantes do tecido nacional. A nós cabe-nos não os afastar.
Quando há estes pedidos de intervenção, temos de cumprir a regras: a Mesa, por um lado, e a Sr.ª Deputada, por outro. Vamos, então, passar ao segundo ponto da nossa ordem do dia, que consta da reapreciação do Decreto n.º 59/XIV — Primeira alteração à Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, que estabelece as Bases da Política de Ordenamento e de Gestão do Espaço Marítimo Nacional. Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, do Grupo Parlamentar do PSD. Deputados: Podemos encarar o veto do Sr. Presidente da República ao decreto que visava alterar a Lei de Bases do Ordenamento e Gestão do Espaço Marítimo Nacional como um retrocesso no aproveitamento das potencialidades do mar ou podemos encará-lo como uma segunda oportunidade para repensar o diploma e, de forma ponderada, aliada a uma visão estratégica, introduzir-lhe as melhorias que se mostrem necessárias por forma a potenciar o aproveitamento deste ativo estratégico e contribuir para o colocar na centralidade que se impõe. Para o PSD, o veto do Sr. Presidente da República constitui, claramente, uma oportunidade para que a Assembleia da República aprove alterações à Lei de Bases do Ordenamento e Gestão do Espaço Marítimo Nacional que sirvam, realmente, os melhores interesses do continente e das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, numa palavra, que sirvam melhor o mar português e Portugal. Esta lei é crucial ao desenvolvimento do mar português e, consequentemente, crucial ao desenvolvimento de Portugal. Trata-se de uma lei que se pretende ampla e integrada, uma lei inovadora que defina o quadro da política do ordenamento do espaço marítimo nacional, a sua articulação e compatibilização com os instrumentos de planeamento, nomeadamente com planos de situação e de afetação. Mesmo assim, compreendemos e acompanhamos a motivação inicial da proposta vinda da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, visando o reforço das competências em matéria de ordenamento e gestão do espaço marítimo adjacente às regiões autónomas, o que no nosso entender é possível e mesmo desejável, desde que não seja colocada em causa a integridade e a soberania do Estado, como exige, aliás, a Constituição da República Portuguesa, tendo-se já, por diversas vezes, pronunciado sobre esta matéria o Tribunal Constitucional. Porém, o que se passou no processo legislativo foi, no nosso entender, muito além deste reforço. Foi um atropelo das competências do Estado e das regiões autónomas. Por essa razão, a bancada do PSD apresentou, aquando da votação final global, uma declaração de voto, onde manifestámos as nossas dúvidas e incertezas quanto ao texto aprovado. Alertámos, na altura, para o risco de violação da Constituição e manifestámos o nosso receio relativamente à formulação aprovada para maior inclusão das regiões autónomas na definição do ordenamento e gestão da área do espaço adjacente aos arquipélagos dos Açores e da Madeira. O que nos parece é que a solução que o PS decidiu aprovar iria originar situações de conflito de interesses que inviabilizariam a gestão e o ordenamento desse mesmo espaço marítimo, comprometendo assim a sua utilização na perspetiva da sua valorização e salvaguarda, tendo como finalidade contribuir para o desenvolvimento sustentável do País e do mar. Por isso, foi com agrado, mas sem surpresa, que recebemos o veto presidencial, que se debruça especialmente sobre as alterações ao nível do novo artigo 31.º-A, relativo, precisamente, às regiões autónomas. É proposto à Assembleia da República uma reflexão complementar sobre essa matéria: no caso dos fundos marinhos é sugerido que o procedimento deve garantir a conjugação efetiva entre o Estado e as regiões autónomas através de parecer obrigatório e vinculativo; no mesmo sentido, no caso das atividades de extração de inertes, pesca e produção de energias renováveis, a competência das regiões autónomas deve incluir a integridade e a soberania do Estado. Deputados: O PSD, defensor da lei de bases do ordenamento e gestão do espaço marítimo nacional, está, desde a primeira hora, disponível para melhorar procedimentos da lei ou da sua regulamentação, no sentido de aprofundar a participação das regiões autónomas, sem que tal ponha em causa três vetores essenciais: primeiro, o princípio da integridade e soberania do Estado; segundo, a valorização do mar português, ou seja, que não se torne o mar português ingerível, como ficará com esta proposta que hoje reapreciamos, comprometendo o seu potencial e valorização; terceiro, a posição negocial de Portugal como interlocutor único em processos negociais, seja a nível europeu, na fixação das quotas de pescas, seja nas Nações Unidas, no processo essencial para o nosso País que é a extensão da plataforma continental. A oportunidade que Portugal tem no mar é enorme, não a ponhamos em causa. O desenvolvimento através do mar por todos é dito como fundamental e consensual. No entanto, infelizmente, veio mais uma vez o PS, na última hora, no último minuto, apressadamente, apresentar outra proposta que tem como única preocupação obstar ao possível veto do Sr. Presidente da República e não, como os Açores, a Madeira e Portugal mereciam, aproveitar esta última oportunidade para desenvolver e remediar esta lei e torná-la, realmente, naquela lei de que Portugal precisa, de que o mar precisa e que nos colocaria como ponto estratégico, como, aliás, o PSD tanto pugnou. Pena foi não nos terem ouvido. Aplausos do PSD.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, para proferir a sua intervenção.
Deputados: Gostaríamos de agradecer ao Sr. Presidente da República — podemos dizer que verdadeiramente «acordou e vetou» — por mais esta oportunidade de sublinhar a importância da autonomia da Região Autónoma dos Açores. O decreto que agora voltamos a discutir é, sem dúvida, um passo importantíssimo na gestão do mar dos Açores. Este mar que tanto significa emocionalmente para os açorianos, mas que tarda em realizar todo o seu potencial económico e de desenvolvimento para a Região. É evidente que a gestão do mar dos Açores não pode ser decidida à revelia dos açorianos, pelo contrário são os açorianos quem têm de assumir um papel preponderante na definição da política de gestão do seu mar. Isto é, aliás, tão evidente que está previsto no Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores: os poderes do Estado português em relação às zonas marítimas sob jurisdição nacional adjacentes aos Açores são exercidos no quadro de uma gestão partilhada com a Região. Só a gestão partilhada permitirá valorizar o mar dos Açores, os seus recursos e o seu valor geoestratégico, com base no conhecimento dos açorianos, fruto da experiência, mas também do conhecimento produzido localmente, nomeadamente na Universidade dos Açores. A Iniciativa Liberal tem como uma parte essencial do seu programa a descentralização de competências, estreitamente acompanhada pela descentralização de recursos e pela descentralização de responsabilidades. Mais liberdade, mais responsabilidade é o nosso mantra. Por tudo isto, não temos dúvidas em afirmar que este diploma é fulcral para garantir aos açorianos — e não confundir com o governo regional do PS, que tudo quer controlar na Região — o direito de decidir como gerir o seu próprio mar.
É a vez do Grupo Parlamentar do PS. Deputado João Azevedo Castro. Deputado.
Deputados: As regiões autónomas de Portugal, os Açores e a Madeira, dotam o País de uma dimensão atlântica incomparável, na Europa e no Mundo, com o que de mais valioso e precioso detêm — o mar. É justo e equilibrado que o País, aqui representado, promova a sua participação nas áreas do ordenamento e gestão deste recurso. Com a aprovação desta iniciativa, a Assembleia da República dá um sinal claro da disponibilidade para considerar as suas regiões e de as capacitar com uma voz ativa na interpretação dos seus anseios e aspirações. A Constituição da República Portuguesa confere às regiões autónomas o poder de «…participar na definição das políticas respeitantes às águas territoriais, à zona económica exclusiva e aos fundos marinhos contíguos». O Estatuto Político Administrativo da Região Autónoma dos Açores refere a região como a entidade competente para o licenciamento, no âmbito da utilização privativa de bens do domínio público marítimo do Estado, das atividades de extração de inertes, da pesca e de produção de energias renováveis. Refere ainda que os demais poderes reconhecidos ao Estado português sobre as zonas marítimas são exercidos no quadro de uma gestão partilhada com a região, salvo quando esteja em causa a integridade e a soberania do Estado. A Lei de Ordenamento e Gestão do Espaço Marítimo em vigor, que se altera com a presente iniciativa, determina que os instrumentos de ordenamento do espaço marítimo nacional são elaborados pelo Governo, com consulta prévia dos órgãos de governo próprio das regiões autónomas, bem como os instrumentos de ordenamento do espaço marítimo nacional que digam respeito à plataforma continental, para além das 200 milhas marítimas, são elaborados pelo Governo, ouvidas as regiões autónomas. Torna-se, assim, evidente a necessidade de corrigir a articulação com a Lei de Ordenamento e Gestão do Espaço Marítimo Nacional quando restringe a intervenção das regiões autónomas a uma consulta prévia ou a uma mera audição, numa limitação clara do poder de participação conferido pela Constituição da República Portuguesa, ou de gestão partilhada, conforme o Estatuto Político-Administrativo, também aprovado nesta Casa. É neste contexto que o Programa do XXII Governo Constitucional propõe concretizar uma maior intervenção das regiões autónomas em sede de gestão e exploração dos espaços marítimos respetivos, através da alteração da Lei de Bases da Política de Ordenamento e Gestão do Espaço Marítimo Nacional. Foi neste contexto que a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, mediante proposta do Governo Regional, aprovada por unanimidade, suscita à Assembleia da República a proposta de lei n.º 179/XIII/4.ª (ALRAA), visando a necessidade de clarificação do conceito de «gestão partilhada», no respeito pela Constituição da República Portuguesa e pelo Estatuto Político-Administrativo. Foi neste contexto que, depois de uma ampla participação na especialidade, envolvendo quatro comissões permanentes deste Parlamento, a Assembleia da República aprovou a proposta de lei de alteração da Lei do Ordenamento e Gestão do Espaço Marítimo Nacional, enviada para promulgação com a publicação do Decreto n.º 59/XIV. O Sr. Presidente da República devolve à Assembleia da República, sem promulgação, referindo aspetos que nos deverão merecer a maior atenção. Considera não haver razões suficientes para suscitar a fiscalização preventiva da inconstitucionalidade de qualquer das suas normas, nomeadamente as constantes do n.º 3 do ponto 8 do artigo 31.º-A. Mais refere que tais normas ressalvam a primazia da integridade e da soberania do Estado, que tornam indelegáveis os poderes primários sobre o domínio público marítimo. Considera, contudo, que deve merecer reflexão complementar e precisão acrescida o tocante às alíneas c) e d) do n.º 3 do citado artigo 31 º-A. Complementa, ainda, ao referir, na alínea c), que se ganhará em exigir que os procedimentos de codecisão constem, ao menos no seu traçado essencial, dos instrumentos de ordenamento previstos no n.º 3 do artigo 8.º, assim garantindo a conjugação entre Estado e regiões autónomas na definição desse traçado. Um aditamento cumprirá essa função. Na alínea d), será importante ressalvar explicitamente as matérias relativas à integridade e à soberania do Estado mediante aditamento final. É neste contexto que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta a proposta de alteração, no sentido de corresponder exatamente às considerações do Sr. Presidente da República, que nos parecem pertinentes. Votaremos, pois, favoravelmente a presente proposta, que atribui também às regiões autónomas uma responsabilidade e uma participação efetiva na construção do mar de Portugal. Aplausos do PS.
Deputado João Dias.
Deputados. Neste momento, estamos a reapreciar o Decreto da Assembleia da República n.º 59/XIV, que procede à primeira alteração à Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, que estabelece as Bases da Política de Ordenamento e de Gestão do Espaço Marítimo Nacional. Deputados, para nós, o facto de estarmos a reapreciar este decreto só vem dar razão às preocupações que o PCP manifestou desde logo, ainda em 2019, aquando da discussão do respetivo diploma na generalidade e mesmo na especialidade, e que se prendiam, no essencial, com o pleno exercício da soberania nacional. O que nos suscitou dúvidas foi, precisamente, as alterações que esta proposta produzia, no seu artigo 8.º, bem como a introdução de um novo artigo, o artigo 31.º-A. No nosso entender, na altura, não estavam salvaguardadas a competência e a integridade da soberania do Estado. Deputados, neste momento, parece-nos bastante claro que o que importa fazer é salvaguardar dois aspetos. Por um lado, como já aqui foi sobejamente falado, a integridade da soberania nacional e a garantia da unidade do Estado, e, por outro lado, conciliar isso com as competências próprias das regiões autónomas, e, em concreto, com uma matéria como esta, sensível, que é a Política de Ordenamento e de Gestão do Espaço Marítimo Nacional. Poderemos perguntar se é fácil. Deputados, não é fácil. Mas é preciso encontrar soluções para estas dificuldades. Essas soluções têm de estar conforme a Constituição da República, e, ao mesmo tempo, devem respeitar o Estatuto Político-Administrativo das Regiões Autónomas. Deputados, temos de ter essa consciência — que deve ser um fator de unidade e não um fator de divisão. Deputado João Castro e que o Grupo Parlamentar do PS aqui nos faz chegar, que o PCP entende que essas propostas são razoáveis para responder às exigências que agora aqui colocámos, pelo que acompanharemos essas propostas. Deputados, estamos todos convocados para o respeito pela soberania nacional, mas como fator de unidade e não de divisão. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: No debate sobre a lei do mar, saltou à vista que havia duas posições bastante claras. Por um lado, havia a posição daqueles que, do alto da sua sobranceria, queriam deixar tudo na mesma, em nome de uma suposta soberania nacional, dando rédea curta aos Açores, querendo que a autonomia fosse uma mera pena no chapéu do continente. E, por outro lado, havia a visão daqueles que, como o PAN, não querendo ficar preso a uma visão antiquada da autonomia dos Açores, pretendia assegurar importantes mudanças que garantissem que a região pudesse ter uma verdadeira autonomia e passasse a ter uma palavra a dizer no que diz respeito à gestão do espaço marítimo que lhe está adjacente. Que sentido faria um modelo em que eram os gabinetes do Terreiro do Paço que tomavam sozinhos decisões sobre a gestão do espaço marítimo das regiões autónomas, neste caso a dos Açores? Que sentido faria que a gestão do espaço marítimo dos Açores não desse preponderância ao conhecimento, experiência e saber da região local? O mar dos Açores não pode servir apenas para que nosso País venha dizer que tem uma das zonas económicas exclusivas maiores do mundo. O País tem de saber valorizar a importância que este mar tem para a zona económica exclusiva e tem, também, de reconhecer essa importância através da previsão de uma lógica de gestão partilhada deste espaço e garantir o envolvimento ativo da Região Autónoma dos Açores nessa gestão. Quando sabemos que nos Açores têm vindo aumentar de forma preocupante os níveis de desemprego, esta alteração representa, também, uma forma de criar emprego e de gerar dinamismo na economia da região, pois não duvidamos que o reforço das competências dos Açores em matéria de gestão do espaço marítimo poderá significar uma gestão mais sustentável e respeitadora dos ecossistemas, uma vez que ninguém mais do que a própria região tem interesse na sua preservação, contribuindo para a transição para uma economia e um modelo de desenvolvimento mais sustentável. No entanto, neste debate, não podemos também deixar de fazer uma crítica ao Partido Socialista, uma vez que todos sabemos que esta alteração simples se limita apenas a concretizar o que a Constituição e o próprio estatuto político administrativo da região já preveem há vários anos e que já devia ter ocorrido anteriormente. E não deixa de ser lamentável, depois de, em 2016, sobretudo em períodos eleitorais, em que gostámos de ver o nosso Primeiro-Ministro a arrogar-se como defensor das regiões, tendo prometido levar a cabo esta alteração, verificarmos agora que nada foi feito para a concretizar, o que é demonstrativo da importância que o PS dá aos Açores. Dito isto, o PAN, ainda que considerando que o diploma não carecia das clarificações excessivas exigidas pelo Sr. Presidente da República, vai votar a favor das propostas de alteração apresentadas, para que este diploma possa ser viabilizado com amplo consenso, indo assim ao encontro daquilo que é um ensejo da própria região autónoma, para que possa salvaguardar uma melhor gestão do seu espaço marítimo, num respeito mais profundo pelos ecossistemas e a biodiversidade que a própria região acolhe. Aplausos do PAN.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, esta norma tem a particularidade de vários partidos e vários grupos parlamentares terem chamado a atenção para a grosseira inconstitucionalidade que representava, sendo que esta lei torna ainda possível a verificação política e não jurídica. Deputado? Porque vão votar contra esta norma. Membros do Partido Socialista vão votar contra, porque sabem que é grosseiramente inconstitucional o que aqui traz hoje. Vou dar-lhe um exemplo — e não é preciso pensar muito —, que é o facto de as matérias ditas de interesse de soberania não estarem devidamente caracterizadas neste diploma. Protestos de Deputados do PS. Nenhum Tribunal Constitucional do mundo deixará passar uma norma com estas características.
Não é verdade!
Deputado! Não diga que não é verdade, porque é. As ditas matérias de soberania não estão aqui caracterizadas, o que torna a gestão do Estado central, para lá das 200 milhas, meramente residual. É grosseiramente inconstitucional, porque torna o Estado central num mero artífice na gestão para lá das 200 milhas. Protestos do Deputado do PS Carlos Pereira. Digo-lhe mais: vai enfraquecer a posição de Portugal nas Nações Unidas, na negociação do espaço marítimo e, mais grave ainda, nas quotas de pesca em matéria de negociação com a União Europeia. Por isso, esta lei é mais grave do que parece e é muito pior do que na verdade se apresenta. É uma lei que vai destruir a capacidade negocial de Portugal e uma norma que em caso algum este Tribunal Constitucional, se fizer um juízo sereno e ponderado, deixará passar.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Por isso mesmo, vamos ver quantos Deputados do Partido Socialista votarão a favor desta norma, que só tem um nome: inconstitucional.
Deputado Ricardo Vicente, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados e Sr.as Deputadas: A população dos Açores demonstrou bem o seu descontentamento com a falta de autonomia da região e com as limitações da Lei de Bases da Política de Ordenamento e de Gestão do Espaço Marítimo. É bom relembrar que esta lei, que amputou a democracia da Região Autónoma dos Açores e subalternizou a administração regional, foi criada pelo Governo de PSD e CDS, mas a sua aprovação contou também com o voto favorável do Partido Socialista.
Muito bem!
O Bloco de Esquerda considera que os órgãos de governo próprio devem ter um papel ativo na gestão do espaço marítimo adjacente aos arquipélagos dos Açores e da Madeira e que, por isso, é urgente capacitar as populações locais para decidir e influenciar as decisões sobre o seu próprio território. Esta necessidade foi bem visível com as duas iniciativas legislativas aprovadas na Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, uma das quais partiu da iniciativa do Bloco de Esquerda. O Bloco considera, assim, que a proposta de alteração à lei hoje em debate representa um avanço face à situação inicial, mesmo considerando as alterações identificadas pelo Presidente da República, que se recusou a promulgar a primeira proposta de alteração ao diploma. Mas não podemos deixar de lamentar que esta proposta de lei não vá mais além na atribuição de autonomia às regiões autónomas, tal como previa a proposta do Bloco de Esquerda, pois a economia do mar é absolutamente essencial para o desenvolvimento socioeconómico da região. O alargamento da plataforma continental está a abrir um conjunto de possibilidades novas, algumas delas de elevadíssimo risco ambiental. A este respeito, a possibilidade de mineração profunda do mar dos Açores é um bom exemplo, pois o Governo parece preparar-se para escancarar reservas de elevado valor ecológico a uma indústria extrativista, o que terá enormes custos ecológicos para a economia do mar do arquipélago dos Açores. Quais alterações climáticas? !
Exatamente!
Apesar de o Ministro do Mar defender a aplicação de uma moratória de 20 anos à mineração em mar profundo, parece que está sozinho nesta proposta. O Ministro do Ambiente, o Governo e o Partido Socialista assobiam para o lado, situação que só podemos considerar lamentável. É lamentável também que este assunto não tenha sido preocupação do Presidente da República, na sua análise. Em vez de entregar os recursos locais à voracidade do mercado e da finança, precisamos de políticas públicas para uma economia assente no conhecimento, na investigação científica e no desenvolvimento tecnológico, com alicerces participativos e democráticos, que respondam aos interesses das populações. Aplausos do BE.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, em primeiro lugar, queria dizer que o que está em causa com este veto e com as alterações subsequentes pode ser discutido de todas as formas, mas não estamos a discutir exatamente que tipo de indústrias é que a Região Autónoma, os açorianos ou até o País vão ter ou não vão ter, não é isso que está em causa. No fundo, estamos numa questão essencial anterior a essa, que é a da arquitetura. Podemos desviar a conversa para outro lado qualquer, mas não é disso que estamos a falar. Estamos a falar da arquitetura do sistema e das responsabilidades partilhadas. Dito isto, obviamente que subscrevemos o que foi dito por diferentes grupos parlamentares sobre a relevância dos Açores. De resto, somos defensores claros de uma visão atlântica e de atlantismo do País, por um lado, sendo o mar e a relevância dos Açores a essência ou a expressão maior, se quisermos, desse Portugal atlântico. Bastará recordar, como é dito tantas vezes, que, para quem vê do continente, as últimas ilhas dos Açores estão já na placa americana e não na placa continental europeia. Portanto, é essa a importância, é isso que nos dá dimensão, é isso que nos projeta e temos claramente essa noção da relevância dos Açores. Por outro lado, somos também, de há muitas décadas a esta parte, um partido defensor e respeitador da capacidade de autonomia regional e, nesse sentido, somos autonomistas. No entanto, como é evidente, é preciso encontrar um equilíbrio entre a visão da importância do mar — mar que, antes de ser açoriano, é português — e o interesse da autonomia nesta matéria. Sob esse ponto de vista, queria dizer que esta questão não apareceu nem surgiu agora. Esta pretensão, que é muito firme nos Açores, já esbarrou e já chumbou várias vezes quando confrontada com a questão constitucional. Vamos ver se isso não acontece mais uma vez. Lembra a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, e bem, que foram seis vezes, portanto, vamos ver se isso não acontecerá mais uma vez. Independentemente disso, esse é o ponto e a questão central. As alterações que temos agora em cima da mesa resolverão ou não a situação? O CDS teve uma posição reservada e, de resto, é surpreendente ter ouvido aqui hoje uma expressão como, se não estou em erro, porque estou a citar de cor, «uma suposta soberania nacional». A soberania nacional não é «suposta». O ponto primeiro, básico e essencial da Constituição da República Portuguesa é a defesa e existência da soberania nacional. Por isso, a nossa posição é cautelar, como foi na votação final da lei, aguardando que se consiga encontrar esse equilíbrio entre uma pretensão açoriana e autonomista e uma responsabilidade soberanista e de integridade do território nacional.
Chegamos, assim, ao final da reapreciação do Decreto da Assembleia da República n.º 59/XIV. Passamos ao terceiro ponto da ordem do dia, com a discussão conjunta dos Projetos de Resolução n.os 641/XIV/2.ª (CDS-PP) — Adoção de medidas para o regular funcionamento dos cuidados de saúde primários, 248/XIV/1.ª (PAN) — Garantir um Serviço Nacional de Saúde de qualidade, 630/XIV/2.ª (PCP) — Medidas para a recuperação da atividade nos cuidados de saúde primários e 656/XIV/2.ª (BE) — Recuperação e reforço da atividade dos cuidados de saúde primários. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Já antes da pandemia eram conhecidas e verificáveis as limitações do SNS (Serviço Nacional de Saúde) na garantia de cuidados de saúde a todos os cidadãos, em todas as zonas do País, a tempo e horas. Agora, com sete meses de uma crise de saúde pública que tende a entrar em nova fase aguda, a consequência destas limitações é ainda mais preocupante. Segundo o Presidente da Associação Portuguesa de Administradores Hospitalares, até julho, ficaram por realizar 7 milhões de contactos presenciais, entre enfermagem e consultas médicas, só nos cuidados de saúde primários. A jusante, nos hospitais, ficaram por fazer 900 000 consultas e 90 000 cirurgias. Tudo isto pode ter efeitos, e efeitos graves, na saúde dos portugueses. Deputados, tão grave como a crise de saúde pública da COVID-19, ou até mais grave, é esta outra crise da doença não-COVID, de pessoas que não estão a ser diagnosticadas e não estão a ser tratadas no tempo certo — em alguns casos, a tempo. É importante que seja explicado o excesso de mortalidade, com mais 6000 mortes do que em igual período de 2019, das quais menos de 2000 são por COVID. E é preocupante a suspeita do aumento das morbilidades, que não temos como avaliar ou dimensionar. Neste momento, os hospitais retomam lenta e assimetricamente a sua atividade, mas o Plano para o Outono- Inverno da DGS (Direção-Geral da Saúde) não se consegue aplicar nos cuidados de saúde primários e a porta de entrada para o SNS não está realmente aberta. Isto porque os médicos de família estão crescentemente sobrecarregados com a vigilância COVID, no despiste de doentes suspeitos ou no seguimento diário dos casos em isolamento, e porque têm de assegurar as novas áreas dedicadas aos sintomas respiratórios e as deslocações para os lares, quando assim é requerido. Portanto, os médicos não conseguem fazer as consultas nem acompanhar os 1900 doentes das suas listas, muito menos os outros que nem nas listas estão. As pessoas dirigem-se aos centros e unidades de saúde e deparam-se com filas para senhas de marcações e filas para senhas de consultas, tudo do lado de fora para garantir a distância social, que, claro, à porta, se torna numa ficção aos olhos de todos. A Sr.ª Ministra afirma que será difícil atingir o nível de 2019 na assistência a outras doenças, mas a verdade é que não tem de ser assim. Dever-se-ia ter começado a trabalhar mais cedo, mas ainda é tempo, se forem tomadas algumas medidas que o CDS recomenda neste projeto. Dessas medidas destaco, em primeiro lugar, a colocação dos novos médicos de família que se candidataram às 435 vagas do concurso de maio e que ainda não foram contratados. A sua falta contribui para que, hoje, quase 1 milhão de portugueses não tenha médico de família, mais 300 000 utentes do que no ano passado. Onde terá ficado a promessa de um médico e de uma equipa de saúde familiar para cada português? Em segundo lugar, destaco o reforço criterioso e ágil dos recursos humanos — enfermeiros, assistentes operacionais e assistentes técnicos — e dos meios, seja a capacidade das centrais telefónicas, seja o sistema de marcação digital, para uma resposta célere e segura aos cidadãos. Destaco, em terceiro lugar, a garantia da cobertura nacional da rede de cuidados de saúde primários, com plena capacidade de resposta, se necessário, contratualizando com os setores privado e social. Deputados, no momento presente, querer teimosamente provar que só o SNS basta é fechar a porta a muitos portugueses, pondo em risco a sua saúde para além da COVID. Há unidades privadas e profissionais de saúde disponíveis, mesmo que transitoriamente, para aliviar a pressão nos cuidados de saúde primários e no SNS. A escolha é simples e cristalina: vai o Governo usá-los para cuidar das pessoas ou vai usar as pessoas para cuidar do SNS? Aplausos do CDS-PP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Desde o início da crise sanitária que sabemos quer da possibilidade de surgir uma segunda onda COVID-19, quer de um número significativo de vários surtos que irão agravar a situação de risco de doença respiratória das pessoas, particularmente das mais vulneráveis, e, com isso, aumentar a necessidade de resposta dos serviços de saúde públicos. É preciso potenciar o que se tem aprendido com esta crise e, acima de tudo, antecipar estes problemas. Apesar de o Governo ter reforçado as equipas de saúde em contexto hospitalar, os défices estruturais e o cenário que se adivinha exigem uma verdadeira coragem e priorização desta área, agora e no próximo Orçamento do Estado. Não podemos ignorar a realidade dos profissionais de saúde que se encontram no terreno, que não olham a horas ou a acréscimo de trabalho para cumprirem as suas responsabilidades. Deputados, estão a ficar esgotados. As políticas de reforço do SNS têm esquecido as equipas dos cuidados de saúde primários, não obstante o imprescindível papel que estas têm no acompanhamento de utentes, para além de todas as suas outras funções e responsabilidades. A Organização Mundial da Saúde realça que «os cuidados de saúde primários podem cobrir a maioria das necessidades de saúde de uma pessoa durante toda a sua vida, incluindo a prevenção, o tratamento, a reabilitação e os cuidados paliativos». Mas, para isso, é preciso priorizar, investir, cuidar de quem cuida; e é preciso ouvir. Um dos problemas que constantemente nos é relatado é o da falta de comunicação e diálogo do Governo com estes profissionais, cuja presença no SNS importa garantir. Finalmente, hoje, ouvimos a Sr.ª Ministra da Saúde dizer que quer ouvir estes profissionais. Haja esperança! É necessário um plano eficiente de recuperação da atividade nos cuidados de saúde primários, pois os profissionais destes cuidados de saúde assumem uma enorme responsabilidade na vigilância e monitorização dos utentes. Neste sentido, o PAN recomenda ao Governo que prossiga com todas as medidas de reforço do SNS, sem esquecer o reforço de profissionais e a melhoria das condições de trabalho ao nível dos agrupamentos de centros de saúde (ACES), bem como a cobertura nacional da rede de cuidados de saúde primários. Lembramos que quase 1 milhão de pessoas continua sem médico de família — eu sou uma delas, mas já há quase 34 anos. O Plano da Saúde para o Outono-Inverno 2020-2021 orienta no sentido da retoma da atividade normal dos cuidados de saúde primários, mas todos sabemos o quanto é difícil e demorado contactar as unidades de saúde públicas, seja porque se priorizam as situações urgentes, ou porque houve um acréscimo expressivo de contactos, ou porque as redes de comunicação se encontram obsoletas, ou porque faltam meios humanos. A realidade é que se tornam exasperantes as tentativas de contacto dos cidadãos e das cidadãs com os cuidados de saúde públicos — seja até porque, antes deste surto, cada médico de família já tinha, em média, 1900 doentes para acompanhar. Por isso, a proposta que o PAN traz hoje é no sentido de serem reforçadas e melhoradas as condições que viabilizem um serviço de comunicação telefónica e eletrónica mais eficiente, quer neste contexto específico quer fora dele, uma vez que uma boa comunicação estabelece a confiança e reduz muitos dos contactos presenciais não essenciais. Também consideramos fundamental a melhoria da prestação de cuidados de saúde domiciliários. Por fim, enquanto medida de saúde pública preventiva que deve acompanhar a experiência comprovadamente eficaz de outros países, recomendamos ao Governo que sejam anualmente adotadas medidas de prevenção coincidentes com o pico estimado da gripe e de outras infeções respiratórias, como o uso de máscara reutilizável, o distanciamento social, a etiqueta respiratória e a higienização das mãos, tornando estas medidas em boas práticas de proteção e saúde pública. Aplausos do PAN.
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputados: O acesso aos cuidados de saúde primários constitui uma prioridade. Contudo, e apesar de já ter sido decidida a recuperação dos cuidados de saúde que ficaram por realizar na fase inicial da pandemia, a verdade é que, na generalidade dos centros de saúde, esta atividade não foi retomada. Os dados do Portal da Transparência do SNS são muito claros relativamente a isto: de janeiro a julho de 2020, comparando com o período homólogo de 2019, registou-se uma redução de 4,6 milhões de consultas médicas presenciais e menos 2,35 milhões de contactos de enfermagem. A esmagadora maioria das consultas que se estão a realizar é telefónica, mas tenhamos presente que o contacto telefónico não substitui a consulta presencial, não substitui a observação do utente pelo médico. Por isso, é importante que haja esta retoma da observação e do contacto presencial entre o utente e os profissionais de saúde, garantindo, obviamente, as recomendações de saúde pública. São inúmeras as dificuldades no acesso aos cuidados de saúde primários: há utentes que não conseguem marcar uma consulta com o seu médico de família; há utentes que não conseguem, sequer, contactar telefonicamente com o centro de saúde, porque não há trabalhadores suficientes para atender todas as chamadas ou porque o sistema de comunicações existente está obsoleto; há utentes que são atendidos na rua, à janela ou ao postigo; há utentes que aguardam horas e horas, à espera de um atendimento na rua, por vezes com condições climatéricas adversas, expostos ao sol, à chuva e, agora que se aproxima o inverno, ao frio; há extensões de saúde que se mantêm encerradas, que ainda não foram reabertas, e centros de saúde que só atendem situações de urgência. Esta situação pode, de facto, conduzir a um agravamento do estado de saúde dos utentes. Os cuidados de saúde primários, todos sabemos, são fundamentais para o acompanhamento dos doentes crónicos, para evitar que possam descompensar. No rastreio e no diagnóstico precoce, há já relatos de que a deteção de doenças graves está a ser feita num estádio tardio e todos sabemos o que isto significa. Se não há acompanhamento por parte dos cuidados de saúde primários, também não há referenciação dos utentes para cuidados diferenciados, para consultas de especialização ou outros cuidados de saúde nas unidades hospitalares. As limitações e insuficiências nos cuidados de saúde primários não são de hoje, já vêm de trás, e têm responsáveis, que são, naturalmente, quem esteve nos anteriores Governos, PSD, PS e CDS, os quais impuseram uma política de desinvestimento e são responsáveis pela falta de médicos e de enfermeiros de família, de assistentes técnicos e operacionais, pela obsolescência das comunicações, pela existência de centros de saúde com instalações desadequadas. Se, na fase inicial da pandemia, foi necessário organizar o SNS para dar resposta, não se compreende que a atividade dos cuidados de saúde primários ainda não tenha sido retomada, cuidados estes muitas vezes designados como a porta de entrada no Serviço Nacional de Saúde — e, se ela, de facto, não está aberta, pode estar colocado em causa o acesso à saúde. O PCP entende que é fundamental reforçar os cuidados de saúde primários e recomenda ao Governo que adote um plano de recuperação da atividade dos cuidados de saúde primários com vista à realização generalizada das consultas. Para isso, é fundamental: a reabertura de todas as extensões e dos centros de saúde ainda encerrados; a contratação de profissionais de saúde — médicos e enfermeiros de família,  psicólogos, assistentes técnicos e operacionais —; a dotação de mais profissionais de saúde para reforçar as diversas unidades dos centros de saúde, como as unidades de recursos assistenciais partilhados ou as unidades de cuidados na comunidade; a contratação de médicos estrangeiros, a título excecional e por um período transitório, enquanto não houver condições para assegurar a todos os utentes um médico de família; a promoção e valorização das especialidades médicas de medicina geral e familiar e de saúde pública junto dos estudantes de medicina; a modernização, naturalmente, dos equipamentos e sistemas de comunicação; o alargamento do horário de funcionamento das unidades de cuidados de saúde primários.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Reafirmamos que, de facto, o reforço do Serviço Nacional de Saúde e o reforço dos cuidados de saúde são fundamentais para assegurar a todos os utentes o acesso aos cuidados de saúde. E cuidar do SNS é cuidar das pessoas, é cuidar dos utentes, é assegurar o direito à saúde. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Moisés Ferreira.
Deputados: O Serviço Nacional de Saúde tem sido fundamental nos últimos meses da pandemia, e nunca é demais lembrar isto, porque há sempre alguma tendência para fazer esquecer o papel do Serviço Nacional de Saúde nesta época. Que ninguém se engane: só o Serviço Nacional de Saúde conseguiu e consegue proteger-nos, enquanto população, nestes tempos que vivemos. Quando o setor privado fechou portas, foi o Serviço Nacional de Saúde que deu resposta; quando várias entidades do setor privado ou do chamado «setor social» decidiram acabar com as convenções que tinham com o Serviço Nacional de Saúde, foi o Serviço Nacional de Saúde que ficou e que está no terreno, todos os dias, a dar resposta à pandemia. Compreende-se, por isso, que, no início da pandemia, logo no início de março, tenha existido uma reprogramação da atividade do Serviço Nacional de Saúde — a reprogramação de consultas e exames e a suspensão de determinada atividade, também —, porque, efetivamente, o SNS precisava de concentrar esforços e recursos para responder à epidemia. Os serviços de saúde pública precisavam de rastrear contactos e estabelecer cadeias de transmissão, os cuidados de saúde primários precisavam de acompanhar os doentes que, embora positivos, com sintomatologia ligeira, estavam em casa e os hospitais precisavam de estar em pleno regime de prontidão. Compreendia-se que assim fosse, e os utentes compreenderam também que assim fosse: compreenderam que o seu médico, o seu enfermeiro, o seu técnico de radiologia estivessem concentrados em dar resposta à pandemia. Ninguém queria ver em Portugal as imagens que nos chegavam, por exemplo, de Itália. Deputados, é que, sete meses depois — sete meses depois! —, não se tenham tomado ainda medidas para reforçar o SNS, para que possa continuar a responder à pandemia, para que possa recuperar a atividade que foi suspensa e para que possa retomar a atividade programada. Não se compreende que, durante a pandemia, se tenham perdido médicos de família e que, durante a pandemia, haja mais utentes sem médico de família. Não se compreende que se tenha publicado um programa de recuperação de atividade para os hospitais, mas nada para os cuidados de saúde primários ou, por exemplo, para a atividade das juntas médicas. Não se compreende que, sete meses depois, continue a haver dificuldade em marcar consulta nos centros de saúde, em renovar receitas, em telefonar para o centro de saúde, e muito menos se compreende que o Plano da Saúde para o Outono-Inverno, que o Governo já apresentou, não diga absolutamente nada — nada! — sobre meios e recursos para os cuidados de saúde primários. O Plano lá admite que é preciso maximizar os cuidados de saúde primários, lá diz que eles têm de dar resposta à pandemia e recuperar atividade, mas, depois, sobre recursos, como fazer, com que profissionais, com que tecnologia, nada! Não se diz nada nesse Plano. Protestos da Deputada do PS Maria Antónia de Almeida Santos. Deputados, toda a gente percebe, não está no Serviço Nacional de Saúde. O problema está no facto de o Governo não alocar os recursos necessários ao Serviço Nacional de Saúde. O problema, toda a gente percebe, não está nos profissionais do Serviço Nacional de Saúde, que trabalham mais do que nunca, neste momento. O problema está no facto de o volume de trabalho ter aumentado brutalmente e não ter sido acompanhado pelo aumento de recursos humanos — de profissionais, de trabalhadores — no Serviço Nacional de Saúde. O problema não são os centros de saúde, o problema é que, sete meses depois do início da pandemia, o Governo não reforçou em assistentes operacionais, em assistentes técnicos, em enfermeiros para as unidades de cuidados na comunidade, em médicos, em técnicos superiores de diagnóstico, não renovou as centrais telefónicas nem fez um plano de recuperação de atividade para os cuidados de saúde primários. E esse reforço, esse investimento, esse plano, é absolutamente essencial para dar capacidade ao SNS. Por isso, já que o Governo não o faz, o Bloco de Esquerda traz um projeto de resolução para ser debatido e votado, com o intuito de a Assembleia da República dizer que tem de ser feito, como é óbvio. E o que é que propomos? Propomos: um programa de recuperação para a atividade não realizada nos cuidados de saúde primários, com atividade acrescida e remuneração adicional; uma linha de financiamento para cada administração regional de saúde, para contratação de assistentes operacionais, assistentes técnicos, enfermeiros e outros profissionais para todas as unidades funcionais, consoante as necessidades das administrações regionais de saúde; um concurso extraordinário para formação médica especializada, nomeadamente em medicina geral e familiar; centrais móveis digitais em todos os centros de saúde e distribuição de telemóveis por estas unidades; e instalação de meios complementares de diagnóstico e terapêutica, como a criação de centros de diagnóstico de proximidade. Assim, sim, se farão uns cuidados de saúde primários e um Serviço Nacional de Saúde que, efetivamente, consigam dar resposta à pandemia e a todas as necessidades do dia a dia, a toda a atividade programada. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Susana Correia, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Hoje, são aqui apresentados quatro projetos de resolução que recomendam ao Governo medidas para a recuperação e o reforço dos cuidados de saúde primários. Permitam-me que divida a minha intervenção em três pontos, três pontos demasiado importantes para o Serviço Nacional de Saúde, para os cuidados de saúde primários e para este Grupo Parlamentar: primeiro, reconhecer e avaliar as dificuldades que enfrentamos; segundo, o que está a ser feito, ou seja, as medidas que foram implementadas, as que estão a ser implementadas e as que o Governo se prepara para implementar; e, terceiro, o compromisso, do Governo e de cada um de nós, para com os portugueses e as portuguesas. Quanto ao primeiro ponto, de reconhecimento e avaliação, importa dizer que, passado todo este tempo, e desde o primeiro positivo COVID, o nosso País e todo o mundo enfrentam exigências nunca experimentadas. Foram necessários o empenho, a articulação, a cooperação de todos os agentes para combater aquilo a que chamávamos «o vírus desconhecido». Deputados e Sr.as Deputadas, não ficaram de fora. Foi imperativo suspender a atividade assistencial, para implementar novos procedimentos, novos circuitos, novas equipas, novo comportamento, em termos de atendimento telefónico aos doentes, de acompanhamento presencial e no domicílio. Também nos centros de saúde se criaram muitas áreas dedicadas à COVID. Passado todo este tempo, e que parece não ter fim, somos capazes de avaliar o ponto de onde partimos e o que temos de recuperar, ao mesmo tempo que continuamos a trajetória com que nos comprometemos, de reforço do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS. Podemos avaliar também que o nosso sistema de saúde é garantia de prestação de cuidados de qualidade. Podemos afirmar, e devemos, como fez o diretor da Organização Mundial da Saúde, que somos um dos melhores. Aplausos do PS. Relativamente ao meu segundo ponto de intervenção, sobre o que está a ser feito, poderia elencar um grande número de medidas, mas o tempo de que disponho não me permitirá fazê-lo. Deputado Moisés Ferreira, as medidas são do conhecimento de todos. Aplausos do PS. Refiro a indicação da retoma da atividade assistencial em 2 de maio, o reforço dos recursos humanos — ainda ontem, em comunicado do Conselho de Ministros, foi feito o anúncio da integração de 2995 profissionais no Serviço Nacional de Saúde —,… Aplausos do PS. … a antecipação e o aumento da vacinação, as equipas de saúde mental na comunidade, a diversificação de valências nos cuidados de saúde primários — saúde oral e visual, pediatria, nutrição, meios complementares de diagnóstico e, ainda, ginecologia —, a contratação de médicos, que está a decorrer. Deputados, para 435 vagas abertas concorreram 444 candidatos.
É a primeira vez!
É a primeira vez que assistimos a este número. Refiro ainda uma resposta laboratorial cada vez mais aumentada e a implementação do Plano da Saúde para o Outono-Inverno 2020-2021, com uma tripla preocupação: os doentes COVID, os doentes não-COVID e a literacia e comunicação. Finalmente, quanto ao terceiro ponto da minha intervenção, o compromisso do Partido Socialista é claro e inequívoco e está no Programa do Governo e nas Grandes Opções do Plano para 2021-2023: melhorar a resposta do Serviço Nacional de Saúde face às necessidades dos cidadãos e torná-lo mais resiliente, reforçar os cuidados de saúde primários e recuperar a atividade assistencial de forma segura. É nosso compromisso continuar na linha da frente na implementação de medidas, no acompanhamento e na garantia de resultados. Deputados e Sr.as Deputadas, estamos conscientes das dificuldades, mas estamos convictos de que o Governo e as autoridades de saúde nacional e regionais têm o compromisso de as resolver, garantindo os cuidados de saúde primários como um direito inegável de todos os portugueses e de todas as portuguesas. E não podemos negar o trabalho crescente dos profissionais de saúde, de todos os que estão no terreno, com um empenho inegável e inquestionável. Deputados, nós não negamos os problemas, estamos conscientes dos problemas e estamos a tentar resolvê-los. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, em nome de Os Verdes, a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Os projetos que hoje aqui discutimos revelam a dificuldade com que todos nos confrontamos quando nos deparamos com as inúmeras queixas de problemas em aceder aos cuidados primários de saúde. Não se compreende como é que os hospitais se adaptaram, e bem, para receber os doentes com COVID, estando a proceder às adaptações para receber todos os outros utentes, com as mais variadas doenças, e esta adaptação ainda não tenha acontecido nos centros de saúde de todo o País. O combate à COVID-19 veio trazer reforçados desafios ao SNS, que lhes respondeu positivamente, apesar das dificuldades reconhecidas e conhecidas. Este é o momento de dotar todos os centros de saúde de meios humanos, técnicos e financeiros para que garantam respostas à população que servem. É necessário, desde logo, cumprir com as promessas e garantir que todos os portugueses tenham médico e enfermeiro de família. É urgente reforçar o Serviço Nacional de Saúde para, daqui a uns meses, não estarmos a discutir como é que foi possível deixar as pessoas morrerem sem o acompanhamento de saúde devido. As doenças crónicas que precisam de ser seguidas, os tratamentos que necessitam de adaptações, os exames de rotina que é indispensável serem feitos, a proximidade que é premente garantir aos grupos de risco e, principalmente, aos idosos, o acompanhamento na saúde mental são elementos que não podem ser deixados para trás. Os cuidados primários são particularmente necessários aos mais idosos, que veem no seu médico ou enfermeiro de família a pessoa de confiança,…
Caso tenham!
… que os acompanha, que conversa, que sabe as suas necessidades e os encaminha. Para além do acompanhamento na saúde, são também o amigo, o conselheiro, o apoio nas horas más. São urgentes medidas e orientações para que se reforcem os meios para o acompanhamento na doença, no planeamento familiar, na prevenção. Nunca foi tão necessário investir no SNS, e este investimento nunca poderá ser considerado despesa, deve, sim, ser visto como um investimento para o futuro. É urgente reabrir os centros de saúde, com todas as valências, e terminar com as filas à porta, com os atendimentos no postigo, com a descrição dos sintomas pelo telefone ou com os pedidos para que os idosos marquem as suas consultas através de um endereço eletrónico que eles não dominam. É fundamental que as extensões e centros de saúde possam recuperar a atividade assistencial para impedir que se sobrecarreguem as urgências dos hospitais, com todas as consequências que advêm desse comportamento. Ouvimos dizer, repetidamente, que é tempo de pensarmos a forma como queremos viver, como queremos consumir, ou até de mudarmos determinados comportamentos. O problema é que as necessidades das populações, as suas doenças, os seus modos de vida não querem saber se há ou não COVID, querem é respostas, e querem uma resposta pública para todos. Por isso, é cada vez mais premente que sejamos capazes de exigir a normalidade no acesso aos serviços, para que os exames não fiquem por fazer, para que a prevenção não falhe, para que o isolamento não mate mais do que outras doenças, inclusive a COVID-19. Aplausos do PCP.
Deputado Alberto Machado, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Discutimos hoje quatro iniciativas, todas elas reconhecendo a situação crítica em que se encontra o Serviço Nacional de Saúde, agravada pela má gestão desta pandemia, por parte do Governo socialista,…
Não apoiassem!
… que está hoje bem patente aos olhos de todos os portugueses. O País cor de rosa, aqui pintado pelo PS, não bate certo com a realidade. Apesar do apoio patriótico do PSD, nos primeiros meses desta crise sanitária, ao Governo socialista em funções,… Protestos de Deputados do PS. … dando-lhe todas as condições políticas e de gestão orçamental para que pudesse implementar as medidas necessárias à adequação dos serviços públicos, em particular dos serviços de saúde, para cuidar das pessoas, e da economia, para ajudar as empresas, o Governo falhou. Não podemos aceitar e não podemos ficar calados, quando, mais de seis meses depois, o Governo não soube organizar, planear e cuidar daquilo que é fundamental para o País. Vozes do PSD: — Muito bem!
O PSD não compreende como é que, com estes meses de preparação, e já sabendo que caminhávamos para o inverno e para um novo pico da pandemia, não foi possível encontrar soluções para garantir aos portugueses o acesso aos cuidados de saúde primários. São centros de saúde fechados, são telefones que tocam e voltam a tocar e não são atendidos, são filas à porta, são pessoas que desesperam por ser atendidas, algumas desde março, são serviços em rutura por falta de médicos, de enfermeiros, de administrativos e de auxiliares. É uma situação terceiro-mundista, resultado da falta de ação e de preparação do Governo naquele que é o ponto nevrálgico desta crise sanitária. Ao fim de cinco anos de governação do Partido Socialista, a situação crítica para que foi conduzido o SNS por quem se arroga ser o seu protetor é de colapso do sistema. Protestos da Deputada do PS Sónia Fertuzinhos. Foram cinco anos em que o que sobrou de anúncios e propaganda escasseou em realizações e resultados. Senão, vejamos: em 2011, depois de o Governo do Partido Socialista ter chamado a troica, porque acabou com o dinheiro, e de ter assinado um memorando castrador da nossa liberdade financeira, foi possível, ainda assim, ao Governo do PSD,… Protestos de Deputados do PS. A verdade é dura, a verdade é dura! Como dizia, foi possível, ainda assim, ao Governo do PSD, entre 2011 e 2015, reduzir o número de portugueses sem médico de família, de 1,8 milhões para 1 milhão, atribuindo médico de família a mais de 800 000 portugueses.
Muito bem lembrado!
Querem apagar quatro anos? !
Em 2020, ao fim de cinco anos de governação socialista, o número de portugueses sem médico de família é praticamente o mesmo. Nada fizeram!
Muito bem!
Deputado!
Aliás, longe vão os tempos em que a fanfarronice do atual Primeiro-Ministro o levava a dizer que, em 2017, todos os portugueses teriam médico de família atribuído. Dizem tudo e o seu contrário!
Faça lá as contas!
Assistimos a uma brutal degradação da atividade assistencial nos últimos sete meses, mas os doentes não estão curados, como que por magia, e as outras doenças não desapareceram com a COVID. Protestos do Deputado do PS Santinho Pacheco. Aliás, é engraçado ver aqui o Bloco de Esquerda a criticar, quando aprovou os sucessivos Orçamentos do Partido Socialista. Vozes do PSD: — Muito bem!
Assegurar o acesso aos cuidados de saúde primários e aos cuidados de saúde hospitalares é urgente, já devia ter sido preparado e cada dia que passa é mais um dia negro para o SNS. É o acesso à saúde que está em causa! Sr. Presidente, perante esta realidade, algumas das iniciativas hoje em discussão padecem do tão conhecido quanto prejudicial preconceito ideológico-estatista. Para o PSD, não é esse o caminho. Para nós, o caminho é o de um Serviço Nacional de Saúde que cumpra a Constituição, garantindo a toda a população o acesso a cuidados de saúde, de forma universal e tendencialmente gratuita; um SNS com equipas de gestão e profissionais de saúde motivados, onde as instituições disponham de real autonomia de gestão e tenham objetivos contratualizados; um SNS no qual haja um efetivo sistema de incentivos financeiros aos profissionais de saúde, em função dos resultados obtidos.
Um SNS cotado na bolsa!…
Mas acreditamos também num sistema de saúde assente em três pilares: o público, o social e o privado; um sistema de saúde onde o sentido de serviço ao cidadão e a lógica da colaboração entre setores substituam a lógica do confronto permanente, que a extrema-esquerda tanto insiste em promover. Neste tempo em que a pandemia tanto tem dificultado o acesso dos portugueses aos cuidados de saúde, impõe-se mobilizar todos os recursos e capacidades existentes no sistema de saúde. Por isso, defendemos a contratualização de médicos de família do setor social e do setor privado,… Protestos de Deputados do PS. … desse modo atribuindo médicos de família a todos os portugueses. E acreditamos ser possível fazer melhor, ajudar o SNS, envolver o setor social e o setor privado, com o objetivo último de cuidar da saúde das pessoas, de forma integral — e já! —, lançando mão de todas as disponibilidades, a bem da saúde dos portugueses e sem atavismos ideológicos.
Arranje-nos médicos, que nós contratamos!
Só assim, com propostas inclusivas e mobilizadoras, garantiremos o acesso de todos os portugueses aos cuidados de saúde, de forma justa e equitativa. Esta é a profunda convicção do Partido Social Democrata! Aplausos do PSD. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputados, muito bom dia. Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, estamos numa situação caricata, do ponto de vista da saúde, em Portugal. Tivemos 4 milhões de consultas canceladas, mais de meio milhão de cirurgias adiadas e a solução do Governo é a de que vai compensar estes cancelamentos e adiamentos. Dizem os Deputados do Partido Socialista: «Arranjem-nos os médicos, que nós cá estaremos para os contratar!» Claro que, nos últimos 20 anos, estiveram no poder em 15 e não o fizeram, mas agora dizem que o vão fazer ao longo do próximo ano. Mas melhor ainda é ver a extrema-esquerda obcecada, como sempre, com o setor social e o setor privado, como se não bastasse a situação que já temos no setor público. Sr.ª Deputada Paula Santos, ouvi-la dizer da tribuna que só há três culpados nesta situação — o PS, o PSD e o CDS — é o mesmo que dizer que o PCP não teve nada que ver com os últimos Orçamentos do Partido Socialista, ao longo da última Legislatura.
E não!
Quando era preciso reforçar o SNS, quando era preciso aumentar os centros de saúde que agora estão fechados, alguns deles por falta de limpeza — repito, por falta de limpeza —, e quando era preciso reforçar os cuidados primários, o PCP lá estava a dar a mão ao Partido Socialista, em três Orçamentos seguidos. Protestos da Deputada do PS Alexandra Tavares de Moura.
Deputado.
Repito, três Orçamentos seguidos, sem nunca ter exigido nada mais!
Não diga mentiras!
Agora, sobe à tribuna, como se não existisse ontem, como se o PS, sem o PCP, tivesse…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Agora, a Sr.ª Deputada aparece aqui, como se o PCP tivesse nascido ontem, a dizer que o PS, o PSD e o CDS são uns mauzões que tratam mal a saúde dos portugueses.
Deputado, queira concluir.
Lembrem-se disso, quando se fizerem próximas coligações em Portugal! Protestos do PCP.
As nossas propostas falam por nós!
Vamos passar ao encerramento deste ponto da ordem do dia. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Sr. Presidente, chegados ao encerramento deste debate, parece-me que aquilo que temos em comum é a partilha de uma enorme preocupação com o estado da saúde em Portugal. Mas o que nos distingue — e distingue-nos francamente — é onde pomos a tónica dessa preocupação, quer no discurso, quer nas escolhas. Ouvi o Bloco de Esquerda e o PCP, para quem a tónica deve estar colocada no SNS. O SNS é o alfa e o ómega desta discussão e deve-se reforçar o SNS, quanto for possível, de Orçamento em Orçamento, à custa da espera das pessoas, que estão secundarizadas em relação ao sistema. Ouvi o PS falar pelo Governo, cheio de boas intenções, com muita dificuldade em concretizá-las, situando- se sempre dentro do perímetro do SNS, assim como o Plano da Saúde para o Outono-Inverno, ignorando que essas opções levaram a que hoje tenhamos mais 300 000 utentes sem médico de família, tão longe já da promessa da anterior Legislatura, de um médico de família para cada cidadão. Protestos da Deputada do PS Maria Antónia de Almeida Santos. Deputados, não sei mais como vos dizer que a crise de saúde que temos é grave e que a tónica tem de estar na capacidade de servir as pessoas, nos seus cuidados de saúde, onde houver capacidade. Como vos digo, a insistência cega de que só o SNS pode dar resposta levará a resultados graves na saúde das pessoas, pelos quais, depois, ninguém será responsável, porque só se verão daqui a muitos anos — mas eles existirão e as pessoas senti-los-ão. Portanto, o custo de uma má decisão, o custo de uma decisão errada da vontade de provar, a todo o custo, que o SNS, manifestamente incapaz, vai ser a única resposta terá consequências na saúde das pessoas. Apelo sinceramente à bancada do PS e ao Governo que ponderem bem se não é altura de, pelo menos transitoriamente, contratualizar com os setores privado e social para dar resposta às pessoas que hoje estão à porta do centro de saúde.
Encerrado o terceiro ponto, passamos ao ponto quatro da nossa ordem de trabalhos, que consta da discussão conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 53/XIV/1.ª (PAN) — Visa assegurar a não discriminação no acesso à habitação por quem possui animais de companhia e 496/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Altera o Código Civil, garantindo a não discriminação no acesso ao arrendamento por quem detém animais de companhia. Para apresentar a iniciativa legislativa do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Quase todos nós já ouvimos falar, no nosso dia a dia, ou conhecemos mesmo pessoas que, aquando do processo de escolha de uma casa, se confrontam com perguntas no sentido de saber se têm animais de companhia. Do mesmo modo, diariamente, seja nas redes sociais, seja nas várias plataformas, como a OLX (OnLine Exchange), ou noutros meios digitais, não é incomum vermos anúncios que mencionam a intenção de ceder um animal de companhia em virtude de as pessoas mudarem de casa. Esta é uma realidade que ocorre num contexto em que, em Portugal, os estudos indiciam que mais de 50% das famílias detêm animais de companhia. Não podemos ignorar que os animais de companhia são, muitas das vezes, a única companhia — passo a redundância —, seja para as crianças, com valor constitutivo para a formação da sua personalidade, seja para as pessoas idosas, que vivem numa situação de maior isolamento, ou até mesmo em contextos muito mais complexos, como o da violência doméstica, em que os animais são o único porto seguro ou companhia e, obviamente, neste caso, uma relação muito mais sublinhada pelo contexto difícil em que as pessoas sobrevivem. Importa, por isto, que o legislador assegure, quer numa ótica de garantia de não discriminação, quer numa ótica de proteção das pessoas e dos animais, nomeadamente na necessidade de combater o flagelo do abandono, que existam respostas legislativas que eliminem este obstáculo no acesso à habitação. Esta é, sem dúvida, uma situação de grande dificuldade para as famílias, que, não tendo a possibilidade de comprar, elas próprias, uma casa — o que, não só no contexto económico que vivemos, mas no que já anteriormente era sentido, bem sabemos, é um processo difícil —, veem, assim, a sua liberdade restringida e, no limite, são forçadas até, muitas vezes, a fazer algo contrário à letra da lei e que está penalizado no nosso Código Penal, que é abandonar o próprio animal de companhia. Temos nota também de casos, ainda que mais  pontuais, em que as pessoas acabam por viver em habitações precárias ou ficam em situação de sem-abrigo, por se recusarem a separar-se dos seus animais de companhia. Parece-nos, assim, que esta é, de facto, uma questão não só de manifesta discriminação como de desigualdade, que não podemos continuar a ignorar, enquanto legisladores. Inclusivamente, estes casos têm chegado aos tribunais portugueses, que já se pronunciaram sobre esta matéria, existindo jurisprudência que tem vindo a derrogar cláusulas contratuais que obrigam a que não existam animais de companhia no locado, precisamente por considerarem que colidem com a relevância que os animais hoje têm para a formação humana, para os valores da família, para o desenvolvimento dos menores que integram este seio familiar e também para os valores que queremos transmitir a estas mesmas crianças, nomeadamente a proteção, a preservação, a generosidade, entre outros valores fundamentais no nosso Estado de direito. Não podemos também ignorar o restante ordenamento jurídico. Portugal ratificou a Convenção Europeia para a Proteção dos Animais de Companhia, convenção esta que reconhece e sublinha os laços afetivos que nos unem a estes animais. Veja-se que, secularmente, o Homem tem trazido o animal de companhia para a sua casa e, portanto, não faz qualquer sentido que, depois, seja o ser humano a defraudar o vínculo e o compromisso que assumiu para com estes seres vivos dotados de sensibilidade, tal como reconhece o nosso Código Civil, e que, como tal, carecem dos nossos cuidados e atenção. No contexto mais complexo da COVID-19, com desafios acrescidos nesta nova realidade, em que uma situação que já de si era complicada, como o acesso à habitação, agora se agudiza, antecipa-se que, a esta crise, sucederá outra, uma crise social, pelo que é mais importante do que nunca eliminar as barreiras no acesso à habitação. Com esta proposta, não pretendemos descurar de forma alguma os direitos dos senhorios, mas a lei civil já tutela este conflito de interesses, ao possibilitar precisamente que haja o ressarcimento dos danos que possam ser provocados.
Sr.ª Deputada, queria pedir-lhe que concluísse.
Termino já, Sr. Presidente. Aquilo que não podemos continuar a permitir é uma clara discriminação que vem penhorar as famílias e os valores que nos pautam no século XXI. Aplausos do PAN.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, para apresentar a sua iniciativa legislativa.
Deputados: Discutimos hoje a não discriminação no acesso ao arrendamento por quem detém animais de companhia, uma pequena alteração que pode ter um grande impacto na vida das pessoas e que, inclusivamente, me motivou, há uns anos, a criar uma petição pública precisamente com este objetivo. Não podemos esquecer que o direito à habitação é um direito fundamental, constitucionalmente consagrado, mas que, infelizmente, se verificam situações em que as famílias não conseguem encontrar uma casa para viver porque os senhorios não aceitam animais de companhia. Assim, pergunto: o que deve fazer uma família nesta situação? Abandonar os animais? O abandono, para além de cruel, é crime. Ora, se a lei prevê a permanência de animais em habitações, por que razão se deve permitir que um senhorio restrinja aquilo que a lei já admite? Acresce que os direitos do senhorio se encontram já assegurados na nossa lei, para além de o senhorio poder exigir o pagamento de uma caução, o que é prática habitual. Não é aceitável que o ordenamento jurídico português, que reconhece a senciência dos animais, que prevê normas específicas para a sua proteção, obrigando o detentor a assegurar o bem-estar do animal, que criminaliza os maus-tratos e o abandono de animais, permita, ao mesmo tempo, que os senhorios impeçam, de forma abusiva, aqueles que detém animais de aceder ao arrendamento.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. Tem a palavra.
Deputados: Saúdo o PAN, porque, de facto, é coerente. Para o PAN, os animais são exatamente iguais às pessoas, faz questão de lembrá-lo em cada ocasião e cada ocasião parece boa. Não interessa se estamos a combater uma pandemia, ou a enfrentar uma das maiores crises económicas e sociais de sempre, ou a ponto de falhar o alvo com a «bazuca» de Bruxelas, ou a reconhecer que a TAP (Transportes Aéreos Portugueses) não vai custar só 1200 milhões de euros e, se ficar pelo dobro, é uma sorte. No meio disto tudo, o PAN arranja sempre forma de pôr os direitos dos animais na discussão. A única coisa boa desta insistência do PAN é que dá ao Iniciativa Liberal a oportunidade de afirmar o óbvio: os animais não são pessoas e, por isso, não têm os mesmos direitos. Mas, mesmo nesta persistência, o PAN revela a fraqueza da sua argumentação: diz que os animais são como membros da família, mas que as pessoas facilmente os abandonam quando lhes é recusado o acesso à habitação. Em que ficamos? São membros da família ou são para serem abandonados? Aliás, esta situação já constitui um crime, e muito bem. A argumentação com base na igualdade entre pessoas e animais entra, depois, em campos bem mais sombrios, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real. O PAN compara — imagine-se! — a eventual recusa de um senhorio em aceitar animais com discriminação racial ou discriminação com base na orientação sexual.
Deputado, queira concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. Convinha parar para pensar nisto: o PAN acha que uma situação em que um senhorio não arrenda a sua casa a alguém com um animal é a mesma coisa que não o fazer a um casal homossexual. Este absurdo dispensa comentários. Não devia precisar de repetir isto, mas aqui vai na mesma: os animais não são iguais às pessoas e a maior prova de amor e respeito pela sua natureza é, exatamente, não os tratar como pessoas.
Deputado, queira concluir.
E, já agora, Sr. Presidente, como em todos os outros casos, vamos deixar o Estado fora disto.
Deputado Bruno Dias, do PCP. Faça favor.
Deputados: Para milhões de portugueses, a presença dos seus animais de companhia e a convivência com eles constituem um elemento indispensável do seu quotidiano. Para além do dever ético e da responsabilidade para com o bem-estar animal, que a própria legislação, ao longo dos últimos anos, foi consolidando em relação aos detentores de animais, há essa realidade tão simples e tão concreta que coloca estes animais como uma presença de enorme importância em inúmeras famílias por todo o País. Acompanhando o crescimento e o desenvolvimento das crianças, ajudando a vencer ou a atenuar o sentimento de solidão ou de isolamento, assumindo o seu espaço próprio no quotidiano das famílias, os animais de companhia não são, nem na lei, nem na sensibilidade e na consciência dos cidadãos, objetos descartáveis que possam ser abandonados numa qualquer situação. Ora, ao longo dos anos, em particular com a designada «lei dos despejos», da então Ministra Assunção Cristas, no Governo PSD/CDS, milhares e milhares de pessoas foram confrontadas com a autêntica expulsão das suas casas, particularmente nos principais centros urbanos, num quadro de precarização das suas vidas,  de incerteza e de fragilidade no seu direito à habitação, de aumento brutal das rendas das casas, nesse contexto de especulação imobiliária, tornando estas casas, estes bairros e estas cidades praticamente inacessíveis para quem nelas morou uma vida inteira. A tornar ainda mais dramáticas essas situações de mudança forçada, de retirada das suas casas e de procura de uma outra habitação, à medida das possibilidades dessas pessoas que foram e são afetadas por este problema tão sério, junta-se, muitas vezes, um outro problema concreto, que é o da abusiva proibição de alguns senhorios quanto à presença de animais de companhia nas respetivas casas. Os projetos de lei em apreço apontam, como objetivo nesta matéria, a definição no quadro legal de uma resposta a estes problemas: num caso, propondo a proibição de diversas práticas discriminatórias, em sede de contrato de arrendamento ou, desde logo, de publicitação do arrendamento, relativamente a animais de companhia; noutro caso, propondo a consagração do princípio da não discriminação, previsto no Código Civil, para o acesso ao arrendamento, englobando a questão dos animais de companhia. O PCP não levanta objeções de fundo a iniciativas que procurem contribuir para uma resposta a esta realidade. A observação que não podemos deixar de fazer é quanto à eficácia e ao alcance das medidas propostas. Ou seja, se, à partida, ninguém iria discordar — pensávamos nós! — das normas que pudessem impedir proibições abusivas em sede contratual no arrendamento, também é verdade que, na maioria das vezes, a discriminação não vem com pré-aviso e não desaparece da vida quando sai do papel. Não devemos enveredar, nesta matéria, por um debate abstrato sobre igualdade. É um debate legítimo o da eliminação das discriminações e abusos que assumidamente, formalmente, impedem o cumprimento das responsabilidades destes cidadãos para com os seus animais de companhia. O problema é quando esses abusos deixam de ser escritos e assinados e continuam a verificar-se na prática. E a verdade é que, quanto a isso, nada consta destes diplomas como resposta possível, nem sabemos se poderia constar. Deputados, não podemos deixar de assinalar que, no tempo que vivemos, a situação insustentável de carência habitacional para milhares e milhares de pessoas, de famílias, de idosos, de crianças, com ou sem animais de companhia, exige uma resposta concreta, decisões concretas, recursos dedicados, vontade política! Deputados, são exigências do nosso tempo, que a Constituição consagra e que são para cumprir. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do Boco de Esquerda.
Deputados: A discriminação tem efeitos importantes e negativos na estabilidade da estrutura e qualidade de vida de uma pessoa ou família. Quando uma pessoa não consegue um emprego ou não consegue alugar uma casa logo à partida e por discriminação, existe um impacto sério. Quando não se consegue trabalho justamente remunerado ou uma casa com uma renda justa por discriminação de classe, género, etnia, crença religiosa ou outra, existe um impacto financeiro que só quem passa por isso consegue, de facto, imaginar. E, no caso concreto da habitação, a discriminação e limitação de acesso também influencia a saúde, tão em voga e tão discutida nestes dias, na medida em que o acesso a habitação digna é um determinante de saúde, ou seja, intensifica a exposição à doença. Já o referimos e não nos fartamos de o repetir.
Muito bem!
A discriminação baseia-se, já sabemos, em ideias pré-condicionantes, clichés, generalizações que categorizam as pessoas e os seus comportamentos e que limitam grandemente a liberdade das pessoas visadas. Qualquer discriminação que impeça o acesso a direitos básicos, como é o direito à habitação, deve, de facto, ser condenada. Nestes projetos que analisamos aqui hoje, pretende-se inscrever um tipo de discriminação concreta — e não queremos fazer juízos de valor — a que se assiste na tentativa de arrendamento de habitação: pessoas e famílias que coabitam com animais domésticos. Parece-nos justa a inclusão da prevenção relativamente a esta forma de discriminação no Código Civil no acesso ao arrendamento, mas talvez seja também avisado garantir formas mais efetivas de se dirimirem os conflitos que possam daí advir. Sim, também para isto existem os regulamentos dos condomínios, as cauções e a própria limitação, por exemplo, do número de animais, mas é de facto necessário garantir também meios de maior e melhor convivência para que não se acentuem os medos. Temos, por isso, que trabalhar para que não exista esta condicionalidade no acesso à habitação, que penaliza quem cuida de um animal e que justamente não o abandonará, nem nós queremos que o faça. Dos projetos em si, acompanharemos os dois, nomeadamente aquele que prevê a alteração ao Código Civil, que nos parece, de facto, fazer mais sentido. No entanto, parece-nos importante prever também que os anúncios não podem conter, a priori, disposições discriminatórias e devemos incluir propostas que reforcem um bom convívio com todos os moradores do prédio. Podem contar com o Bloco de Esquerda para trabalhar com as suas propostas nos projetos, em sede de especialidade, e isto pelo direito à habitação que a toda a gente assiste, para além do facto de ter ou não animais de estimação nas suas habitações. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados:O Partido Ecologista «Os Verdes» já aqui referiu, e quero repeti-lo, que, naquilo que se refere à legislação sobre animais, sobre o bem-estar animal e, designadamente, aos cuidados de animais domésticos, este Parlamento tem promovido, ao longo das últimas legislaturas, um trabalho ao nível legislativo, com participação da sociedade civil, que nos parece justo assinalar, nomeadamente no que se refere à criminalização dos maus tratos a animais e também à necessidade de mudar o paradigma do abate para o da esterilização, com vista ao controlo da população animal. Refiro este entre outros exemplos que aqui poderiam ser dados. Hoje debatemos a não discriminação no acesso à habitação por quem detém animais de companhia. Recordamos aqui que os animais de companhia estão, de forma crescente, na casa das famílias portuguesas, que os acolhem com carinho, integrando-os entre os seus e lhes dedicam cada vez mais tempo, mas também que os animais de companhia constituem, cada vez mais, um apoio para crianças e jovens e, particularmente, para idosos, a quem asseguram companhia e amparo em muitos momentos de solidão. Muitas vezes são mesmo a única companhia dessas pessoas. Nesse sentido, aquilo que importa é garantir condições de higiene, de salubridade, de saúde ambiental e social para o bem-estar dos animais, exigindo-se das pessoas que fazem a opção de ter e cuidar de animais domésticos essa responsabilidade. Deputados, não podemos ignorar que são também recorrentes os conflitos, seja com senhorios, em função de estragos que os animais provocam nos imóveis, seja com vizinhos, proprietários ou arrendatários de imóveis, particularmente em prédios, pelo barulho que alguns animais fazem e pelos cheiros que provocam em função do descuido dos donos. Ora, as soluções que os proponentes dos projetos de lei aqui nos trazem representam um passo e poderão ser melhoradas em sede de especialidade, porque, infelizmente, não se resolvem conflitos que opõem os direitos das pessoas a deter os seus animais de companhia ao direito de outras pessoas ao sossego e à tranquilidade apenas pelo recurso à lei. Não se decreta nem se impõe, sob pena de tal não ter correspondência com o ambiente social e de não resolver nenhum conflito, que os proprietários de imóveis têm de aceitar animais de companhia, porque, como se sabe, os senhorios têm sempre a última palavra no arrendamento e, com o quadro normativo do arrendamento em Portugal, custa muito pouco despejar um inquilino. Não se decreta que os donos garantem a disciplina dos animais, garantem a limpeza e o asseio do seu espaço e dos espaços comuns. Não se decreta que todos os detentores de animais têm meios para cuidar deles e, portanto, não existe a possibilidade de criarem mau ambiente em prédios em que convivem com outras pessoas. Este é um caminho difícil, é o caminho das pedras e é preciso fazê-lo com os cuidados necessários para que não se abram as portas aos que pretendem andar para trás.
Vá ver a letra da lei, Sr.ª Deputada!
Deputado Pedro Delgado Alves, do Partido Socialista.
Deputados: Começamos por saudar a iniciativa legislativa e a questão que é colocada pelo PAN e pela Sr.ª Deputada não inscrita. De facto, ela toca um aspeto que é importante e que diz respeito à vida e ao acesso à habitação de muitos milhares de pessoas; no entanto, tem de ser enquadrada naquilo que é também o acesso dos vizinhos das pessoas que têm esta necessidade, por um lado, e na posição do próprio senhorio, do titular da fração, por outro. Portanto, é na conciliação de vários elementos, que não são simples de harmonizar no mesmo espaço, que este debate deve ter lugar. Ao longo dos anos, e foi bem referido nas intervenções anteriores, tem-se evoluído significativamente naquilo que é o reconhecimento na lei civil, na lei penal, sobre o bem-estar animal como um valor a ter em conta, também, na construção da nossa ordem jurídica. Aliás, se olharmos para outros países e para a resposta que dão a esta mesma questão, ou seja, em que circunstâncias é que pode haver a presença de animais de companhia no locado ou até, às vezes, em propriedade de um terceiro, encontramos soluções muito menos avançadas do que aquelas que são as da legislação portuguesa. Muitas vezes encontramos, de facto, uma total possibilidade de o senhorio impedir qualquer acesso de animais de companhia por parte dos inquilinos e até temos circunstâncias em que é o próprio condomínio que pode determinar restrições não apenas aos espaços comuns mas àquilo que se passa dentro das frações, assumindo — precisamente porque como há trânsito e há o atravessamento das partes comuns — que isso, de alguma maneira, pode influenciar a vida da comunidade naquele edifício. Portanto, a legislação desses vários Estados que têm essas leituras mais intensas demonstra que o problema não é de fácil solução e que a solução que temos de encontrar deve ter em conta não só a nossa realidade, não só a proteção do bem-estar animal, mas também o equilíbrio da posição daqueles que, por um lado, são proprietários e das outras pessoas que ali residem. Os projetos de lei apresentados procuram ser cautelosos num determinado sentido, ou seja, procuram identificar, tanto quanto possível, elementos objetivos para tentar justificar as circunstâncias em que pode haver estes limites. Identificam o número máximo de animais por fração, identificam a detenção de animais perigosos como sendo, também, um fator que, eventualmente, pode levar a esta proibição e referem a saúde pública, mas verdadeiramente há um problema de base que é a construção das normas que apresenta estar feita ao contrário. Deputado João Cotrim de Figueiredo) e coloca-o no mesmo patamar daquilo que são as cláusulas suspeitas de não discriminação constantes da Constituição da República em função da etnia, da orientação sexual, da ascendência, etc. — elementos esses que, de facto, devem ponderar-se na criação de uma cláusula de não discriminação porque respeitam, volto a dizê-lo, às categorias suspeitas do n.º 2 do artigo 13.º da Constituição —, a detenção de animais de companhia, que tem, de facto, um impacto que pode reverter- se na vida de outras pessoas. Portanto, não discordando da ideia de que é necessário legislar sobre o tema, temos de encontrar uma solução equilibrada que encontre respaldo na Constituição, mas também na proteção dos senhorios, dos inquilinos, das outras pessoas que ali residem e que atente à realidade do que é que estamos a discutir. É que podemos encontrar num arrendamento rural de uma propriedade rural — e aí não chocará ninguém — uma restrição desmesurada, essa sim chocante, que impeça a presença de um animal de companhia, obviamente. No entanto, se estamos a falar de uma fração, de um T0 ou de um T1, num determinado contexto muito restritivo, em que o impacto da detenção do animal de companhia pode ser significativo para a restante comunidade, a resposta já não pode ser a mesma. Portanto, a grande reserva que temos em relação a esta formulação prende-se mesmo com a estrutura utilizada. Ou seja, proclama-se primeiro uma ideia de que não deve haver qualquer discriminação sem qualquer fundamento — usando a expressão «discriminação» que não nos parece adequada —, ao invés de fazer o caminho ao contrário, volto a dizê-lo. Primeiro, vamos identificar, então, em que circunstâncias é que é atendível e em que deve ser acautelada e protegida a vontade do inquilino em ter um animal de companhia, na quantidade adequada, na espécie adequada e num contexto que seja compatível com a vida em comunidade. Nesse sentido, e no passado já o dissemos, temos abertura para a discussão e para tentar construir uma solução equilibrada; no entanto, na formulação em que ela se encontra, não nos parece que seja ainda esse o caso, mas temos abertura para, caso as iniciativas baixem à comissão sem votação, poder tentar construir uma solução equilibrada, que acautele melhor a proteção de todas as pessoas e previna precisamente o que foi dito, isto é, o abandono, que, muitas vezes, é a solução que acaba por acontecer na ausência de resposta habitacional. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputados: Permitam-me que comece por cumprimentar o Sr. Presidente da Assembleia Regional da Madeira, que está aqui presente, ex- Deputado José Manuel Rodrigues. As Sr.as Deputadas Inês de Sousa Real e Cristina Rodrigues apresentaram aqui estes projetos de lei de não discriminação no acesso ao arrendamento por quem tem animais de companhia. Ora, é importante salientar neste debate o largo consenso que existe e que foi expresso, por exemplo, em 2014, naquilo que diz respeito aos maus-tratos de animais de companhia, tendo o Parlamento dado aqui um bom exemplo. É verdade — e podemos dizê-lo invocando os números — que mais de 50% dos lares em Portugal têm animais de companhia e, assim, podíamos dizer: «Bem, o problema está resolvido. Então, para quê uma alteração legislativa?». Mas é justo reconhecer que, efetivamente, há cidadãos que, quando procuram uma nova morada de família, muitas das vezes são confrontados com a proibição de poderem levar os seus animais de companhia, seja um cão, seja um gato. Porém, também é igualmente verdade que não podemos ignorar aquele que é o direito dos proprietários. O PAN traz novamente uma iniciativa que é exatamente a mesma que apresentou em 2017. Não é nada de novo, não nos surpreende, é coerente naquilo que é a intervenção política do PAN, mas é também importante salientar neste debate que hoje existe uma maior sensibilidade de todos relativamente àquilo que são os animais de companhia. Hoje, a sensibilidade que existe em Portugal não é igual àquela que existia há 10 anos e muito menos há 20 anos, há uma sensibilidade muito maior. Mas, depois, há aqui questões que se prendem com a própria propriedade e com os danos que podem ser causados no imóvel, com as próprias cauções, com o direito de receber um imóvel nas condições em que foi oferecido. Portanto, neste debate, o PAN e a Sr.ª Deputada não inscrita vêm defender a igualdade dos cidadãos e o PAN o que diz é que há aqui uma igualdade de cidadãos que tem a ver também com aqueles que possuem animais de companhia. Porém, não podemos esquecer um outro direito igualmente importante, um direito fundamental previsto na Constituição, que é o direito à propriedade privada, havendo um princípio constitucional que tem a ver com o seguinte: as liberdades e os direitos de cada cidadão terminam, como é evidente, quando começam os direitos e as liberdades dos outros. Entendemos, assim, que o Estado não pode obrigar um senhorio ou um proprietário…
Deputado.
Vou terminar Sr. Presidente. Entendemos que o Estado não pode obrigar um proprietário de um imóvel a arrendar uma casa a um qualquer inquilino, tenha ele cão ou não, tenha ele um gato ou não tenha um gato. Como é evidente, isto viola a liberdade contratual.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Márcia Passos.
Deputados: Analisamos hoje duas iniciativas legislativas sobre duas perspetivas que visam assegurar que ninguém pode ser limitado no seu direito de acesso a uma habitação pelo facto de ter um animal de companhia.
Bem lembrado!
Assim o entendemos também, mas o que nos parece é que a questão não terá sido bem colocada de princípio. Vou tentar explicar: se, por um lado, o bem-estar animal, por si só, não encontra uma proteção constitucional direta, mas apenas de forma reflexa nas preocupações de cariz ambiental cujo fim último é a saúde humana, por outro lado, é inegável a evolução de mentalidades e a evolução legislativa a que temos assistido no sentido da proteção dos direitos dos animais enquanto seres não-humanos e na sua relação com estes. São evidentes as vantagens que têm, ou podem ter, as relações das famílias com os animais, quer do ponto de vista da companhia que fazem, quer do ponto de vista da saúde humana. Não são raras as vezes, e todos o sabemos e conhecemos situações desta natureza, que um animal de companhia é um estabilizador de emoções, um elemento imprescindível ao desenvolvimento de uma criança ou um fator de equilíbrio emocional, físico e mental, até, dos idosos. Protestos do Deputado do PS Ascenso Simões. Por isso, parece-nos lógico que um regulamento de condomínio não possa impedir a presença de animais nas respetivas frações da propriedade horizontal, desde logo porque não é suposto que o regulamento de condomínio regule, salvo raríssimas exceções, o que se passa dentro das frações autónomas. Por isso, parece- nos dispensável regular ou legislar sobre esta matéria, que, cremos, estar perfeitamente acautelada no nosso sistema legal no que respeita à propriedade horizontal. Tal como nos parece lógico que uma família que beneficie de medidas de habitação social não fique limitada ou impedida de alcançar tais benefícios pelo facto de ter um animal de companhia. Este fator, o facto de ter um animal, nunca deverá ser um critério de eleição na habitação social, por exemplo, e devemos refletir sobre isto. É que estas famílias beneficiárias da habitação social, ao contrário do arrendamento que abordam os diplomas em causa, não têm opção e, não tendo, não poderá ser este um critério de limitação no acesso a estas habitações. Deputados, obrigar o senhorio a aceitar os animais de companhia que o inquilino pretende levar consigo para a casa que vai arrendar pode introduzir, na nossa perspetiva, um mecanismo dificultador do arrendamento para quem procura casa. Certamente assistiríamos, se assim fosse, à exigência de cauções de valor superior ao habitual ou à necessidade do pagamento de prémios de seguros que o arrendatário se veria obrigado a fazer. Deputados, cria entraves ao mercado do arrendamento, dificulta quem procura casa, cria ónus elevados a quem tantas vezes já tem dificuldades para pagar a renda quanto mais outras prestações. Nesta perspetiva, parece-nos mal criar um elemento perturbador no arrendamento e parece-nos exagerado o cariz discriminatório que se pretende dar a estas cláusulas. Deputados, sob pena de violação do princípio constitucional da proporcionalidade, entendemos que a matéria pode merecer reflexão em sede de especialidade, para o que, naturalmente, estamos disponíveis. Aplausos do PSD.
Passamos, agora, à fase de encerramento deste ponto, para o que dou a palavra à Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Antes de mais, quero agradecer não só ao PS como ao PSD a disponibilidade que demonstraram para, em sede de especialidade, debater esta questão, e pensamos que também o Bloco acompanhará esta preocupação, porque nos parece fundamental fazê-lo, se bem que há aqui críticas que não podemos acompanhar. Deputado, não é de colocar animais no mesmo patamar das pessoas; estamos a falar de assegurar que estas pessoas não são discriminadas e têm acesso à habitação. É disto que estamos a falar e do valor constitutivo que estes animais têm para as famílias, a par de algo que temos de combater, o flagelo do abandono. Deputado, não temos qualquer problema e agradecemos que o tenha reconhecido porque, efetivamente, temos na nossa agenda política este debate e isso em nada nos embaraça. Em relação a uma questão, muito pertinente, que a Sr.ª Deputada Márcia Passos referiu, há aqui uma questão no acesso à habitação pública e o nosso objetivo não é criar um critério discriminatório pela positiva; pelo contrário, aquilo que não pode acontecer, à semelhança do que acontece no arrendamento privado, apesar de não estar escrito nas orientações, é a negação do acesso à habitação pública seja de pessoas que estão em situação de sem-abrigo, seja de vítimas de violência doméstica, que nem sequer podem aceder às casas-abrigo, se tiverem animais de companhia. Ora, parece-nos manifestamente discriminatório que estas situações ocorram. Deputados nos acompanharem numa visita pelas ruas da cidade de Lisboa, por exemplo, verão que, frequentemente, vemos pessoas em situação de sem-abrigo que têm animais, que se encontram nessa condição e que não podem aceder à habitação pública precisamente porque têm animais.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Portanto, parece-nos manifestamente que algo está errado. Aceitamos de bom grado a vontade de, em sede de especialidade, debatermos esta questão, porque o direito à habitação e o direito de as pessoas que têm animais de companhia poderem mantê-los no seu agregado familiar são direitos fundamentais que devem ser respeitados. Aplausos do PAN.
Deputados, terminámos assim o ponto 4 da nossa agenda. Do ponto 5, para o qual não foram atribuídos tempos de debate, consta a Proposta de Resolução n.º 7/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo de Parceria Abrangente e Reforçada entre a União Europeia e a Comunidade Europeia da Energia Atómica e os seus Estados-Membros, por um lado, e a República da Arménia, por outro, assinado em 24 de novembro de 2017, em Bruxelas. Deputados se preparem para esta fase da nossa sessão. Pausa. Deputados, creio que estamos em condições de iniciar o período de votações. Vamos, então, votar o Projeto de Resolução n.º 640/XIV/2.ª (PAR) — Deslocação do Presidente da República a Bruges. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputados, relativamente ao Decreto da Assembleia da República n.º 57/XIV — Nona alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de outubro, que aprova a Lei da Nacionalidade, vamos começar por votar a proposta de alteração, apresentada pelo BE, de emenda ao n.º 1 do artigo 3.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Era a seguinte: 1 — O cônjuge estrangeiro de nacional português pode adquirir a nacionalidade portuguesa através de declaração formal registada na constância do matrimónio.
Vamos votar a proposta de alteração, apresentada pelo IL, de emenda ao n.º 1 do artigo 3.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV e do CH e votos a favor do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Era a seguinte: 1 — O estrangeiro casado há mais de três anos com nacional português pode adquirir a nacionalidade portuguesa mediante declaração feita na constância do matrimónio, sem prejuízo do disposto no número 4 do presente artigo.
Vamos votar a proposta de alteração do BE, de emenda ao n.º 3 do artigo 3.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Era a seguinte: 3 — O estrangeiro que viva em união de facto com nacional português pode adquirir a nacionalidade portuguesa mediante a apresentação de declaração de reconhecimento da união de facto emitida pela respetiva junta de freguesia.
Vamos votar a proposta de alteração apresentada pelo IL, de emenda ao n.º 3 do artigo 3.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV e do CH, votos a favor do PAN e do IL e abstenções do BE e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Era a seguinte: 3 — O estrangeiro que, à data da declaração, viva em união de facto há mais de três anos com nacional português pode adquirir a nacionalidade portuguesa, após ação de reconhecimento dessa situação a interpor no tribunal cível, sem prejuízo do disposto nos números 4 e 5 do presente artigo.
Vamos votar a proposta de alteração do BE, de eliminação do n.º 4 do artigo 3.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida a votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do CDS-PP, do CH e do IL. As próximas votações seriam de propostas da autoria do PS e do IL, respetivamente, também relativas à eliminação do mesmo n.º 4 do artigo 3.º, constante do artigo 2.º do Decreto. Porém, estão prejudicadas. Desta forma, passamos à votação da proposta, apresentada pelo BE, de eliminação do n.º 5 do artigo 3.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e o voto contra do IL. Fica, assim, prejudicada a votação da proposta, apresentada pelo PS, de eliminação do n.º 5 do artigo 3.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto, bem como a votação da proposta, apresentada pelo IL, que emenda o n.º 5 do artigo 3.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Votamos a proposta, apresentada pelo BE, que emenda o n.º 2 do artigo 9.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do CDS-PP, do CH e do IL. É a seguinte: 2 — (Atual redação da lei em vigor).
Fica prejudicada a votação da proposta, apresentada pelo IL, de emenda do n.º 2 do artigo 9.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto. Passamos, assim, à votação, na especialidade, da proposta, apresentada pelo BE, de aditamento de um n.º 3 ao artigo 9.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto, e consequente renumeração do atual n.º 3 como n.º 4. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, doPSD, doCDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Era a seguinte:  3 — A oposição à aquisição de nacionalidade com fundamento na alínea a) do n.º 1 não se aplica às situações de aquisição de nacionalidade em caso de casamento ou união de facto quando o casamento ou união de facto decorra há pelo menos 2 anos.
Passamos à votação da proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um n.º 3 ao artigo 9.º da Lei da Nacionalidade, constante do artigo 2.º do Decreto, e consequente renumeração do atual n.º 3 como n.º 4. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do CDS-PP, do CH e do IL e abstenções do BE e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. É a seguinte: 3 — A oposição à aquisição de nacionalidade com fundamento na alínea a) do n.º 1 também não se aplica às situações de aquisição de nacionalidade quando o casamento ou a união de facto decorra há pelo menos 6 anos.
Votamos, agora, a proposta, apresentada pelo IL, de aditamento de um artigo 2.º-A ao Decreto n.º 57/XIV. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, doCDS-PP e do CH, votos a favor doPSD, do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP e do PEV. Era a seguinte: Artigo 2.º-A Norma revogatória É revogado o artigo 14.º da Lei n.º 37/81, de 3 de outubro, na sua redação atual.
Passamos, assim, à votação do novo Decreto, com as alterações que acabámos de aprovar. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD, do CDS-PP e do CH e a abstenção do IL. Passamos para o guião suplementar II, relativo à reapreciação do Decreto da Assembleia da República n.º 59/XIV — Primeira alteração à Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, que estabelece as Bases da Política de Ordenamento e de Gestão do Espaço Marítimo Nacional. Assim sendo, a primeira votação que temos de fazer no âmbito deste guião é relativa à proposta, apresentada pelo PS, de substituição do n.º 4 do artigo 8.º da Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, constante do artigo 1.º do Decreto, e consequente emenda da norma revogatória constante do artigo 4.º. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL, dos Deputados do PSD Paulo Moniz, Paulo Neves, Sara Madruga da Costa e Sérgio Marques e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do CH, dos Deputados do PS Ana Paula Vitorino, Ascenso Simões, Isabel Alves Moreira, Jorge Lacão, José Magalhães, Marcos Perestrello, Rosário Gambôa e Sérgio Sousa Pinto, do Deputado do PSD António Lima Costa e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do CDS-PP e dos Deputados do PS Bruno Aragão e Filipe Neto Brandão. É a seguinte: 4 — Os instrumentos de ordenamento do espaço marítimo nacional definem os procedimentos de codecisão, no âmbito da gestão conjunta ou partilhada entre a administração central e a regional autónoma, quando esteja em causa o regime económico e financeiro associado à utilização privativa dos fundos marinhos.
Sr. Presidente, dá-me licença?
Deputado.
Deputado António Ventura, não estando na Sala pelas razões que são conhecidas, também vota a favor.
Está esclarecido. Os serviços deverão tomar nota desta circunstância. Vamos prosseguir as votações.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, é para anunciar que irei apresentar uma declaração de voto.
Fica registado. Segue-se a votação da proposta, apresentada pelo Partido Socialista, que emenda da alínea b) do n.º 3 do artigo 31.º-A da Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL, dos Deputados do PSD António Ventura, Paulo Moniz, Paulo Neves, Sara Madruga da Costa e Sérgio Marques e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do CH, dos Deputados do PS Ana Paula Vitorino, Ascenso Simões, Isabel Alves Moreira, Jorge Lacão, José Magalhães, Marcos Perestrello, Rosário Gambôa e Sérgio Sousa Pinto, do Deputado do PSD António Lima Costa e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do CDS-PP e dos Deputados do PS Bruno Aragão e Filipe Neto Brandão. É a seguinte: b) A participação dos serviços da administração central competente no procedimento prévio dirigido à aprovação dos planos de ordenamento e gestão do espaço marítimo até às 200 milhas marítimas, mediante a emissão de parecer, o qual é obrigatório e vinculativo nas matérias relativas à integridade e soberania do Estado;
Passamos à votação da proposta, apresentada pelo Partido Socialista, de emenda da alínea d) do n.º 3 do artigo 31.º-A da Lei n.º 17/2014, de 10 de abril, constante do artigo 2.º do Decreto. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL, dos Deputados do PSD António Ventura, Paulo Moniz, Paulo Neves, Sara Madruga da Costa e Sérgio Marques e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do CH, dos Deputados do PS Ana Paula Vitorino, Ascenso Simões, Isabel Alves Moreira, Jorge Lacão, José Magalhães, Marcos Perestrello, Rosário Gambôa e Sérgio Sousa Pinto, do Deputado do PSD António Lima Costa e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do CDS-PP e dos Deputados do PS Bruno Aragão e Filipe Neto Brandão. É a seguinte: d) A competência exclusiva das regiões autónomas para licenciar, no âmbito da utilização privativa de bens do domínio público marítimo do Estado, designadamente, atividades de extração de inertes, pesca e produção de energias renováveis, salvo quando esteja em causa a integridade e soberania do Estado.
Votamos, agora, o novo Decreto, com as alterações que, entretanto, foram adotadas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PAN, do IL, dos Deputados do PSD António Ventura, Paulo Moniz, Paulo Neves, Sara Madruga da Costa e Sérgio Marques e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do CH, dos Deputados do PS Ana Paula Vitorino, Ascenso Simões, Bruno Aragão, Isabel Alves Moreira, Jorge Lacão, José Magalhães, Marcos Perestrello, Rosário Gambôa e Sérgio Sousa Pinto, do Deputado do PSD António Lima Costa e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD,do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e do Deputado do PS Filipe Neto Brandão.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, é para informar a Mesa que acabei de entregar uma declaração de voto.
Deputado. Deputado Bruno Aragão. Deputado?
Sr. Presidente é também para informar a Mesa que farei chegar uma declaração de voto sobre estes pontos.
Deputado. Pede, ainda, a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é também para anunciar uma declaração de voto em nome dos Deputados do PSD eleitos pela Madeira.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Pede-me também a palavra a Sr.ª Deputada Ana Paula Vitorino. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Deputados Ascenso Simões, Jorge Lacão, Marcos Perestrello, Pedro Bacelar de Vasconcelos, Sérgio Sousa Pinto, José Magalhães, Alexandre Quintanilha, Isabel Moreira e António Gameiro iremos apresentar uma declaração de voto.
Fica registado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, é para anunciar que entregarei uma declaração de voto sobre esta matéria.
Deputado. Deputado André Ventura. Deputado?
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Deputado. Fica tudo devidamente registado e agradeço as vossas inscrições. Voltamos, então, à página 2 do guião principal, com a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 547/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo a requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Dr. Sousa Martins. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Baixa, portanto, à 9.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 555/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a requalificação do Pavilhão 5 do Hospital de Sousa Martins, na Unidade Local de Saúde da Guarda, para instalação do departamento de saúde da criança e da mulher. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Baixa à 9.ª Comissão. Votamos, agora, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 595/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo prioridade absoluta na conclusão do projeto de requalificação do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins, da Guarda, para maternidade e departamento de saúde da criança e da mulher. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Baixa à 9.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 609/XIV/1.ª (BE) — Requalificação do Pavilhão 5 do hospital da Guarda e do Pavilhão Dona Amélia. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Baixa à 9.ª Comissão. Votamos, ainda, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 613/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda a reconstrução imediata do Pavilhão 5 do Hospital Sousa Martins para instalação da área clínica materno-infantil (Guarda). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Baixa, portanto, à 9.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 473/XIV/1.ª (PS) — Aprova a Carta de Direitos Fundamentais na Era Digital. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e do PAN, votos contra do CH e do IL e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Baixa à 1.ª Comissão. Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 498/XIV/1.ª (PAN) — Aprova a Carta dos Direitos Digitais e um conjunto de medidas complementares que asseguram o reforço das garantias dos cidadãos no domínio digital. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do CH e do IL e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Baixa à 1.ª Comissão.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, é para anunciar que apresentaremos uma declaração de voto sobre esta matéria e sobre este projeto de lei.
Deputado. Podemos então passar à votação seguinte. Votamos, pois, o Projeto de Resolução n.º 532/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo um conjunto de medidas com vista a identificar e solucionar o problema dos lares que se encontrem em situação irregular ou ilegal. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP e do PEV e votos a favor do PSD, doCDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 484/XIV/1.ª (BE) — Cria um teto máximo para o valor das propinas dos 2.º e 3.º ciclos de estudos e pós-graduações no ensino superior público. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, doPSD, doCDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, dos Deputados do PS Ivan Gonçalves e Sérgio Sousa Pinto e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Baixa à 8.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 492/XIV/1.ª (PCP) — Eliminação das propinas no ensino superior público. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos passar à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 497/XIV/1.ª (PAN) — Limita a alteração do valor das propinas dos cursos técnico superior profissional, 2.º, 3.º ciclos de estudos no ensino superior público. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. O diploma baixa à 8.ª Comissão. Deputado Eduardo Barroco de Melo.
Deputados Maria Begonha, Joana Sá Pereira, Miguel Costa Matos, Filipe Pacheco e Olavo Câmara, sobre as três últimas votações.
Deputado. Vamos passar à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 18/XIV/1.ª (PCP) — Melhora as regras de atribuição e altera a duração e montantes do subsídio de desemprego e subsídio social de desemprego. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do CH e do IL e abstenções do PS, do PSD e do CDS-PP. Baixa à 10.ª Comissão. Passamos, agora, à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 491/XIV/1.ª (PAN) — Aumenta as garantias dos beneficiários de prestações de desemprego no âmbito das regras referentes à formação profissional, alterando o Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CH. Vamos passar à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 495/XIV/1.ª (BE) — Alarga e melhora as condições de acesso e os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio social de desemprego (Décima sétima alteração do Regime Jurídico de Proteção no Desemprego). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do CH, do IL e abstenções do PS, do PSD e do CDS-PP. Baixa à 10.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 641/XIV/2.ª (CDS-PP) — Adoção de medidas para o regular funcionamento dos cuidados de saúde primários. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do BE, do PCP e do PEV. Baixa à 9.ª Comissão. Vamos passar à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 248/XIV/1.ª (PAN) — Garantir um Serviço Nacional de Saúde de qualidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL, do Deputado do PS Ascenso Simões e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PS, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Baixa à 9.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 630/XIV/2.ª (PCP) — Medidas para a recuperação da atividade nos cuidados de saúde primários. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL, do Deputado do PS Ascenso Simões e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Baixa à 9.ª Comissão. Vamos passar à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 656/XIV/2.ª (BE) — Recuperação e reforço da atividade dos cuidados de saúde primários. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do PAN, do CH, do IL, do Deputado do PS Ascenso Simões e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Baixa à 9.ª Comissão. Não havendo objeções, vamos agora votar em conjunto o requerimento, apresentado pelo PAN, solicitando a baixa à Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, sem votação, por 60 dias, do Projeto de Lei n.º 53/XIV/1.ª (PAN) — Visa assegurar a não discriminação no acesso à habitação por quem possui animais de companhia, e o requerimento, apresentado pela Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, solicitando a baixa à Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, sem votação, por 60 dias, do Projeto de Lei n.º 496/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Altera o Código Civil, garantindo a não discriminação no acesso ao arrendamento por quem detém animais de companhia. Submetidos à votação, foram aprovadospor unanimidade. Vamos passar à votação global da Proposta de Resolução n.º 7/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo de Parceria Abrangente e Reforçada entre a União Europeia e a Comunidade Europeia da Energia Atómica e os seus Estados-Membros, por um lado, e a República da Arménia, por outro, assinado em 24 de novembro de 2017, em Bruxelas. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, e do PEV. Vamos passar à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 622/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que garanta o direito ao acompanhante das grávidas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PEV, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do CDS- PP. Baixa à 9.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 626/XIV/1.ª (IL) — Pela alteração da orientação da DGS de forma a garantir o direito da grávida a acompanhante em todos os serviços de obstetrícia. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD e do CDS-PP. Baixa à 9.ª Comissão. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes.
Sr. Presidente, é para anunciar que o Grupo Parlamentar do PSD apresentará uma declaração de voto relativamente às duas últimas votações.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos agora votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 635/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Pelo acompanhamento de mulheres grávidas durante todas as fases do trabalho de parto no contexto da COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e do PEV. Baixa à 9.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 636/XIV/2.ª (BE) — Garante o acompanhamento da mulher grávida na assistência à gravidez e em todas as fases do parto mesmo durante a pandemia de COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e a abstenção do CDS-PP. Baixa à 9.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 605/XIV/1.ª (BE) — Recomenda a integração de assistentes operacionais precários na escola pública. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do Deputado do PS Ascenso Simões e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, o voto contra do IL e abstenções do PS e do CDS-PP. Vamos passar à votação do Projeto de Resolução n.º 627/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a contratação de todos os trabalhadores necessários ao funcionamento da escola pública. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do Deputado do PS Ascenso Simões e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e abstenções do PS, do CDS-PP e do IL. De seguida, vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 654/XIV/2.ª (BE) — Recomenda a contratação de mais professores, técnicos especializados e trabalhadores não docentes para a escola pública. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do Deputado do PS Ascenso Simões e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do IL e abstenções do PS e do PSD. Baixa à 8.ª Comissão. Vamos agora passar à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo ao Projeto de Resolução n.º 168/XIV/1.ª (BE) — Moratória à venda ou cessão de património do Estado em cidades em carência habitacional. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo ao Projeto de Resolução n.º 230/XIV/1.ª (PCP) — Mobilização do património público habitacional. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. De seguida, passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo ao Projeto de Resolução n.º 540/XIV/1.ª (BE) — Reforço da oferta de transporte ferroviário e complementaridade com o transporte rodoviário para garantir condições de segurança. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do CDS-PP e do CH. Vamos passar à votação, na generalidade, do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao Projeto de Resolução n.º 546/XIV/1.ª (IL) — Pela eficaz proteção dos denunciantes. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do BE e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos agora à votação, na generalidade, do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao Projeto de Resolução n.º 550/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que apresente e submeta à aprovação da Assembleia da República a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção 2020-2024. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP e do PEV. Não havendo objeção, vamos votar, em conjunto, três requerimentos, apresentados pelo PSD, pelo PAN e pelo PCP, relativos à avocação pelo Plenário da votação, na especialidade, de propostas de alteração ao texto final, apresentado pela Comissão de Orçamento e Finanças, relativo ao Projeto de Lei n.º 365/XIV/1.ª (PAN) ⎯ Altera as regras de nomeação do Governador e os demais membros do conselho de administração do Banco de Portugal (oitava alteração à Lei n.º 5/98, de 31 de janeiro). Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Deputados duas possibilidades: cada partido avocante apresenta a respetiva avocação ou entramos de imediato no debate. Pausa. Não havendo objeções, entramos de imediato no debate. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do PAN. Deputados: Hoje, vamos aprovar um modelo de nomeação dos membros do conselho de administração do Banco de Portugal que, no fundo, vem modernizar e apostar na transparência relativamente ao modelo existente. Este constitui um enorme avanço que se faz, apesar dos expedientes dilatórios que vieram a atrasar não só esta votação como esta discussão. Para o PAN, há dois aspetos, contudo, que não podem ficar fora desta alteração legislativa. O primeiro tem a ver com o período de nojo para os titulares de cargos políticos, que, claramente, ficam de fora desta alteração. E aqui apelamos, obviamente, ao bom senso do PCP e do Bloco para que nos acompanhem nesta alteração legislativa, porque a «porta giratória» também funciona do poder político para o Banco de Portugal. Aliás, o «bloco central» tem sido exemplo disso a nível do que têm sido essas nomeações. Neste caso, não podemos deixar de perguntar ao PCP e ao Bloco se acham mesmo que os figurões do «bloco central» têm servido o interesse público e onde é que se tem visto esse exercício de interesse público ser servido pelos últimos conselhos de administração do Banco de Portugal, onde 42% dos membros tinham vindo, precisamente, do poder político. Acham mesmo que, por exemplo, Vítor Constâncio, reconhecido por um percurso político, serviu o interesse público na postura que teve com o BPN (Banco Português de Negócios)? Será que o PCP, por exemplo, acredita que Miguel Beleza, que acusaram — e cito — de ser «um dos executantes das receitas da cartilha neoliberal e monetarista», serviu o interesse público? O Banco de Portugal tem vários problemas e um deles é, de facto, a sua independência face ao poder político e também ao «bloco central» que tem emergido. O que pedimos hoje é que o PCP e o Bloco não façam este jeito ao «bloco central» e que nos acompanhem nesta iniciativa, que recuem na vossa posição inicial e que aprovem a proposta do PAN de consagração de um período de nojo para os titulares de cargos políticos na nomeação do Conselho de Administração do Banco de Portugal. O segundo aspeto prende-se com a entrada em vigor da própria lei. O PS quer impedir que esta lei entre já em vigor no imediato, de forma a dar tempo ao Governo que fique de mãos livres para fazer as nomeações do Banco de Portugal que vão ocorrer nas próximas semanas. Adiar esta entrada em vigor para 1 de janeiro de 2021…
Faça favor de concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Como estava a dizer, adiar a entrada em vigor da lei para 1 de janeiro de 2021 é, claramente, permitir que até lá se façam as nomeações que se pretendem. E é aqui que, de facto, o PSD tem de mostrar de que lado está: ou volta a ser da equipa B do PS, e faz mais este favor ao Governo como fez com os debates quinzenais, ou está do lado dos que querem um Parlamento mais forte e um Banco de Portugal também ele mais forte.
Deputado Duarte Pacheco, do PSD, para uma intervenção. Deputado.
Deputados: Com a evolução da democracia, há procedimentos que têm de ser alterados — é uma exigência da sociedade. E, por isso mesmo, o Parlamento não pode ficar insensível àquilo que é o debate fora desta Casa, e nomeadamente ao nível dos impedimentos dos responsáveis de cargos políticos. Eu sei que, neste caso, há aqui um bloco de todas as esquerdas para permitir e continuar a permitir que membros do Governo passem diretamente para a governação do Banco de Portugal. Há poucos meses, tivemos este debate, que, na altura, foi um debate quente e aceso. Mas, depois, quando chegou o momento da verdade, naturalmente, o Partido Socialista defendeu a sua dama, mais uma vez não com uma bengala, mas com duas bengalas — o Bloco de Esquerda e o Partido Comunista Português. Aplausos do PSD. Deputados, aquilo que temos de dizer, aqui, hoje, claramente, é que nós fomos aprendendo com o passado. E se também houve governantes do PSD — é verdade que houve, estou aqui a dizê-lo olhos nos olhos, não me escondo atrás disso —, aquilo que digo é que aprendemos, e, por isso mesmo, a situação tem de ser corrigida. E corrigida para a frente, fazendo o seguinte: evitando discussões ad hominem, que é aquilo que os senhores vão querer, ou seja, que, quando voltar a ser nomeado alguém, se discuta o caráter e a personalidade em questão. Não, que fique claro, a partir de hoje em diante, que governantes deixem de ser impedidos de passar diretamente para o Banco de Portugal. Quero ver a vossa responsabilidade. Aplausos do PSD.
Deputado Duarte Alves, do PCP. Deputado.
Deputados: O PCP revê-se, na generalidade, nas alterações do texto final relativo a este projeto, nomeadamente naquilo que visa impedir que dirigentes e pessoas que exercem altos cargos nos bancos e nas grandes consultoras não possam transitar diretamente para o Banco de Portugal, porque aí, sim, está o grande problema da captura do supervisor pelo próprio setor que é supervisionado. E, já agora, gostava de perguntar ao PSD se gostou da atuação de Carlos Costa, que passou diretamente da banca para o Banco de Portugal. Mas, neste texto final, há um aspeto com o qual não podemos concordar e, por isso, fizemos também um requerimento de avocação, que tem a ver com a entrada em vigor. Esta é uma questão muito importante, porque o PSD aprovou uma proposta, apresentada pelo PS, no sentido da entrada em vigor destas regras apenas em 1 de janeiro de 2021. Ou seja, por vontade do PSD, aprovando esta proposta do PS, permite que às nomeações para o conselho de administração, que vão ser feitas nas próximas semanas, não sejam aplicadas as regras que estamos aqui a discutir. Esta é uma questão importantíssima e que é necessário clarificar agora. Com esta avocação, o PCP dá uma oportunidade ao PSD de demonstrar se, de facto, está do lado da transparência ou se está a empurrar as decisões que tomámos na Comissão Parlamentar de Orçamento e Finanças.
Muito bem!
Relativamente à incompatibilidade com cargos públicos, a nossa posição foi sempre clara. Sempre dissemos, desde o início, que consideramos não existir qualquer conflito de interesses entre o exercício de cargos públicos e a ida para o Banco de Portugal. Consideramos, sim, que o maior conflito de interesses é entre o setor que é regulado e o supervisor que o regula. Aí existe conflito de interesses das «portas giratórias» da banca para o Banco de Portugal, das grandes consultoras para o Banco de Portugal, e aí, sim, temos visto a grande falha do modelo de supervisão, supostamente independente, que tem dado tantos escândalos, do BES, do BANIF, do BPN, em que, de facto, ficou demonstrado que este modelo de supervisão não funciona. É através de um maior controlo público por parte do Banco de Portugal que pode haver a resolução destes problemas e não através dessa falsa independência de que aqui falam, em que, no fundo, o Banco de Portugal está sujeito ao próprio setor da banca, que domina o próprio supervisor. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: A história desta legislação é uma triste história de adiamentos. Como se sabe, o CDS tem uma divergência de fundo em relação a esta legislação. Nós entendemos que, no caso do Banco de Portugal, e também no caso de outros reguladores fundamentais, devia haver uma consagração de três órgãos de soberania a intervir no processo de nomeação, com o Governo a propor, a Assembleia da República a ouvir e o Presidente da República a nomear. Esse nosso projeto foi chumbado logo à partida, e, portanto, o que estávamos aqui a discutir era um projeto que tinha, sobretudo, a ver com incompatibilidades e consagração de incompatibilidades. Através de alianças de geometria variável, nuns casos com o PCP e com o Bloco e noutro caso com o PSD, o PS conseguiu, seja o que for aqui aprovado hoje, que não se aplique a Mário Centeno. Ou seja, através de uma aliança com o PCP e com o Bloco, que são a favor de incompatibilidades, mas não a favor de incompatibilidades de membros do Governo, conseguiram que, pura e simplesmente, essa ideia não avançasse. Mas como havia o PSD, que é a favor da ideia, para que isso não impedisse Mário Centeno, então o PSD não se opôs a que fosse feita a audição e a nomeação de Mário Centeno. E eis que corríamos o risco de ter uma lei — aliás, ainda corremos esse risco — que é a seguinte: o que não se aplica a Mário Centeno também não se aplica aos outros nomeados nos próximos meses. É a garantia total! Protestos do Deputado do PS Pedro Delgado Alves. Deputado, se quer que lhe diga se eu acho que Mário Centeno é absolutamente incompatível com o cargo de Governador do Banco de Portugal, digo-lhe que acho! E acho que vamos ter uma comissão de inquérito ao Novo Banco, que vai explicar-lhe, se dúvidas tivesse, porque é que isso aconteceu, porque o mesmo homem que conduziu a venda do Novo Banco é o homem que agora supervisiona essa mesma venda e o que resultou dela.
Sr.ª Deputada, faça favor de concluir.
Se isto não é incompatível, não sei o que seria. Deputado Pedro Delgado Alves não estivesse a gritar. Deputados tirarem as máscaras quando querem que os apartes sejam ouvidos e porque acho haver nisso um certo risco para a saúde, talvez não fosse pior se tal pudesse ser evitado.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: O Bloco não mudou um milímetro da sua posição desde o início deste debate. É preciso proteger o Banco de Portugal das incompatibilidades face ao privado, independência face ao regulado. É esse o problema da banca, é quando obedece aos interesses do privado, que é o regulado. Mas não aceitamos que exista uma incompatibilidade entre quem defende o interesse público e quem defende o interesse público, mesmo que eu não concorde com a ideia de quem defende o interesse público. Sr.ª Deputada do PAN, diferenças ideológicas não se proíbem, discutem-se. E é por isso que o Bloco de Esquerda defende que a análise de alguém que for para Governador do Banco de Portugal tem de ser debatida na Assembleia da República, com parecer vinculativo, votado aqui, que comprometa todos os partidos. Não é proibindo ideias só porque eu não concordo com alguém, que vou resolver, certamente, os problemas da banca ou de qualquer outro setor da economia portuguesa. Por isso, desde o início que propusemos um parecer vinculativo. O PAN também o propôs, mas foi um parecer vinculativo aprovado por maioria absoluta. Sr.ª Deputada, sabe qual é o resultado? Só seria nomeado quem o PS e o PSD quisessem. Para quem não quer fazer favores ao «bloco central», vou dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que fez um grande favor ao «bloco central». Só não passou porque o PSD e o PS recusaram essa possibilidade, que foi a possibilidade de dar à Assembleia da República a última palavra sobre quem poderia ser o Governador do Banco de Portugal. Lamentamos que assim tenha sido. Lamentamos também que, por proposta do PSD, as incompatibilidades face ao privado tenham reduzido de cinco para três anos. E lamentamos o expediente e manobras dilatórias para que este processo não se aplicasse com celeridade. Houve, sim, atrasos no processo, eles contaram sempre com o voto do PSD e do PS, nunca contaram com o voto do Bloco nem com aquele que atrasou para o dia 1 de janeiro de 2021 a entrada em vigor deste diploma.
É a vez do Grupo Parlamentar do PS. Deputado Fernando Anastácio. Deputado, estando na segunda fila, tenho de lhe pedir o favor de usar máscara.
Sr. Presidente, há pouco não houve esse procedimento, mas concordo consigo.
Deputado. Peço desculpa. Faça favor de usar da palavra.
Deputados: O PS, com máscara ou sem máscara, é convicto nas suas posições. Aliás, a demonstração disso é que, precisamente depois de uma discussão algo atribulada, permitimos, com as posições do Partido Socialista, que não se fizessem, neste Parlamento, leis ad hominem, leis que envergonhariam o nosso regime parlamentar. Aliás, as alterações que o Partido Socialista apresentou foram bastante consensuais, de facto, e permitiram que hoje tenhamos uma lei muito melhor. Temos uma lei que permite resolver um problema que está na origem de muitos problemas com que nos deparamos atualmente, particularmente as denominadas «portas giratórias» entre os regulados e o regulador. Aliás, muitos dos protagonistas que vamos encontrar dentro de pouco tempo, estiveram nos auditores, estiveram no Banco de Portugal, numa demonstração inequívoca de que, com a posição do Partido Socialista, tal não voltará a acontecer. Mas também temos uma posição muito clara: não temos dúvidas de que o interesse público deve ser defendido no exercício de cargos políticos, deve ser defendido na Administração Pública, deve ser defendido no Banco de Portugal. Aliás, os titulares de cargos políticos, da Administração e do Banco de Portugal têm um dever, que é o de defender o interesse público. Por isso, não há aqui qualquer incompatibilidade. Há, sim, de facto, uma incompatibilidade entre os regulados, quem vem dos reguladores, dos auditores e o Banco de Portugal. E, por isso, criámos uma norma de três anos de período de nojo sobre tal matéria. Mas, mais: garantimos a quota de género, ou seja, a garantia de que no Banco de Portugal também haverá o princípio da igualdade de género. Também garantimos que vamos ter, de facto, uma legislação melhor, vamos ter o escrutínio parlamentar, que será um relatório fundamentado, um parecer fundamentado e verificado no Parlamento. Deputados, a convicção do Partido Socialista é a de que fizemos uma boa lei, que permitirá ter mais escrutínio, mais transparência, mais eficácia. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado. Vozes do PS: — Está sem a máscara!
Têm toda a razão. Deputado, como está na segunda fila, faça favor de usar a máscara.
Sr. Presidente, se assim é, doravante vou ter de fazer todas as intervenções de máscara?
Deputado, é uma regra que tem de se aplicar a todos em todas as circunstâncias. Peço desculpa. Deputado.
Deputados: Este processo, de facto, mostra muitas coisas que estão verdadeiramente mal na política em Portugal, porque aquilo que estamos aqui a discutir, hoje, já era para ter sido discutido há dois meses, antes da nomeação de Mário Centeno. E não me venham com a teoria de que seria uma lei ad hominem, porque não é disso que se trata. A esquerda diz que há problemas de promiscuidade entre supervisionados e supervisores. Estamos de acordo. Mas já não há problemas nenhuns entre tutelados e tutela quando transitam diretamente de um para outro. E, se dúvidas houvesse, basta ver o que se tem passado nas declarações públicas do ex-Ministro das Finanças, e até nas audiências que pede ao Presidente da República, para explicar a preocupação que tem com a situação do Novo Banco. Eu gostava de saber como é que o Governador do Banco de Portugal avaliará aquilo que foi a atuação do Ministro das Finanças nos últimos cinco anos nesta matéria do Novo Banco. Gostava muito de saber, se dúvidas houvesse, sobre a promiscuidade entre o tutelado e a tutela. Mas, lamento muito dizer, o PSD não fica isento de responsabilidades neste adiamento, porque não permitiu que se discutisse este caso antes de ser feita a nomeação do Prof. Mário Centeno, e houve toda a oportunidade para o fazer. E temo muito que esta história de a data de entrada em vigor não ser conforme o que decorre da lei, que normalmente é de cinco dias depois da publicação, mas de ser só no primeiro de janeiro, tenha a ver com interesses que os senhores tenham na nomeação de administradores para o Banco de Portugal. Temo muito que isso aconteça e, se assim for, será mais um péssimo sinal do estado da política em Portugal.
Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, o que estamos aqui a discutir era perfeitamente evitável se nos tivéssemos conseguido mobilizar atempadamente, com a força e a forma de que precisávamos, para evitar aquilo a que o PS chama de «nomeação ad hominem», mas todos sabemos que estamos a falar da entrada de um ministro diretamente para o Banco de Portugal, da entrada de um ministro que supervisionou uma operação e que agora vai prestar esclarecimentos sobre essa mesma operação enquanto chefe da regulação. Não haveria nenhum país da Europa em que isto acontecesse sem que a democracia se risse quando olhasse para esta situação. Mas, pior, tivemos tudo nas nossas mãos e, uns com o argumento de que não queriam uma incompatibilidade ad hominem, outros com o argumento de que não queriam uma incompatibilidade para sempre, outros ainda com o argumento de que não se deveria apressar o processo legislativo, o resultado está à vista e os portugueses não deixarão de os julgar. Poderíamos ter usado os argumentos que quiséssemos, mas o que passou para fora foi que o Parlamento decidiu não se opor à nomeação de Mário Centeno para o Banco de Portugal. Ninguém vai querer saber que argumentos escolheram, se porque não era ad hominem ou porque não se apressam processos legislativos. Isto era o que estava em cima da mesa e o que a história julgará será o dia em que este Parlamento teve nas mãos a possibilidade de impedir que um ministro passasse para o Banco de Portugal num dos momentos mais cruciais da história das operações financeiras em Portugal e não teve coragem, capacidade nem força para o fazer. Cedeu ao Governo, cedeu aos interesses do centralismo e, sobretudo, cedeu ao interesse do Governo socialista, que, a cada passo, ameaça com uma crise política e com eleições à vista. Foi isto que aconteceu e que nos deve envergonhar enquanto Parlamento.
Deputados, depois do debate sobre as avocações requeridas, vamos proceder às respetivas votações, na especialidade, constantes do guião suplementar III, relativas ao texto final, apresentado pela Comissão de Orçamento e Finanças, sobre o Projeto de Lei n.º 365/XIV/1.ª (PAN) — Altera as regras de nomeação do Governador e os demais membros do conselho de administração do Banco de Portugal (Oitava alteração à Lei n.º 5/98, de 31 de janeiro). Começamos pela votação da alínea a) do n.º 3 do artigo 27.º da Lei Orgânica do Banco de Portugal, constante do artigo 2.º do projeto de lei (avocação requerida pelo PAN). Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL. Passamos à votação da alínea b) do n.º 3 do artigo 27.º da Lei Orgânica do Banco de Portugal, constante do artigo 2.º do projeto de lei (avocação requerida pelo PAN). Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL. Deputados, prosseguimos com a votação da proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de uma alínea c) ao n.º 8 do artigo 27.º da Lei Orgânica do Banco de Portugal, constante do artigo 2.º do texto final (avocação requerida pelo PSD). Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL. A Sr.ª Deputada Cecília Meireles pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, fiquei com uma dúvida, porque o Sr. Presidente disse que se tratava da alínea c) do n.º 8 do artigo 27.º, mas creio que votámos a alínea c) do n.º 3 do artigo 27.º.
Sr.ª Deputada, limitei-me a ler o que está no guião de votações.
Sr. Presidente, creio que o guião está errado, porque o que foi avocado foi isto que eu disse. Pausa. Deputados, havendo uma renumeração no texto final, fica o assunto resolvido com a votação que há pouco fizemos. Passamos, portanto, à votação do artigo 4.º do projeto de lei (avocação requerida pelo PAN). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do CDS- PP, do PAN, do PEV, do CH e do IL e abstenções das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputados, o artigo 4.º do texto final (avocação requerida pelo PCP). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e do PSD e votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputado João Paulo Correia pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, para fazer um ponto de ordem sobre a condução dos trabalhos.
Deputado.
Deputado André Ventura, do Chega, não só não esteve presente no debate como também não participou na votação, pelo que ficámos estupefactos com o discurso que fez aqui, pois não foi condizente com a sua participação no processo.
Deputado, isso não é, verdadeiramente, um ponto de ordem. Deputados, vamos regressar ao guião de votações principal. Começamos por votar, em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Orçamento e Finanças, relativo ao Projeto de Lei n.º 365/XIV/1.ª (PAN) — Altera as regras de nomeação do Governador e os demais membros do conselho de administração do Banco de Portugal (Oitava alteração à Lei n.º 5/98, de 31 de janeiro). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PAN, do CH e do IL, votos contra do CDS- PP e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e Segurança Social, relativo ao Projeto de Lei n.º 474/XIV/1.ª (PSD) — Programa especial de apoio social aos ex-trabalhadores da COFACO. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 52/XIV/1.ª (PAN) — Privilegia o modelo de residência alternada sempre que tal corresponda ao superior interesse da criança, excecionando-se o decretamento deste regime aos casos de abuso infantil, negligência e violência doméstica. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos a favor do BE, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do CH e do IL. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 114/XIV/1.ª (BE) — Altera o Código Civil, prevendo o regime de residência alternada da criança na regulação do exercício das responsabilidades parentais em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos a favor do BE, do PAN, da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e do Deputado do PS Sérgio Sousa Pinto e a abstenção do IL. Prosseguimos, com a votação, na generalidade, do texto de substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Lei n.os 87/XIV/1.ª (PS) — Altera o Código Civil, estabelecendo o princípio da residência alternada do filho em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento dos progenitores, 107/XIV/1.ª (PSD) — 76.ª alteração ao Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de novembro de 1966, alterando o regime do exercício das responsabilidades parentais em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento, de forma a clarificar que o tribunal pode determinar a residência alternada do filho com cada um dos progenitores sempre que tal corresponda ao superior interesse do menor, e 110/XIV/1.ª (CDS-PP) — Sobre o estabelecimento da residência alternada dos menores, em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens e declaração de nulidade ou anulação do casamento. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP, do PAN e do PEV. A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar uma declaração de voto oral.
Muito bem, Sr.ª Deputada. Será feita no final das votações. Deputado Sérgio Sousa Pinto também pediu a palavra. Deputado?
Sr. Presidente, é também para anunciar uma declaração de voto, mas por escrito.
Deputado. Passamos à votação da assunção, pelo Plenário, das votações indiciárias realizadas na especialidade, em sede de Comissão, relativas ao texto de substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre os Projetos de Lei n.os 87/XIV/1.ª (PS), 107/XIV/1.ª (PSD) e 110/XIV/1.ª (CDS-PP). Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimidade. Deputados, vamos agora proceder à votação final global deste texto de substituição. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP, do PAN e do PEV. Por fim, vamos votar um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados que a Sr.ª Secretária Sofia Araújo vai fazer o favor de anunciar.
Deputado do PSD Alberto Amaro Guedes Machado a intervir num processo que corre no Tribunal Judicial da Comarca do Porto.
Deputados, vamos votar o parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputados, para produzir a declaração de voto oral anunciada, relativa ao texto de substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre os Projetos de Lei n.os 87/XIV/1.ª (PS), 107/XIV/1.ª (PSD) e 110/XIV/1.ª (CDS-PP), tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados, relativamente ao texto de substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, que diz respeito aos Projetos de Lei n.os 87/XIV/1.ª (PS), 107/XIV/1.ª (PSD) e 110/XIV/1.ª (CDS-PP), deixando de fora as iniciativas do Bloco de Esquerda e do PAN, queria dizer que não podemos acompanhar na totalidade esta iniciativa. O PAN absteve-se porque, efetivamente, nos parece que este texto de substituição defrauda o escopo do próprio grupo de trabalho e da iniciativa. O que se pretendia era um regime preferencial, não estando em causa a clarificação da legislação e, no fundo, parece-nos que esta redação não vem mudar, em grande medida, a letra da lei já existente, não obstante, para nós, ser sempre de salvaguardar o superior interesse da criança. Isso não está, de todo, em causa no alcance desta redação, mas parece-nos que aquilo que era garantir um direito do próprio menor à participação mais igualitária de ambos os progenitores, salvaguardando, evidentemente, os casos de abuso infantil e de violência doméstica, continua a ter um caminho a fazer na letra da lei. Apesar disto, não podemos deixar de saudar o trabalho realizado no âmbito deste grupo de trabalho, nomeadamente as várias audições realizadas e a forma como se aprofundou o trabalho da Sr.ª Coordenadora, que foi bastante diligente e profundo neste âmbito.
Deputados, terminamos, assim, a nossa ordem de trabalhos. A próxima sessão plenária será no dia 7, quarta-feira, pelas 15 horas, e terá dois pontos na ordem de trabalhos. Primeiro-Ministro. Deputados agradeço a colaboração nesta sessão e desejo um bom fim de semana.
Antes de entrarmos na ordem do dia, peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha o favor de dar conta do expediente.
Muito boa tarde a todas e a todos. Deputados, passo a anunciar a não admissão do Projeto de Resolução n.º 625/XIV/1.ª (CH) e do Projeto de Lei n.º 481/XIV/1.ª (CH). Deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: Projetos de Resolução n.os 677/XIV/2.ª (BE), 678/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 680/XIV/2.ª (PSD), 681/XIV/2.ª (PEV), 682/XIV/2.ª (BE), 683/XIV/2.ª (PSD), 684/XIV/2.ª (CDS-PP), 685/XIV/2.ª (CDS-PP), 686/XIV/2.ª (PEV), 687/XIV/2.ª (IL), 688/XIV/2.ª (PSD), 689/XIV/2.ª (BE), 690/XIV/2.ª (IL), 691/XIV/2.ª (PCP) e 692/XIV/2.ª (PSD); e Projetos de Lei n.os 553/XIV/2.ª (PSD), 554/XIV/2.ª (CDS-PP), 555/XIV/2.ª (BE) e 556/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PAN e PEV). É tudo, Sr. Presidente.
O primeiro ponto da ordem de trabalhos de hoje consta de um debate com o Governo sobre política geral, ao abrigo do artigo 224.º, n.º 2, alínea a), do Regimento. Deputado Rui Rio, do Grupo Parlamentar do PSD, para formular perguntas.
Primeiro-Ministro, o tema que lhe trago aqui, que admito que quase possa ser classificado como o tema mais importante que algum de nós poderia trazer, tem a ver com a evolução da taxa de mortalidade, em Portugal. O PS, no Governo, concentrou no Serviço Nacional de Saúde (SNS) os esforços de combate à pandemia, dizendo — e bem, concordo — que, se travássemos a expansão da pandemia, travaríamos também a mortalidade, porque o Serviço Nacional de Saúde estaria capaz de responder. O que acontece é que a taxa de mortalidade, em Portugal, tem evoluído de uma forma absolutamente dramática. Entre o dia 2 de março e o dia 20 de setembro — são as últimas estatísticas que existem — morreram, em Portugal, cerca de 64 100 pessoas. Este número corresponde a mais 7100 óbitos do que a média dos últimos cinco anos, mais 12,5% de mortes em Portugal, em 2020, de março até agora, para além daquilo que foi o normal nos últimos cinco anos. Poder-se-ia dizer, então, que a responsabilidade está na pandemia. Mas não está, porque da COVID apenas morreram 1920 pessoas, pelo que há mais de 5200 pessoas que morreram de outras patologias que não a COVID. Isto significa que morreram, de uma forma que nada tem a ver com a pandemia, mais 9,2% de pessoas do que nos últimos cinco anos. Este é, para mim, um dos problemas mais importantes que poderia colocar a um Governo de Portugal. Por isso, a minha pergunta inicial é no sentido de saber se o Governo tem consciência da evolução da taxa de mortalidade, em Portugal, se não acha que isto é grave e, achando que é grave, o que é que o Governo está a fazer ou, no mínimo, o que é que está a pensar fazer para contrariar esta evolução. Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro.
Deputado Rui Rio, poderei facultar-lhe um estudo preliminar que existe sobre o excesso de mortalidade em Portugal, no período de janeiro a julho deste ano, onde se refere, em particular, a incidência da elevada temperatura e das ondas de calor como podendo ter uma correlação. 0 De qualquer forma, como lhe digo, é um estudo preliminar, mas poderei entregar-lho e poderá ver as conclusões mais aprofundadas e as pistas de reflexão que estão abertas. Aplausos do PS.
Deputado Rui Rio. Deputado.
Primeiro-Ministro, se olharmos de uma forma mais fina para estes dados, verificamos um dado que é absolutamente esclarecedor: morreram, nos hospitais, mais 7,8% de pessoas do que a média, mas morreram, fora do hospital, mais 27% do que aquilo que é normal, o que significa que, se morreram mais 27% fora do hospital, o problema está na falta de assistência. Se formos ver os números entre janeiro e julho, período referido por V. Ex.a há pouco, ou seja, nos primeiros sete meses deste ano, verificamos que houve menos 1 milhão de consultas médicas nos hospitais, o que representa menos 14%, e houve menos 990 000, isto é, praticamente 1 milhão, de episódios de urgência, o que representa menos 27%. Há muita gente que vai à urgência e não devia ir, porque não precisa, é verdade, mas isso não corresponderá seguramente a 27% das pessoas que vão à urgência. Ou seja, em cada quatro pessoas que vão à urgência, uma delas não precisava de lá ir? Não, há necessariamente muita gente que precisava de ter tido esse tratamento, essa assistência, e que não a teve. Depois, as listas de espera agravaram-se e há casos com mais de três anos de espera por uma consulta. E aqui há um dado também muito marcante: houve menos 99 000 cirurgias, o que corresponde a menos 24%, mas, dessas 99 000, 6000 eram cirurgias urgentes que não se fizeram. Portanto, a pergunta que temos de fazer é no sentido de saber o que é que aconteceu a esses 6000 portugueses que precisavam de uma cirurgia urgente e que não a tiveram. Alguns já não devem estar cá, neste momento, para nos explicar aquilo que lhes aconteceu, porque necessariamente já não estarão entre nós. Nos cuidados de saúde primários, os dados são ainda piores: há menos 4,7 milhões de consultas médicas presenciais nos centros de saúde, isto é, uma quebra de 38%. Quanto aos centros de saúde, não sei se, neste momento, ainda há, mas houve, durante muito tempo, centros de saúde fechados. Alguns deles estão abertos, mas não recebem as pessoas, empurram-nas para o atendimento telefónico e, depois, as pessoas queixam-se porque telefonam para lá muitas vezes e ninguém atende. Ou, então, são os próprios centros de saúde que ligam às pessoas a dizer que a consulta de que estavam à espera há não sei quanto tempo foi adiada por não sei quanto tempo também. Portanto, se todos nós, que estamos nesta Sala, temos condições para, como costuma dizer o povo português, nos desenrascarmos numa situação destas, a verdade é que o grosso das pessoas, em Portugal, não é capaz de se conseguir livrar desta situação e fica sem assistência. E isto é para aqueles portugueses que têm médico de família, pois a verdade é que há 1 milhão de portugueses que nem sequer médico de família têm. Por isso, a pergunta que volto a fazer é esta: que ações em concreto está o Ministério da Saúde a levar a cabo para ultrapassar estes números? Primeiro-Ministro, em 2016, de que, em 2017, todos os portugueses teriam médico de família, sendo que estamos em 2020 e há ainda 1 milhão de portugueses que não o tem, pergunto: para quando o cumprimento dessa promessa? Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro.
Deputado Rui Rio, o estudo que referi há pouco conclui que não há uma correlação entre a quebra da atividade e o aumento do número de óbitos registado neste período. De qualquer forma, é óbvio que, com a pandemia, houve uma quebra muito significativa da atividade assistencial. É também verdade que, designadamente nos meses de maio, junho e julho, houve uma recuperação significativa, mas, em agosto, já não houve, tendo-se registado de novo uma quebra, e ainda não temos os números finais de setembro. Ainda assim, se compararmos períodos homólogos, relativamente, por exemplo, ao mês de agosto, verificamos que a assistência, este ano, não foi significativamente diferente da de anos anteriores, desde logo, do ano imediatamente anterior, com uma redução de 3,6%. De qualquer maneira, vou partilhar consigo o estudo. É a melhor informação que existe e que merece, naturalmente, o maior cuidado e a nossa maior atenção. Aplausos do PS.
Deputado Rui Rio.
Primeiro-Ministro, não vou repetir a pergunta, mas constato que há uma não-resposta, também relativamente à promessa que fez em 2016, de que, até ao fim de 2017, todos os portugueses teriam médico de família. Portanto, não têm e não obtive a resposta de quando é que essa promessa poderá ser cumprida. Aplausos do PSD. Mas há mais dados. Olhei para o passado, falei do passado, mas agora vou falar do futuro. E, falando do futuro, aquilo que considero mais grave são as falhas ao nível dos meios complementares de diagnóstico e de terapêutica. Estão a fazer-se menos exames, registando-se quebras na ordem dos 30%. Estão a fazer-se, por exemplo, menos análises clínicas e menos exames de radiologia e de cardiologia. Também se está a fazer menos rastreio do cancro, seja do cancro da mama, seja do cancro do cólon, seja do cancro do colo do útero, por exemplo — não com quebras de 30%, com quebras muitíssimo inferiores, mas, de qualquer maneira, os rastreios também têm falhado. Aqui estamos a falar do diagnóstico, mas o que ainda é pior são as listas de espera para tratamento. Alguém que tenha um tumor maligno, que necessite de um tratamento e que esteja em lista de espera para esse tratamento, na maioria dos casos, arrisco-me a dizer que tem uma autêntica condenação à morte. Eu próprio tenho ouvido médicos relatarem que os doentes oncológicos estão a chegar às consultas, aos médicos, numa fase muito mais avançada do que aquilo que era normal. Ou seja, o tratamento dessas pessoas vai ser mais difícil, vai ser mais caro — paciência!… —, mas, acima de tudo, vai ter menos êxito do que se as pessoas tivessem tido o tratamento a tempo e horas. Primeiro-Ministro, como referi no início, este assunto é talvez um dos mais sérios que eu aqui poderia trazer. E, olhando para as estimativas para 31 de dezembro do ano de 2020, portanto, para o fim deste ano, se nada for feito, se a evolução continuar a ser esta, teremos menos 10 milhões de consultas presenciais nos centros de saúde. Pode dizer-me — e acho que pode — que não é certo que sejam menos 10 milhões. Podem ser 11 ou 12 milhões, podem ser 8 ou 9 milhões a menos, é verdade, mas a ordem de grandeza será esta, se seguir a evolução que tem tido desde março. Teremos menos 2,2 milhões de consultas de especialidade nos hospitais — pode ser um pouco mais ou um pouco menos, mas a tendência é esta — e teremos 214 000 cirurgias a menos, numa evolução linear. Primeiro-Ministro, teremos mais 12 800 a 13 000 mortes, das quais 9500 seguramente não terão a ver com a COVID. E, nestas projeções, faltam aqueles que aqui aparecerão por força de não terem tido um diagnóstico nem um tratamento. Portanto, o assunto de que estamos a falar é um assunto grave. Mais: os meses em que se morre menos, em Portugal, são entre abril e outubro e nós estamos a fazer projeções com esses números. Portanto, se metermos novembro, dezembro, janeiro, fevereiro e parte do próprio março, a evolução ainda poderá ser pior. 0
Deputado. Ainda terá, numa segunda ronda, uma nova oportunidade.
Vou terminar, Sr. Presidente. Quero só dizer algo que é importante. É evidente que estamos aqui num debate político entre oposição e Governo, mas aquilo que, para mim, é mais importante é, através deste debate,…
Deputado, o tempo utilizado em excesso nesta primeira ronda será descontado na segunda.
… sensibilizar o Governo para atuar nesta matéria. Aplausos do PSD.
