Diga só uma proposta!
Mas também não pode haver dúvidas de que a componente social de apoio a todos os que ficaram sem emprego, sem rendimentos ou na pobreza impõe medidas de bom senso, de solidariedade e de justiça que contam sempre com o apoio do Partido Social Democrata.
E as propostas? !
Há, ainda, outro facto que já foi hoje aqui debatido até à exaustão, apesar de não haver resposta, que é o tema da TAP. Em relação à TAP, o Governo nacionalizou prejuízos e, pior, como já percebemos, e também não temos resposta para isto, despejou 1700 milhões de euros sem que fosse apresentado qualquer plano de reestruturação. Alguém tem ilusões de que isto vai ficar por aqui? Isto, para os portugueses, é incompreensível e inacreditável. Mas nós já vimos este filme: os portugueses arriscam-se a ser arrastados pela TAP para um poço de ar, sem fundo. Aplausos do PSD. Outra característica da proposta de Orçamento do Estado é o seu défice de realismo. É certo que estamos em ambiente de enorme incerteza, mas esperar que a economia cresça 5,4% do PIB é muito mais um desejo do que uma previsão. Também nos preocupa muito a sobreavaliação do crescimento da receita. Isto já foi referenciado ao longo destes dias e é particularmente flagrante nas rubricas de receita do IRC e das contribuições sociais. Para este efeito, também aconselho uma leitura atenta do que diz o Conselho das Finanças Públicas. Esperar que os impostos ou contribuições de 2021 vão estar acima dos valores registados em 2019 é, no mínimo, perigoso. A prudência dos tempos em que vivemos aconselha a não criar falsos otimismos. Isto também pode significar, por outro lado, que o Governo já tem em vista apresentar um retificativo em 2021, mas não o diz aos portugueses. Deputados: Este é um Orçamento que não aposta no crescimento económico, este é um Orçamento que não tem uma estratégia, este é um Orçamento que não apoia a economia e a criação de emprego, este é um Orçamento que não apoia quem trabalha e cria riqueza. Já agora, faço uma última referência: todos leram, com certeza, a opinião do diretor de um jornal de referência da nossa praça, que dizia, a propósito desta proposta de Orçamento do Estado, o seguinte, e cito: «(…) e é assim que este Orçamento fica conhecido não pelo que lá está, mas pelo que não está lá. Pelo vazio total. Não há um caminho, um projeto, uma estratégia.» Esta é uma boa síntese, e não foi dita por nós! Termino, Sr. Presidente, reafirmando que esta proposta de Orçamento do Estado para 2021 não resolve o presente, nem prepara o futuro. Este é um mau Orçamento para Portugal, para os portugueses. O PSD, obviamente, vota contra. Aplausos do PSD.
Deputado chegue ao seu lugar. Pausa. Deputado Porfírio Silva, tem a palavra para pedir esclarecimentos.
Deputado Afonso Oliveira, o posicionamento do PSD no debate orçamental que tem vindo a ter lugar nos últimos dias aqui, no Parlamento, e lá fora é sintoma de um problema: o PSD sofre hoje de uma fadiga da responsabilidade. Reconhecemos que o PSD, na primeira fase da pandemia, realmente fez um esforço para colocar o interesse nacional acima do interesse partidário — reconhecemos isso. Mas durou pouco, cansou-se e agora sofre desta fadiga da responsabilidade. Primeiro-Ministro. O seu líder parlamentar veio repetir, num jornal de fim de semana: «Se, ao menos, pedisse desculpa por aquela frase, ainda podíamos reequacionar o voto». Protestos do PSD. Mas que terrível frase há de ter sido essa que determina o voto contra do PSD?! Qual era, afinal, a mensagem política dessa frase? A mensagem é muito clara, e é esta: há uma particular responsabilidade da esquerda na aprovação deste Orçamento, porque quem trouxe o País até aqui, quem virou a página da austeridade e mostrou que há um caminho melhor e que dá melhores resultados, quem se meteu a esta obra tem a responsabilidade de não desistir a meio, tem a responsabilidade de agir contra o desperdício da experiência, tem a responsabilidade de não abandonar o barco quando a tempestade é tamanha e os portugueses enfrentam o Mostrengo no Cabo das Tormentas, que ainda há de ser o Cabo da Boa Esperança. O Cabo das Tormentas ainda há de ser o Cabo da Boa Esperança se soubermos navegar e não houver marinheiros a saltar borda fora com medo da vastidão da tarefa. Protestos do PSD e do CDS-PP. 8 O PSD… Pausa. Estou só à espera que os senhores, que têm de se divertir a dizer qualquer coisinha, deixem ouvir! Aplausos do PS. O PSD, neste momento tão difícil para Portugal e para os portugueses, acusa o cansaço de pôr o interesse nacional acima do cálculo partidário. Não são os únicos, é verdade! Têm companhias. Deputado Rui Rio, com o discurso que tem feito nos últimos dias. É que, na sua justificação do voto contra, perante o seu grupo parlamentar, onde certamente se sente à vontade para abrir o coração, aquilo que mostrou foi uma cedência, em toda a linha, ao velho discurso e à velha estratégia de Passos Coelho. Voltou à teoria de que vivemos acima das nossas possibilidades. Quem? Os que vivem com o salário mínimo?! Voltou a defender a estratégia passista de dar prioridade à redução do défice à bruta. Voltou à teoria de que as receitas são incertas e, portanto, certamente, há de acrescentar rapidamente que temos de voltar aos cortes. Voltou a acusar-nos de dar tudo a todos. Deputado Rui Rio, o seu líder partidário, que respeitamos como líder de um partido democrático, conseguiu ressuscitar toda a doutrina austeritária de Passos Coelho e Paulo Portas e, mesmo assim, há partidos que se reclamam da esquerda que não reconhecem, não veem o perigo que isso representa para o País e que não se importam de voltar a repetir os erros do passado. Deputado. Deputado Rui Rio, disse: «De certeza que somos todos a favor do aumento das pensões, de mais creches gratuitas, de menos IVA nos ginásios, de passes sociais mais baratos, de novas prestações sociais, do aumento do subsídio mínimo de desemprego, da criação de subsídio de penosidade, da redução do IVA da eletricidade, do aumento dos salários mais baixos da função pública. Estamos todos de acordo com cada uma destas medidas individualmente,…» — e ainda bem! Nós também estamos! Deputado: qual destas medidas, medidas boas, segundo diz o seu líder partidário, o PSD vai querer que saia do Orçamento? Vai querer deixar para trás quem? Os desempregados? Os pensionistas? Os que ganham menos? As famílias? Qual destas medidas é que vai propor que saia do Orçamento?
Diga uma!
Outra pergunta: se nos acusa de dar tudo a todos, vai dizer, como anunciou o seu líder parlamentar ao Expresso, que podem perfeitamente apresentar na especialidade outras medidas, mesmo que isso implique o corte na receita e o aumento da despesa? Isto é, na especialidade, até onde irão os efeitos práticos da fadiga da responsabilidade que o PSD acusa no dia de hoje? Aplausos do PS.
Agora é que vamos perceber se há mesmo um convite para dançar!
Deputado Afonso Oliveira, tem a palavra para responder.
Deputado Porfírio Silva, muito obrigado pela sua intervenção, não pelas palavras que proferiu… que «porfirio»… Risos do PSD e do CH. É um trocadilho. Deixe-me dizer-lhe que o Partido Socialista, sempre que tem dificuldade em defender o que quer que seja, neste caso o Orçamento, e já se percebeu que há uma dificuldade — aliás, há dias, na Comissão de Orçamento e Finanças, percebemos que o Sr. Ministro das Finanças tem também dificuldade, portanto não defende o Orçamento — cria uma coisa que chamou, há uns anos, toda a gente se lembra, de «narrativa».
Bem lembrado!
E a narrativa que criou aqui é uma narrativa de que o PS gosta. Protestos do PS. Já aconteceu no tempo de José Sócrates. Lembra-se também desse tempo?! Foi o tempo em que o PSD e o CDS tiveram de salvar o País! Portanto, essa narrativa, criada na altura do Governo de José Sócrates, surge quando o PS tem dificuldade com a verdade. Quando não consegue falar verdade, cria uma narrativa. Deputado hoje criou aqui? É a narrativa de que o PSD é que é responsável, de que o PSD é que é austeritário, de que o Deputado Rui Rio… Portanto, há aqui uma obsessão. É uma narrativa obsessiva para com o PSD. Aplausos do PSD. Deputado, só esperamos que não seja compulsiva. Obsessiva sim, mas, se for compulsiva, manter este tipo discurso nos próximos dias vai ser complicado. Mas já percebemos que há um discurso preparado para criar a narrativa. Deputado não respondeu, ou pelo menos não falou, esqueceu-se, de certeza, ou não ouviu, mas eu posso dar-lhe o discurso que fiz da tribuna, foi ao tema das empresas. É porque este Orçamento do Estado não tem empresas, é um total vazio, é um zero absoluto. Aplausos do PSD. Deputado, o que se passa é uma coisa muito simples: o PS andou desde junho, julho, agosto, setembro, outubro — cinco meses — a negociar com o Bloco de Esquerda. Deve ter ficado numa bolha a estudar os assuntos, a discutir e não falou com as empresas, não falou com as pessoas, não falou com os portugueses. Nós falamos todos os dias com os empresários — ainda ontem, tivemos várias reuniões — e ouvimos as pessoas dizer que não há nada no Orçamento que seja importante, que seja significativo, que seja relevante para as empresas. Não há nenhuma política para as empresas. Esta é uma questão relevante e era importante que falasse sobre isso, mas resolveu não falar.
Vai responder às perguntas? !
Haverá um tempo, na especialidade. Deputado.
Ai não?! 8
O PSD demonstrou — e os portugueses sabem isso, todos sabem isso, é reconhecido por todos os portugueses — uma grande atitude de responsabilidade. Esta atitude que estamos a ter aqui hoje é de grande responsabilidade! Deputado Porfírio Silva se esqueceu. Primeiro-Ministro: no dia em que o PSD votar o Orçamento, o Governo cai. Deputado quer que votemos a favor do Orçamento para o Governo cair?! Risos do PSD. É estranho. Essa proposta é muito estranha.
Isso é que era uma coisa estranha!
O que eu acho importante era percebermos — e ainda não percebemos todo este drama com o Bloco de Esquerda — qual é a fatura que o Orçamento do Estado vai ter com esta negociação. Aplausos do PSD. Aquilo a que hoje assistimos neste debate foi a várias intervenções — do PAN, do PCP… — a apresentarem a fatura ao Governo. Nós queremos perceber que fatura pagará o Orçamento do Estado nesta negociação.
Só coisas boas!
Secretário de Estado, é muito simples: até pode ser uma e-fatura. Se for uma e-fatura, tem um desconto. É uma sugestão que aqui deixo. Risos do PSD. Deputado Porfírio Silva, agradeço muito as suas palavras, foram interessantes, para quem as quis ouvir, e a resposta é muito simples: o PSD ponderará, como sempre o dissemos, em todos os momentos, mas, em relação às matérias fundamentais que são importantes para as pessoas para combater a pobreza, o desemprego, as dificuldades de todos os portugueses, nós estamos cá para as defender. Aplausos do PSD.
Ficou registado! É uma formulação estranha, mas não deixa de ser um convite para dançar. Agora escolha a música!
Deputado José Luís Carneiro.
Deputados: Este é um Orçamento de responsabilidade. De responsabilidade para com a saúde pública, de responsabilidade para com os mais frágeis social e economicamente, de responsabilidade para com as famílias e de responsabilidade para com o emprego e para com as empresas. E há duas garantias que queremos deixar: primeiro, da abertura para o aperfeiçoamento desta proposta, na especialidade; segundo, de que o PS estará sempre com os portugueses, nos bons e nos maus momentos, sempre com lealdade. Este é um Orçamento de responsabilidade para com a saúde dos portugueses, porque continua a reforçar o Serviço Nacional de Saúde. Fazemo-lo para enfrentar um dos maiores desafios com que alguma vez se confrontou a sociedade portuguesa: a pandemia COVID-19. Sim, porque, depois do investimento realizado desde 2015, com a contratação de mais de 20 000 profissionais, prevê a contratação de mais 4200 profissionais de saúde. Primeira conclusão, é politicamente inaceitável, por ser falso, que se rejeite o Orçamento por se considerar que ele não corresponde à primeira prioridade do País: a proteção da saúde dos portugueses! Aplausos do PS. Deputados, este é também um Orçamento com responsabilidade social. Com as mais jovens e com as mais velhas gerações. Esta proposta recusa a austeridade para enfrentar esta crise económica e social e garante proteção aos que estão a viver momentos de maior debilidade. Esta proposta protege o emprego com dignidade. Primeiro, por estabelecer uma moratória de 24 meses, à caducidade das convenções coletivas de trabalho. Segundo, porque avança com propostas de combate à precariedade laboral e, ao estabelecer uma nova prestação que abrangerá mais de 258 00 pessoas, mostra o compromisso de que ninguém ficará para trás. São razões de solidariedade que levam a segurança social a estimar um reforço do investimento na proteção social em mais de 1960 milhões de euros para 2021. Falamos de pessoas, do reforço dos apoios a mais de um 1 milhão e 900 mil pensionistas, da melhoria das condições de acesso e do reforço do subsídio de desemprego e dos apoios à empregabilidade. Deputados, este é um Orçamento de responsabilidade para com as famílias, porque amplia a gratuitidade das creches, atualiza os montantes do abono de família e combate a pobreza nos mais idosos. Segunda conclusão, é politicamente inaceitável, por ser falso, que se fundamente o voto contra este Orçamento por se entender que ele não combate a precariedade, não protege o emprego e que desprotege os mais frágeis socialmente. Deputados, também é de responsabilidade para com as famílias das classes médias por prever uma política fiscal de estímulo à liquidez mais imediata, o que não deixará de estimular o consumo, a produção interna e a dinamização das micro, pequenas e médias empresas. Ainda é de responsabilidade para com as famílias e para com as empresas, porque reduz o IVA da eletricidade e adota uma política fiscal que se propõe estimular os setores da restauração, da hotelaria e da cultura. Terceira conclusão, é inaceitável politicamente, por ser falso, o voto contra este Orçamento por ele não apoiar as famílias, inclusivamente as classes médias, e por não dar estímulos às micro, pequenas e médias empresas. Mas este é, também, e ainda, um Orçamento de responsabilidade direta para com as empresas, porque elimina o agravamento das tributações autónomas e comporta medidas como o Crédito Fiscal Extraordinário ao Investimento, as garantias públicas às linhas de crédito e os seguros de crédito às exportações.
Muito bem!
E devemos lembrar a medida que permite recuperar os prejuízos fiscais, de 2020 e 2021, em sede de IRC nos próximos 12 anos. Tem responsabilidade com as empresas e com o emprego, porque prevê também um aumento muito significativo do investimento público nos transportes e na mobilidade, nos sistemas de educação, formação e qualificação, na política pública de habitação e na modernização do Estado. Quarta conclusão, por ser falso, é politicamente inaceitável que se vote contra este Orçamento por não contemplar medidas de apoio às empresas e ao emprego. Deputados: Não se pode negar o que está à vista de todos. Este é um Orçamento da esquerda responsável, que protege as pessoas, as famílias e as empresas e que prepara o País para as oportunidades que se abrem com os fundos europeus. 8 Aplausos do PS. A alternativa à orientação deste Orçamento do Estado existe e já foi expressa pelo PPD/PSD: seria voltar à velha e gasta receita da austeridade. Somente a insensibilidade de uma resposta política austeritária, por um lado, e o egoísmo taticista partidário, impróprio destes tempos, por outro, podem explicar que outros se juntem à direita votando contra este Orçamento. Deputados, o PS está onde sempre esteve: com todas as portuguesas e com todos os portugueses para servir com lealdade e com determinação o interesse de Portugal e o progresso dos portugueses. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra, pelo Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Deputado André Coelho Lima. Pedimos desculpa, mas houve um lapso da nossa bancada, pelo que pedimos ao Sr. Presidente que reconsidere esta possibilidade.
Deputado, não havendo oposição de nenhuma bancada, certamente que sim. Deputado José Luís Carneiro. Tem a palavra.
Deputado Afonso Oliveira, não trazemos as perguntas feitas de casa. Vamos procurar fazer do debate aquilo que ele é, replicando aquilo que acabámos de ouvir. Deputado classificou este Orçamento como um Orçamento de responsabilidade. Deputado que este Orçamento é responsável para com as empresas e eu desafio-o — esta é a minha pergunta — a que enuncie em que condições é que este Orçamento é responsável para com as empresas. Deputado que é responsável anunciar uma redução na retenção da fonte e fazê-lo com alarde, quando sabemos que não é acompanhada por uma redução no IRS, o que significa que «empurraram com a barriga para a frente» e criaram a expetativa hoje, que não será correspondida amanhã. Aplausos do PSD. Deputado, considera que é responsável um Orçamento que endossa todo o apoio à produtividade das empresas e ao crescimento da economia para a bazuca europeia, ou seja, que faz aquilo que é tradicional ao Partido Socialista fazer quando está no Governo, que é esperar pelos dinheiros que vêm de fora para resolver os problemas que não consegue resolver cá dentro? Deputado, este Orçamento carecia de amparo, sem dúvida alguma, e quanto a isso já aqui foram citadas várias intervenções, designadamente do Presidente do PSD de que concordava com as medidas de amparo aos mais desfavorecidos, as medidas de amparo aos cidadãos, nesta altura de grande aperto. Esta foi a postura de responsabilidade que o PSD apresentou desde início. Mas é também verdade que este Orçamento precisava de projeção. Este Orçamento precisava não apenas de medidas de manutenção do emprego, mas também de medidas de criação de emprego. E nesta medida de projeção e de criação, o Orçamento é nulo. Protestos do Deputado do PS Santinho Pacheco. Deputado, termino com a pergunta com que comecei: que fundamento, em que medida é que este Orçamento é responsável no apoio às empresas e em que medida é que é falso o fundamento do voto contra, precisamente por não haver nenhum apoio à economia neste Orçamento? Aplausos do PSD.
Deputado José Luís Carneiro.
Deputados, há uma conclusão que podemos extrair. Deputado André Coelho Lima não esteve com atenção à intervenção que acabei de fazer; caso contrário, teria ouvido um conjunto vasto de medidas de apoios às exportações, à proteção das empresas, ao estímulo ao rendimento. Aplausos do PS. Primeiro-Ministro já aqui referenciou aquela que é a política económica do Governo, que é, aliás, bastante distinta daquela que foi enunciada, há muito poucos dias, pelo Dr. Rui Rio. A política económica do Governo foi aquela que garantiu crescimento consecutivo ao País, em convergência real com a União Europeia e acima da média de crescimento da União Europeia. A política económica do Governo foi também aquela que estimulou as exportações, permitindo que crescêssemos consecutivamente nas exportações do País, alcançando 44% do produto interno bruto. Permita-me que faça uma pergunta da minha bancada para a bancada do Partido Social Democrata, porque, desde que ouvi a declaração de voto do Partido Social Democrata nas suas jornadas parlamentares, fiquei — com todo o respeito pelo Dr. Rui Rio — com a curiosidade de lhe formular uma pergunta aqui, no Parlamento. Uma das propostas fundamentais tinha a ver com a segurança na receita e a segurança na estrutura da despesa deste Orçamento e, nessa apreciação da proposta de Orçamento apresentada pelo Partido Socialista, o Dr. Rui Rio disse que esta proposta não tinha credibilidade, nomeadamente na previsão da receita em termos de imposto sobre as empresas, em termos de IRC. Fui ler com muita atenção os documentos que o Partido Social Democrata produziu, que são do domínio público, são conhecidos, e devo dizer que me deram bastante gosto lê-los, como contributo para este debate político de resposta às dificuldades do País. Ora, na página 15 do Programa Estratégico e dos Fundos Europeus para a Década, pode ler-se que o Partido Social Democrata apresenta uma proposta económica ao País que prevê que em 2023 as exportações representem 50% do produto interno bruto de Portugal. Pergunto como é que o PSD e o Dr. Rui Rio, numa crise pandémica desta natureza, numa crise económica e social desta amplitude, podem assumir, num documento estratégico para o País, que as exportações, que baixaram de 44% para 34%, alcancem 50% do produto interno bruto do País?! Aplausos do PS. O modelo de resposta económica a esta crise é o modelo que apoia as empresas, como aqui pudemos afirmar, não apenas pelos seguros de crédito às exportações, mas também pelos estímulos fiscais à política de rendimentos, pelos estímulos fiscais à política de consumo, o que induz à procura interna, induz à produção no País e induz à criação de emprego por intermédio da criação de riqueza nas próprias empresas do País, valorizando os seus recursos. 8 Gostaria que o Partido Social Democrata e o Dr. Rui Rio nos explicitassem como pretendem fazer crescer as exportações até 2023 para 50% do Produto, porque desta matriz depende a credibilidade da proposta que têm estado a apresentar aos portugueses. Aplausos do PS.
Pelo Bloco de Esquerda, para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Deputados: Quase todas as bancadas parlamentares estão de acordo na certeza de que a crise vai piorar. O País exige-nos, então, soluções e convergência para essas soluções. Mas essa procura por soluções não começou ontem. Reconhecendo a gravidade da pandemia, viabilizámos todos os recursos e todas as leis que o Governo pediu ao Parlamento. Na emergência e no Orçamento Suplementar, aceitámos e apoiámos tudo o que o Governo considerou essencial para a sua intervenção emergencial. Nenhuma outra bancada procedeu desta forma. Reconhecemos a emergência e respondemos à emergência.
Bem lembrado!
É certo que houve verbas e apoios, alguns deles negociados com o Bloco, que nunca saíram do papel. Lamentamos que as contratações dos profissionais de saúde tenham sido tão atrasadas e lamentamos que nenhum trabalhador informal tenha recebido o apoio previsto. Mas no Orçamento para 2021 a nossa obrigação já não é só responder à emergência com medidas de emergência, é proteger o País para estar à altura dos desafios estruturais que a pandemia expôs: a enorme pressão sobre um SNS cansado, mas que luta; a ameaça do desemprego e do abuso sobre quem é mais precário; a pobreza que corrói tantas famílias. O Bloco centrou a sua proposta nestas áreas e ainda na proteção contra o escândalo financeiro que é o raide da Lone Star sobre o erário público. Desde o verão que avançámos com uma resposta consistente, apresentámo-la ao Governo e negociámo-la com abertura e com transparência perante a opinião pública. Analisámos a proposta de Orçamento para 2021 com o rigor que, ao longo de meses, dedicámos às propostas que quisemos e procurámos negociar. Agradecemos os dados que o Governo forneceu neste processo e que permitiram uma negociação e um debate construtivos. Primeiro-Ministro, é verdade que este Orçamento não faz cortes e é verdade também que representa uma continuidade na estratégia orçamental do Governo. Quando olhamos para os exercícios orçamentais anteriores, confirmamos que este Orçamento é um Orçamento de rotina. Mas não é de rotina que precisamos em tempo de crise e, por isso, este Orçamento está condenado a ser ultrapassado pelas dificuldades. Este Orçamento não basta, falha onde Portugal não pode falhar e não olha para a realidade. Falha e não pode falhar. O problema é orçamental? É claro que é, é orçamental quando Portugal sofre uma das maiores recessões do espaço europeu e o Governo escolhe apresentar a Bruxelas uma previsão de défice das mais baixas da Europa. O problema é orçamental quando a dotação para o SNS em 2021 é menor do que o orçamentado no Suplementar de 2020. O problema é orçamental quando o reforço das despesas com pessoal de toda a área da saúde é inferior ao reforço do ano passado. Mas o que está verdadeiramente em causa são as regras com que nos organizamos em sociedade, a forma como o Estado é capaz de criar segurança em tempos de incerteza em torno de um SNS forte, em torno de uma rede de apoios na pobreza e no desemprego, em torno de um travão para os despedimentos. Percebemos que há fortes motivos nas recusas do Governo, que entende que as regras de atribuição do subsídio de desemprego e do subsídio social de desemprego devem continuar a ser as que a troica introduziu. Quando propusemos que retirasse a extensão do período experimental, encontrámos uma parede. Recordamos que essa proposta veio pela mão do Governo, naquela curiosa semana em que numa noite fez um acordo com o Bloco para o combate à precariedade e na manhã seguinte fez o acordo contrário com as associações patronais, introduzindo este período experimental como regra. Percebo as fortes razões ideológicas do Governo para manter esta norma. Mas não tem razão. A norma desqualifica as profissões, prolonga a vulnerabilidade, prejudica a vida das pessoas. Não há nenhum motivo para que não cheguemos a um acordo para a corrigir. Quando propusemos uma nova prestação, fizemo-lo porque entendemos que é o momento de reforçar o sistema de proteção social, para lá dos apoios extraordinários, que estão, aliás, a ser criados em tantos países, por tantos Governos, dos mais progressistas aos mais liberais. Não podemos continuar a ter a maior parte dos desempregados sem qualquer acesso a uma prestação de desemprego. Esse é um problema estrutural que tem de ser resolvido estruturalmente. Recebemos, em troca desta proposta, abertura para discutir um apoio emergencial e temporário, financiado com fundos europeus durante 2021. Trabalhámos intensamente para melhorar essa proposta circunstancial, mas, depois de alguns avanços, que devem ser referidos, não conseguimos garantir que todas as pessoas apoiadas em 2020 mantenham o apoio em 2021. É o caso de um casal em que cada um tenha rendimentos de 860 € e em que um perca rendimentos do trabalho independente: ficam excluídos de qualquer apoio, mesmo tendo caído na pobreza. Valorizamos também alguns passos dados pelo Governo na área da saúde. O que nos distingue não é querer ou não querer um bom serviço público de saúde. O que nos separa é que queremos uma reforma estrutural que levante o SNS e o Governo só aceita remendos de curto prazo, e, assim, condena-se o SNS à atrofia. Queremos um Orçamento que responda à doença do SNS: o Hospital Garcia de Orta trabalha com médicos a menos, perde especialistas e não consegue manter a urgência aberta à noite; o Hospital Curry Cabral perdeu sete médicos desde o início do ano e no hospital de Évora saíram sete de oito pediatras; no hospital Amadora-Sintra saíram sete pessoas da unidade de obstetrícia e abriram zero vagas no último concurso; no Centro Hospitalar de Lisboa Ocidental foi reduzido o rácio de enfermeiros e as juntas médicas, por todo o País, não dão as respostas necessárias. A realidade mostra-nos que não adianta anunciar contratações e depois enfiar a cabeça na areia, como o avestruz, para não ver que essas contratações são insuficientes e muitas nem chegarão a acontecer. As assistentes operacionais estão exaustas, ganham o salário de um caixa de supermercado, trabalham longas horas extraordinárias, muitas vezes sem receber por isso, mas o Governo rejeita a possibilidade de lhes reconhecer uma carreira. Deveríamos e poderíamos chegar a um acordo para proteger estas trabalhadoras e estes trabalhadores. Há hospitais que perdem profissionais por falta de autonomia para os contratar para o quadro, mas o Governo rejeita conceder-lhes essa autonomia. Há concursos para médicos sem candidatos e, por isso, o Governo não conseguirá cumprir o compromisso de contratações, nem com aquele truque de considerar a especialização dos internos que já estavam no SNS como novas contratações de especialistas. É que, simplesmente, não há médicos suficientes no público e os truques não fazem urgências nem consultas. É preciso dar aos médicos a retribuição adequada, é preciso recuperar ao privado os médicos que faltam nos hospitais e centros de saúde em que Portugal confia. Mas o Governo rejeita a medida mais eficaz para atrair e manter os médicos no SNS, que é o regime de exclusividade.
É verdade!
Ignorar este problema é um erro: das 4600 contratações anunciadas para 2021, 2200 dizem respeito à vinculação de profissionais que já hoje estão no SNS. O Governo estima que 510 vagas poderão ficar por preencher nos próximos concursos médicos. Entretanto, há 434 especialistas que irão aposentar-se, isto sem contar com a aposentação de outros profissionais. O efetivo reforço do SNS, sem contar com as 4600 contratações anunciadas, pode ficar abaixo de um terço — um terço! — do que foi anunciado. Na saúde, como nos apoios sociais, não há remendos que estanquem a urgência de medidas fortes e estruturais. Se pensa que com a rotina, uns arranjos provisórios e alguns anúncios consegue conduzir 8 Portugal na resposta à crise, o Governo engana-se. A nossa crise não é política. O Governo não cai nem se levanta. A nossa crise é que, se não reforçarmos o SNS, caímos todos. A nossa crise é que, se não cuidarmos de travar a segunda vaga de despedimentos, todos sofremos. É por isso que o Bloco de Esquerda apresentou e insiste em propostas estruturais para a saúde, para o emprego, para a segurança do povo e para a banca. Gosto de ouvir todos falar em responsabilidade e bom senso enquanto nos pedem que enterremos a cabeça na areia, como o tal avestruz, fingindo não ouvir, fingindo não querer ver, fingindo não querer saber, fingindo não entender nada. Não faremos isso. Não o faremos, porque temos o mandato de não deixar ninguém para trás. Mas fica aqui o nosso compromisso: se houver o bom senso de reforçar o SNS, se houver a razoabilidade de proteger quem está aflito no desemprego e na miséria, se houver o bom senso de protegermos o Estado da pilhagem financeira, então, teremos, com certeza, um bom Orçamento para 2021. Aplausos do BE.
Deputado Jorge Paulo Oliveira. Como pretende responder, Sr.ª Deputada?
Responderei em conjunto, Sr. Presidente.
Tem, então, a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos.
Ministros e Sr.as Ministras, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, toda a sua intervenção, no tom em que a fez, como todo o conjunto de intervenções, números, gráficos, esquemas, que o Bloco de Esquerda tem apresentado em todos os meios possíveis que consegue, com grande insistência e drama, nas últimas semanas,…
Não tanto como o Governo!
… não explicam e muito menos justificam, desde logo porque são claramente desmentíveis, a posição do Bloco de Esquerda na votação de amanhã da proposta de Orçamento do Estado para 2021, na generalidade. E, Sr.ª Deputada, se uma imagem vale por mil palavras, a imagem do Bloco de Esquerda para o País na votação de amanhã é só uma: o Bloco de Esquerda vai levantar-se, sozinho, ao lado de toda a direita do Parlamento — do PSD, do CDS, da Iniciativa Liberal e do Chega —, para votar contra uma proposta de Orçamento que ninguém, concordando ou discordando da mesma, consegue negar que reforça o papel do Estado social, o papel do Estado na resposta à crise e à pandemia. Aplausos do PS. Até o Deputado André Coelho Lima, se dúvidas houvesse, diz que o PSD está de acordo, neste Orçamento, com as medidas de «amparo aos mais vulneráveis». Deputados do PSD, está tudo o que nos separa da direita neste Orçamento. Aplausos do PS. Mas amanhã, Sr.ª Deputada, na votação desta proposta de Orçamento do Estado, o Bloco de Esquerda será o único partido a levantar-se ao lado de toda a direita que vai votar contra o Orçamento do Estado, porque é, de novo, contra o aumento do salário mínimo, no pressuposto de que, e cito a direita, «é muito pior estar no desemprego do que viver com 400 ou 500 €», na defesa, diz o Bloco de Esquerda, do «reforço do salário mínimo», que esta mesma proposta de Orçamento do Estado assume como central na política de rendimentos, como assumiram todos os Orçamentos de Estado desde 2015, viabilizados pela esquerda parlamentar e também pelo Bloco de Esquerda. Aplausos do PS. Mas também amanhã, Sr.ª Deputada, na votação do Orçamento do Estado, o Bloco de Esquerda vai levantar-se ao lado de toda a direita que vai votar contra este Orçamento, porque, e cito, de novo, a direita, «distribui o que tem e o que não tem», na defesa, diz o Bloco de Esquerda, «do reforço do orçamento da saúde e dos apoios sociais», que este Orçamento garante, como o fizeram todos os Orçamentos desde 2015, com o apoio da esquerda parlamentar e do Bloco de Esquerda. Aplausos do PS.
Muito bem!
E, de novo, Sr.ª Deputada, amanhã, na votação do Orçamento do Estado, o Bloco de Esquerda será o único partido da esquerda parlamentar a levantar-se ao lado de toda a direita,…
Outra vez? !
… que vai votar contra este Orçamento do Estado porque, e cito,…
Outra vez? !
Deputados da direita, cito de novo, porque este Orçamento «continua a apostar num preconceito contra o setor privado e numa divisão artificial e absurda entre os setores privado, social e público em pontos fundamentais, como é o caso da saúde, para defender» — diz, de novo, o Bloco de Esquerda — «o Serviço Nacional de Saúde com o objetivo de que seja sempre o garante da saúde de todos os portugueses e portuguesas». Isto, Sr.ª Deputada, quando o Orçamento do Estado em que o Bloco de Esquerda vai votar contra não reforça apenas a linha de recuperação e investimento no SNS de todos os Orçamentos, desde 2015, viabilizados por toda a esquerda parlamentar e pelo Boco de Esquerda, como enfrenta e combate sem tréguas uma das maiores tentativas recentes de vários atores e responsáveis da área da saúde de aproveitarem a pandemia e a pressão que ela coloca sobre o SNS para conseguirem ganhos privados, e para o privado, à custa do Serviço Social de Saúde. Aplausos do PS. Por isso, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, a pergunta que se impõe neste quadro e neste debate é só esta: acha mesmo que algum eleitor ou eleitora do Bloco de Esquerda, algum eleitor ou eleitora da esquerda, em Portugal, compreende a vossa posição no início do processo parlamentar de discussão do Orçamento do Estado e a imagem que ficará do Bloco de Esquerda na votação de amanhã? A imagem do Bloco de Esquerda será a do único partido da esquerda parlamentar a levantar-se, sozinho com a direita, no voto contra a proposta do Orçamento do Estado para 2021, na generalidade, sem nenhuma razão que se perceba e convença, deitando a toalha ao chão, abandonando o esforço de negociação que vai prosseguir até à votação final e, com isso, falhando ao País. Um Bloco de Esquerda que, para usar a expressão da Sr.ª Deputada Catarina…
Martins.
Sim… Quando uma pessoa se esquece, esquece-se mesmo! 8 Dizia eu, um Bloco de Esquerda que, para usar a expressão da Sr.ª Deputada Catarina Martins no início deste debate, «falha ao País e falha às pessoas». Aplausos do PS.
Deputado Jorge Paulo Oliveira, do PSD.
Deputados: Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, dedicou boa parte da sua intervenção ao Serviço Nacional de Saúde…
E bem!
… e falou-nos — digo-o com alguma perplexidade da minha parte — num Serviço Nacional de Saúde cansado, num Serviço Nacional de Saúde remendado, num Serviço Nacional de Saúde atrofiado e num Serviço Nacional de Saúde exausto. Devo dizer que o Partido Social Democrata concorda com tudo aquilo que a Sr.ª Deputada disse relativamente ao estado em que se encontra o Serviço Nacional de Saúde. De facto, tudo quanto aqui afirmou é verdade, mas, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, isso é verdade hoje como já era verdade aquilo que nós dizíamos em 2015, em 2016, em 2017, em 2018, em 2019 e em 2020. Aplausos do PSD. A Sr.ª Deputada Mariana Mortágua arranjou uma nova narrativa. Até agora, o que contava eram as previsões orçamentais e todos os anos ouvíamos a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua e os restantes Deputados do Bloco de Esquerda dizer que «neste ano, o Orçamento tem mais x milhões do que no ano passado. Neste ano, tem mais x milhões disto e daquilo do que no ano passado». Ou seja, comparava previsões orçamentais. Hoje, ou melhor dizendo, nesta discussão, o Bloco de Esquerda mudou de opinião. Afinal, agora o que conta não é a comparação entre previsões mas, sim, entre execuções orçamentais. Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, mas foi exatamente isso que sempre dissemos nos últimos seis anos…
Exatamente!
… e a Sr.ª Deputada negou-o durante todo esse tempo. De facto, tudo aquilo que a Sr.ª Deputada disse é verdade, chega é com seis anos de atraso. E, tenho pena de dizê-lo, escusava de levar com este sermão da Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, o qual acaba por ser também muito injusto. Para quem andou a defender o Partido Socialista durante seis anos, levar agora com um sermão deste tipo, de facto, não é lá muito simpático. Mas, enfim, são problemas entre o Bloco de Esquerda e o Partido Socialista. Aplausos do PSD. Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, os resultados daquilo que hoje reconhece e que não reconheceu ao longo desses seis anos estão à vista de todos. O Governo prometeu-nos, sucessivamente, médico de família para todos os portugueses. Primeiro-Ministro, que passo a citar: «O ano de 2017 é, de uma vez por todas, o ano em que todos os portugueses terão um médico de família atribuído». Primeiro-Ministro, estamos em 2020 e o que temos são mais 315 000 portugueses sem médico de família, comparativamente com o final de 2019.
Bem lembrado!
Primeiro-Ministro? —, mas o que temos neste momento são menos 452 médicos no Serviço Nacional de Saúde. Primeiro-Ministro? Primeiro-Ministro também nos prometeu um crescimento acelerado de novas unidades de saúde familiar ao longo do respetivo mandato. Pois foi, mas, no termo de comparação com o Governo do PSD/CDS- PP, o que temos é uma média abaixo daquela que foi possível conseguir em tempos de emergência nacional. Por isso, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, bem-vinda à realidade do País em 2020, que, infelizmente, ainda é pior do que era em 2019 ou 2018, mas parece-me que neste caso concreto o Bloco de Esquerda é corresponsável pelos resultados desastrosos da política da saúde e não pode continuar, como até aqui, a enfiar a cabeça na areia. Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Deputado do PSD. Aliás, o PSD tem-se sentido muito confortável neste debate orçamental no lugar de comentador político. Vozes do PSD: — Oh!…
Temos assistido, várias vezes, a grandes comentários dignos de um programa, em exclusivo, num grande canal da televisão portuguesa. Infelizmente, o lugar de comentador político é proporcional à inutilidade política do PSD neste debate…
Muito bem!
… em termos de propostas, de contributos, de reflexão e até de análise. O património de análise do Bloco de Esquerda nestes Orçamentos — e quem analisa um Orçamento sabe que é tão importante comparar Orçamento com Orçamento como Orçamento com execução, dependendo das áreas e da suborçamentação —… Protestos do PSD. … sempre levou a tentar colocar as coisas como elas são. A saúde teve um reforço muito importante ao longo dos últimos anos, ao contrário do que fez o PSD, que cortou sempre no investimento na saúde. O que questionamos, neste momento, é que esse investimento não é suficiente para responder à pandemia. O que questionamos é que essas respostas são remendos, quando são necessárias respostas estruturais. Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, o Bloco de Esquerda está empenhado em dar uma resposta consistente à crise. Foi com base nessa convicção que negociámos, é com base nessa convicção que analisamos e decidimos o nosso voto. A Sr.ª Deputada está muito preocupada com imagens. Preocupou-se menos com imagens sempre que o PS se juntou ao PSD para votar sobre a banca;…
Se é essa a sua resposta, está tudo dito!
… preocupou-se menos com imagens sempre que o PS se juntou ao PSD e à direita para votar sobre a lei laboral; preocupou-se menos com imagens sempre que deixou a esquerda num lugar de exclusão, impedindo-a de participar nos debates da lei laboral, assumindo que esta só se discute com a direita ou com os patrões. Preocupou-se muito pouco com imagens nesse momento. 8 Devo dizer-lhe que também me preocupam pouco as imagens. Preocupam-me mais as respostas e a certeza de ter votado um Orçamento que responde à crise. Quem se preocupa com imagens pode ficar contente com a ideia de uma prestação social, quando, na verdade, o que se está a atribuir é um apoio extraordinário, temporário e limitado. Quem se preocupa com imagens pode ficar satisfeito com promessas de contratação de profissionais que sabemos que, depois, não teremos condições de cumprir. Aquilo que acho que todos devemos evitar não é a opinião dos eleitores sobre imagens, mas é a opinião dos eleitores daqui a um, dois, três ou quatro meses, quando a crise estiver mais profunda e quando perceberem que as respostas não são aquilo que achavam que iriam ser, porque, afinal, as imagens não correspondiam a medidas estruturais e de verdade.
Muito bem!
Sr.ª Deputada, se o PS quer um Orçamento à esquerda, comprometa-se com medidas de esquerda e com propostas apresentadas à esquerda. E devolvo-lhe as perguntas: por que não a exclusividade para os médicos do SNS? Por que resiste tanto o PS em criar uma carreira para os operacionais dos hospitais? Por que resiste tanto o PS em dar autonomia aos hospitais para poderem contratar? É disto que estamos a falar, de medidas estruturais para dar resposta à crise. Muito mais do que imagens, importam-nos as reais soluções para responder aos problemas do País. Aplausos do BE.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS.
Deputados: Portugal entrará na Presidência da União Europeia com uma governação presa por arames. Isso é mau para a ação política do Governo, cá dentro e lá fora, e dá sinais de instabilidade que descredibilizam um País a contar, e muito, com os fundos europeus. Primeiro-Ministro não foi capaz de assegurar a estabilidade política essencial para um bom Orçamento. Temos um Orçamento do Estado pouco amigo das empresas e muito amigo dos seus amigos à esquerda. Neste Orçamento do Estado verificámos, mais uma vez, aquilo que já sabíamos: quando há dinheiro a esquerda entende-se, quando não há dinheiro a esquerda divide-se e foge às responsabilidades. Deputados, vamos terminar o ano com cerca de 9% de taxa de desemprego e o Governo prevê uma redução para os 8% em 2021. No entanto, as diferentes autoridades nacionais e internacionais preveem uma taxa de desemprego acima dos 10% para o próximo ano, o que colocará uma enorme pressão na despesa pública. Por isso, defendemos uma medida concreta, que alivia as empresas e garante emprego, a redução da TSU (taxa social única) para todas as nossas empresas. É fundamental adotar esta medida para mantermos os postos de trabalho que ainda existem nas nossas empresas e para que o desemprego possa reduzir-se no próximo ano. A economia e as empresas precisam de menos impostos, de menos taxas e taxinhas e, claramente, de menos endividamento. O Governo anunciou: «Os impostos não serão aumentados». O que é que as famílias e as empresas esperavam ouvir da parte do Governo? Esperavam ouvir «vamos baixar os impostos». O que é certo é que, analisando o Orçamento do Estado, verificamos que a composição da receita fiscal se mantém mais assente em impostos indiretos do que em impostos diretos, mas, à esquerda, entre os anúncios e a realidade, há todo um Bloco de Esquerda e o Governo não resistiu. Vou citar o economista Eugénio Rosa, insuspeito homem de esquerda, que diz o seguinte: «Fiz as contas e este é um Orçamento de austeridade que tem um aumento de impostos para 2021 de quase 3000 milhões de euros». Vou repetir: «Fiz as contas e este é um Orçamento de austeridade que tem um aumento de impostos para 2021 de quase 3000 milhões de euros». Deputados, no quadro da ação política deste Governo, em que a recapitalização das empresas deverá passar pelo adiado e atrasado Banco de Fomento, defendemos também que todo o capital injetado nas empresas deverá ter uma remuneração «zero» nos próximos três anos. O atual contexto deveria obrigar o País a ter um Orçamento do Estado que fosse amigo da produtividade e permitisse a criação de valor e a sua distribuição pelos empresários e pelos seus trabalhadores. Há empresas que, durante décadas, foram bem geridas e honraram os seus compromissos para com os seus fornecedores e para com o Estado. Hoje, temos setores parados e empresas paralisadas porque a pandemia e o Estado assim o impuseram. É o caso das empresas no setor da aviação, é o caso do setor dos bares e discotecas, é o caso do setor dos eventos ou das agências de viagens. Estou a falar de empresas, em muitos casos, bem geridas, honestas e também, em muitos casos, capitalizadas. Hoje, o que é que sentem da parte do Estado? Sentem um total abandono. E um abandono que acontece quando? No momento em que mais precisavam. Repito, são empresas que, durante décadas, pagaram os seus impostos e as suas contribuições ao Estado e que se veem, agora, abandonadas. É uma situação de enorme injustiça! Por exemplo, no setor da aviação, o Governo decidiu apoiar a TAP, mas uma outra companhia de aviação, a EuroAtlantic, ou empresas como a Groundforce e a Portway, que empregam milhares de trabalhadores e que dependem do tráfego aéreo, estas, não tiveram apoios específicos. Há setores e setores, há regiões e regiões e, por isso, os apoios devem ser canalizados em função da necessidade de cada setor e de cada região. Para o CDS, setor encerrado ou setor paralisado tem de ser setor apoiado. Dá mais trabalho? Dá. Dá menos manchetes? Sim. Primeiro-Ministro, aquilo que é melhor para o País não é o melhor para a agenda mediática de quem governa. E é por isso que lhe pergunto, para terminar: na construção deste Orçamento falou mais com o Presidente do Conselho Económico e Social ou com a coordenadora do partido que já anunciou que votará contra? Dialogou mais em off jornalísticos ou em conversas diretas com o nosso tecido empresarial? Deputados, acho que não precisamos de ouvir uma resposta para saber qual é essa resposta. Aplausos do CDS-PP.
Isso é coscuvilhice!
Para uma intervenção, pelo PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Todas e todos temos, enquanto eleitos, a responsabilidade acrescida, da qual não nos podemos demitir num momento complexo como o que o País vive, de não virarmos as costas. É difícil compreender que partidos, como o Partido Social Democrata, optem por se colocar à margem de encontrar uma solução coletiva, numa fase tão embrionária da discussão do Orçamento do Estado. O PSD, que é capaz de estabelecer pontes de entendimento com o Partido Socialista em várias e complexas matérias, até mesmo em prejuízo próprio, como o fim dos debates quinzenais ou a recente distribuição ruinosa de lugares para as CCDR (comissões de coordenação e desenvolvimento regional), é o mesmo PSD que, depois, não consegue estabelecer pontes com o seu parceiro de coligação oficioso naquele que é tão-somente o documento mais importante para o País. Note-se, porém, a bem da verdade, que este não foi o único a fazê-lo e que outras forças há, também, que optaram pelo caminho mais fácil, o caminho da rutura. E não nos referimos a quem faz política de terra queimada, mas a quem decidiu bater com a porta a este tempo. Todos sabemos o quão fácil é encontrar divergências e vendê-las como linhas vermelhas insuperáveis, quando, na verdade, o que falta é a real vontade para chegar ao entendimento de que o País precisa. 8
Até o PAN!
Todos sabemos o quão proveitoso pode ser assumir o papel, ainda que ficcionado, de contrapoder. Esse não é, porém, o caminho que o momento presente nos exige e que o PAN quer seguir neste debate do Orçamento do Estado para 2021. Para o PAN, é muito clara a importância de o Orçamento chegar à fase de debate na especialidade, mais ainda num momento como o atual, em que o País, a Europa e o mundo se veem arrastados para um cenário de enormes desafios, porventura os mais complexos pelos quais já alguma vez passámos. É, pois, caso para perguntar: um País que atravessa uma crise sanitária que gerou por si só uma crise social e económica sem precedentes e de proporções ainda desconhecidas, que estagnou também no combate à maior e mais perene das crises do nosso tempo, a crise climática, pode dar-se ao luxo de entrar numa crise política sem, antes, esgotar todas as ferramentas que tem ao seu dispor para a evitar? Para o PAN, não! Por isso mesmo, é fundamental, e desde o primeiro momento que o alertamos, que o Orçamento do Estado esteja efetivamente alinhado com o plano de recuperação económica e resiliência para o País, em matérias absolutamente fundamentais como o investimento que tem de ser feito no Serviço Nacional de Saúde; na valorização dos profissionais e nos subsídios de risco; no combate à pobreza, promovendo-se a criação de uma estratégia nacional; na garantia de apoios sociais, por via de um rendimento básico de emergência; na redução das desigualdades sociais e regionais que ainda persistem; no apoio aos jovens, combatendo a precariedade ou a insegurança que diariamente sentem, inclusive em contexto universitário; na renegociação de opções desastrosas para o País, como os contratos do Novo Banco, das PPP rodoviárias, ou até mesmo o regime dos vistos gold; no combate sério à corrupção, reforçando os meios necessários para esse efeito; no reforço da proteção animal ou na garantia de que existem respostas efetivas para combater as alterações climáticas e preservar o nosso património natural. E, aqui chegados, uma das preocupações que não podemos deixar de destacar passa precisamente pela necessidade de um maior compromisso na preservação de habitats e ecossistemas, pois se é certo que não somos a primeira geração a sofrer com o impacto das alterações climáticas, poderemos bem ser a última geração de políticos a ter oportunidade de reverter os seus efeitos antes do ponto de não retorno. Mas, para isso, é necessário que este seja um Orçamento de compromisso, um Orçamento progressista e de esperança para o País e para o planeta, que o Governo e o Partido Socialista estejam, de facto, disponíveis para um diálogo e não para se manterem equidistantes, tal como começaram nas negociações do Orçamento na generalidade, e que estejam disponíveis para ouvir, verdadeiramente, as várias sensibilidades das forças políticas que se prontificaram a colaborar na procura de soluções. Foi isso que os cidadãos e as cidadãs vos pediram, aquando das últimas eleições legislativas. Deputados: Este não é um momento de hesitações nem para desperdiçar oportunidades. É por isso mesmo que, mais do que nunca, o Orçamento do Estado para 2021 tem de ser um orçamento plural e que vá ao encontro dos desafios do nosso tempo. Aplausos do PAN.
Deputado André Ventura, do Chega.
Primeiro-Ministro tem razão, este é um orçamento irrevogável. É o Orçamento que, irrevogavelmente, deixa quase todos para trás. Deixa para trás os portugueses que estão sem médico de família, e que vão continuar; deixa para trás as forças de segurança, que, por exemplo, nos Açores e na Madeira, veem o seu subsistema entregue agora aos cofres regionais e não aos cofres nacionais; deixa para trás os milhões de pensionistas que não verão a sua pensão atualizada este ano, para pagar outras prestações sociais a outros que, muitas vezes, não contribuíram com 1 cêntimo para o nosso sistema e a muitos que, como sempre, preferiram não fazer nada. Mas é também o Orçamento que deixa para trás aqueles que mais sofreram com esta crise — a hotelaria, o turismo, a restauração — e que veem ser apresentada uma medida de magia, um crédito de IVA ou um voucher com um nome pomposo qualquer, que não vai resolver um único problema de um dos setores mais devastados pela nossa crise e pela crise que vivemos. É o Orçamento que deixa para trás a transparência, no momento em que muitos milhões virão da União Europeia. É o Orçamento que marca o fim de um casamento artificial, para ver agora juntar outras forças políticas e Deputados não inscritos a viabilizar este Orçamento. Primeiro-Ministro será capaz de tudo para manter este Governo, com Deputados não inscritos, ou inscritos, com grupos parlamentares à esquerda, ou, se necessário, com o Chega, para viabilizar o seu próprio Governo.
Não, não!
O seu partido e o seu Governo seriam capazes de tudo para continuar a exercer funções. Protestos de Deputados do PS. Veremos, veremos, veremos, veremos! E a história ensinar-nos-á aquilo que tiver de acontecer. Veremos o que acontecerá no futuro. Primeiro-Ministro, que também sabemos deste Orçamento, é que ele não vai chegar ao fim, como este Governo também não chegará ao fim, e nem os próprios socialistas acreditam que vai chegar ao fim. Há ainda uma outra coisa que sabemos deste Orçamento: a sua execução não vai chegar ao fim, mas a fatura que dele virá chegará ao bolso dos portugueses já no próximo ano. Cá estará, de novo, a direita para resolver os problemas que os senhores arranjaram, para, novamente, reerguer este País, como sempre, uma vez mais, para resolver aquilo que o Partido Socialista deixou acontecer.
Deputado Hugo Pires.
Deputados: Será que conseguimos responder a uma crise pandémica, que se tornou uma crise económica e social, e, simultaneamente, combater as alterações climáticas? A resposta está neste Orçamento do Estado e no trabalho que os Governos do Partido Socialista desenvolveram nos últimos cinco anos. A resposta está neste Orçamento, que, além de responder à pandemia e de proteger os que mais precisam, é um orçamento que cuida do futuro, que quer continuar a contribuir para transformar Portugal numa sociedade equitativa, próspera, que aposta numa economia moderna, competitiva e eficiente na utilização dos seus recursos. A resposta está no desempenho da nossa economia, que, no ano passado, cresceu acima da média europeia, enquanto conseguíamos reduzir as emissões de gases de efeito estufa a um ritmo muito satisfatório, num sinal claro de que se pode criar riqueza a partir de uma sociedade mais neutra em carbono. As alterações climáticas têm provocado um sentido de urgência na procura de respostas, o que exige dar passos decisivos rumo à neutralidade carbónica. Descarbonizar, valorizar o nosso território, tirar partido dos nossos recursos endógenos renováveis, preservar os ecossistemas e a biodiversidade e avançar para uma economia circular, capaz de assegurar uma transição justa, são as nossas prioridades. O ano de 2021 será marcado pela recuperação económica e social do País. A ação climática irá afirmar-se como motor desta recuperação, através do financiamento sustentável, da fiscalidade verde e da educação ambiental. 8 Para conseguirmos atingir o objetivo da neutralidade carbónica, em 2050, estima-se que o investimento público ronde os 2000 milhões de euros por ano, em que 1,5 mil milhões são provenientes de fundos europeus e 500 milhões do Fundo Ambiental. Privilegiar a mobilidade urbana sustentável e apostar numa alteração dos padrões de mobilidade dos portugueses é uma preocupação central na política de transportes deste Governo. Prova disso mesmo é o apoio que o Governo tem dado à reorganização do setor, à redução das tarifas, ao reforço da oferta e à descarbonização das frotas. Os dois programas de apoio ao transporte público terão uma dotação superior a 200 milhões de euros, em 2021, contribuindo, assim, para a redução das emissões e aliviando, significativamente, o esforço financeiro das famílias. Aplausos do PS. Mas se os transportes públicos são um pilar fundamental para o desenvolvimento económico, para a coesão social e territorial e para o cumprimento das metas na redução das emissões, a descarbonização do sistema energético é, provavelmente, a dimensão que mais contribuirá para atingirmos a neutralidade carbónica. Logo à cabeça, está previsto, no próximo ano, o fim da produção de eletricidade a partir das centrais de carvão de Sines e do Pego, apostando, em alternativa, num sistema electroprodutor fortemente descarbonizado, a partir dos nossos recursos endógenos renováveis — o vento, o sol, a água e a biomassa — , mas também pelo facto de Portugal ter desenvolvido um sistema elétrico fiável capaz de lidar com a variabilidade que a aposta nas renováveis foi introduzindo. Os últimos leilões do solar têm revelado que Portugal está no caminho certo, batendo sucessivos recordes mundiais e registando o preço mais baixo nesta fonte de energia, o que aporta ganhos na ordem dos 559 milhões de euros para os consumidores nos próximos 15 anos. Mas respeitar os limites do planeta é, também, avançar para um modelo de economia circular. Hoje, é absolutamente insustentável e irrealista insistirmos num modelo de economia linear, em que se extrai, se transforma, se usa e se descarta. Não podemos assentar a lógica de desenvolvimento económico em modelos nocivos para o meio ambiente, pelo contrário, temos de acelerar esta transição, apostando numa política que reduza, reutilize e recicle os recursos. A economia circular representa um conjunto de oportunidades, nomeadamente na bioeconomia. Ambicionamos que esta atividade económica seja orientada para produtos e serviços de base biológica, com perfil inovador e de caráter local. Deputados: Quero, por último, deixar uma nota de confiança no futuro. Vivemos um momento extraordinário nas nossas vidas, um momento pelo qual nenhum de nós pensou passar, um momento que exige que todos nós estejamos à altura das nossas responsabilidades. Sucumbir à tática política de curto prazo, correndo o risco de hipotecar todos os avanços que Portugal conseguiu nos últimos 5 anos, além de irresponsável é, sobretudo, virar as costas aos portugueses. Houve quem entendesse, agora, fazer o caminho sozinho, juntando os seus votos aos da direita. Pela nossa parte, o PS cá estará, com o mesmo empenho, com a mesma disponibilidade, com a mesma força e com a mesma determinação para continuar a fazer mais e melhor por Portugal. Aplausos do PS. Entretanto, reassumiu a presidência o Presidente, Ferro Rodrigues.
Deputado Nuno Carvalho, do PSD.
Deputados, ouvimos com toda a atenção as palavras aqui proferidas no que diz respeito à preocupação ambiental e no que diz respeito à transição energética. No que diz respeito à preocupação ambiental, ouvi com muita atenção a expressão «virar ou não virar as costas». Ora, há um relatório do Tribunal de Contas sobre compras públicas ecológicas, que são um compromisso assumido por este Governo numa resolução do Conselho de Ministros, que diz que a execução das compras públicas ecológicas é o mesmo que nada, é o mesmo que zero. Portanto, diria que, entre virar as costas ou estar de frente para o problema, este Governo resolveu virar as costas. Mas isso, tendo em atenção a preocupação que também transmitiu no que diz respeito à energia e à transição energética, falando de um projeto em relação ao qual creio que existe unanimidade, em torno das preocupações do hidrogénio verde, em torno das preocupações do custo e da execução de um projeto para a economia e de não se saber aproveitar bem uma forma de energia só porque estão a planear mal,…
Muito bem!
Deputado, considera que existe, ou não existe, o risco de haver um exagerado custo para a nossa economia com essa forma de utilizar o hidrogénio verde? Deputado, o relatório do Tribunal de Contas, mais um que foi incómodo para os senhores — apontou graves erros à execução das compras públicas ecológicas, que era uma forma fundamental para cumprir preocupações ambientais? O Estado, ou seja, o Governo, é o maior consumidor e comprador deste País. O Estado, o Governo, os senhores decidiram virar as costas ao ambiente e ignorar critérios ambientais que os senhores fixaram. Considera que isso é uma forma de demonstrar essa preocupação? Acha que o fizeram? Deputados estão num «apagão» político: estão sem ideologia, estão sem rumo. Pior do que isso, não têm como explicar os próprios erros. Deputado, julgo que os senhores perderam o comboio e estão com sérios problemas: não têm estratégia para o País. Falam da estratégia dos outros partidos, falam da resposta do PSD e falam daquilo que não conseguiram fazer. Deputado, «apagão» político. Não considera que é o vosso caso? Aplausos do PSD.
Deputado Hugo Pires, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado do PSD e, por falar em virar as costas ao ambiente, queria só dizer que foi no Governo do PSD e do CDS-PP que foram postos na gaveta os projetos para a mobilidade elétrica para o País, que foram postos na gaveta os novos projetos para as energias renováveis e que foi esta bancada do PSD que votou contra uma iniciativa, que foi a do PART (Plano de Apoio à Redução Tarifária nos Transportes Públicos), a iniciativa dos passes únicos que contribuiu decisivamente para descarbonização da sociedade e alivia, sobretudo, o orçamento das famílias. Portanto, se quer falar sobre o partido que vira as costas ao ambiente, então, o PSD, numa expressão do seu líder parlamentar, deve um pedido de desculpas, não ao PS, mas aos portugueses, porque durante a sua Legislatura virou as costas ao desenvolvimento sustentável. Aplausos do PS.
Oh! 8
Deputado não teve uma palavra sobre o Orçamento e, por último, só lhe quero deixar uma nota: neste Orçamento estão previstas verbas para a área do ambiente de cerca de 2800 milhões de euros. Sabe qual foi a verba do último Orçamento do Estado do PSD para a área do ambiente? Foram 750 milhões de euros. Estamos a falar de menos 2100 milhões de euros no seu Governo, no último Orçamento do Estado que apresentou, como verba dedicada ao ambiente. Aplausos do PS. Portanto, julgo que estamos esclarecidos sobre a matéria de quem virou, e de quem vira, as costas ao desenvolvimento sustentável e à política ambiental. Aplausos do PS.
Não havendo mais inscrições por hoje e antes de dar por encerrada esta reunião plenária, dou a palavra a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha, para fazer vários anúncios por parte da Mesa. Tem a palavra, Sr.ª Secretária.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Lei n.os 575/XIV/2.ª (BE) e 576/XIV/2.ª (BE). É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, amanhã, vamos ter duas sessões, uma às 10 horas e outra às 15 horas. Ao contrário do que aconteceu noutros anos, a sessão da tarde não será apenas para as declarações finais e para as votações regimentais. Tal não é possível, pois temos muito tempo de discussão de manhã, e, portanto, a sessão acabará à hora que acabar. Assim, retomaremos amanhã os trabalhos, às 10 horas, com a continuação, no primeiro ponto, da discussão, na generalidade, das Propostas de Lei n.º 60/XIV/2.a (GOV) — Lei das Grandes Opções para 2021- 2023 e da Proposta de Lei n.o 61/XIV/2.a (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021; do segundo ponto consta o encerramento da mesma discussão e, no terceiro ponto, teremos as votações regimentais, no final do debate. Muito obrigado e uma boa noite a todos. Está encerrada a sessão.
A Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai dar conta de algum expediente. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, muito bom dia a todas e a todos. Passo a dar conta de um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados relativo à renúncia ao mandato do Deputado José Apolinário, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, eleito pelo círculo eleitoral de Faro: «A renúncia do Deputado José Apolinário cumpre os requisitos legais, sendosubstituído por Francisco José Pereira de Oliveira, a partir do dia 28 de outubro de 2020, inclusive.»
Deputados, vamos votar este parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. A Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai ainda dar conta de um outro parecer da mesma Comissão. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, o parecer refere-se à suspensão do mandato do Deputado Bruno Coimbra, do Grupo Parlamentar do PSD, eleito pelo círculo eleitoral de Aveiro. É o seguinte: «A suspensão do Deputado do PSD Bruno Coimbra cumpre os requisitos legais, sendo substituído por Rui Miguel Rocha da Cruz a partir do dia 4 de novembro de 2020 até 3 de dezembro de 2020, inclusive.»
Deputados, vamos votar este parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputados, da ordem do dia de hoje consta a continuação do debate conjunto, na generalidade, das Propostas de Lei n.os 60/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a Lei das Grandes Opções para 2021-2023 e 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Como o Governo ainda não se encontra presente, vamos aguardar alguns minutos. Está inscrito para usar da palavra, em primeiro lugar, o Sr. Ministro de Estado e das Finanças, João Leão. Deputados de diversas bancadas já se inscreveram para intervir. Assim que chegar o Governo, daremos imediatamente início aos trabalhos. Pausa. Primeiro-Ministro e demais membros do Governo, que cumprimento. Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e das Finanças, João Leão.
Deputados: No início de 2020, Portugal tinha acabado de atravessar um período de quatro anos de forte crescimento da economia e de convergência com a União Europeia, de grande crescimento do emprego, de aumento do rendimento 9 disponível dos portugueses, em que se atingiu o primeiro excedente orçamental da democracia, o que demonstrou que os resultados não só eram positivos, como sólidos e sustentáveis. Foi um caminho percorrido de recuperação económica do País, que contribuiu para a melhoria de vida dos portugueses e para o prestígio internacional de Portugal. Deputados, no início deste ano, o surgimento da COVID-19 lançou, subitamente, o mundo numa crise de saúde pública e numa crise económica e social sem precedentes. Prevê-se que, depois de um crescimento de 2,2% em 2019, a economia portuguesa contraia cerca de 8,5% neste ano, uma redução da atividade económica semelhante, aliás, ao que se espera para a Europa. Simultaneamente, antecipa-se um agravamento da taxa de desemprego de 6,5%, em 2019, para 8,7%, neste ano. Esta queda da atividade económica constitui uma ameaça ao rendimento dos portugueses, em particular dos que, por causa da pandemia, perderam o emprego ou tiveram uma queda acentuada da atividade. Deputados, neste contexto, os quatro grandes desafios imediatos que o País enfrenta são: enfrentar a pandemia, recuperar a economia, proteger o emprego e proteger o rendimento dos portugueses. Por isso, o Orçamento do Estado para 2021 está construído em torno destas quatro grandes prioridades. A primeira prioridade é a de ajudar o País a enfrentar a pandemia, através do reforço do SNS (Serviço Nacional de Saúde) e de outros serviços públicos. Aplausos do PS. O Orçamento do Estado para 2021 prevê um enorme aumento do orçamento do SNS, de 1200 milhões de euros, face a 2020. Para combater a pandemia e reforçar o investimento, o OE (Orçamento do Estado) inclui um valor próximo dos 500 milhões de euros dos novos fundos europeus, dos quais 220 milhões de euros são para testes, vacinas e equipamentos de proteção individual, financiados pelo REACT-EU (Assistência à Recuperação para a Coesão e os Territórios da Europa). Prevê-se, para 2021, um reforço muito substancial do número de profissionais, com a contratação de mais 4200 profissionais, em termos líquidos, para o SNS e de mais 260 trabalhadores para o INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica). Inclui, ainda, um grande reforço de verbas para investimento no sistema de saúde, prevendo-se o investimento no equipamento e no alargamento da rede de cuidados de saúde primários, a expansão da Rede Nacional de Cuidados Continuados, a construção de novos hospitais e a atribuição de um subsídio de risco para os profissionais de saúde. Aplausos do PS. A saúde é, portanto, uma das grandes prioridades deste Orçamento. Este OE tem, também, como prioridade, o reforço na área da educação. A pandemia veio acentuar as necessidades de recursos e de profissionais nas nossas escolas. Por isso, o OE para 2021 responde com um ambicioso programa de digitalização das escolas, num valor de mais de 400 milhões de euros, não só para melhorar a aprendizagem, mas também para assegurar a continuidade da aprendizagem, no contexto da pandemia. Responde, também, com a contratação de mais 3000 assistentes operacionais para as nossas escolas, a par do reforço de docentes, para ajudar a recuperação de aprendizagens, que se tornou premente devido à pandemia. Deputados, a segunda grande prioridade deste Orçamento do Estado é a recuperação da economia portuguesa. Do lado fiscal, preveem-se três medidas principais que contribuem para a dinamização da procura interna e da economia e que colocam, em 2021, mais 550 milhões de euros na economia e nos bolsos dos portugueses: a redução das retenções na fonte de IRS (imposto sobre o rendimento de pessoas singulares), em 200 milhões de euros; a redução do IVA (imposto sobre o valor acrescentado) da eletricidade em 150 milhões de euros; a devolução do IVA, no montante de 200 milhões de euros, suportado pelos consumidores na restauração, no alojamento e na cultura, três dos setores mais afetados pela pandemia. A nível fiscal, para as empresas, prevê-se, ainda, além da estabilidade fiscal, a eliminação do agravamento das tributações autónomas para as PME (pequenas e médias empresas) e, como estímulo para que as empresas continuem a investir, o Crédito Fiscal Extraordinário ao Investimento de 20% em IRC (imposto sobre o rendimento de pessoas coletivas). Para promover a recuperação da economia e ajudar as empresas a enfrentar os desafios que esta realidade atípica lhes coloca, é também fundamental assegurar o financiamento das empresas. Por isso, importa sublinhar a extensão das moratórias de crédito bancário até setembro de 2021 e a promoção de linhas de crédito para as empresas com garantias de Estado até 6000 milhões de euros. O investimento público constitui uma outra ferramenta de política económica fundamental e determinante nesta face para a recuperação da economia. O Orçamento do Estado para 2021 prevê um forte crescimento do investimento público, de cerca 23% face a 2020, o que representa um aumento superior a 1000 milhões de euros. Aplausos do PS. Deputados, a proteção e a criação de emprego é a terceira das grandes prioridades deste Orçamento do Estado para 2021. Para além de um conjunto de medidas muito ambiciosas de dinamização da procura e da atividade económica, temos medidas específicas direcionadas para o apoio à manutenção e à criação do emprego no valor de quase 1000 milhões de euros. Este conjunto de medidas constituem não só um apoio direto ao emprego, mas também um forte apoio às empresas e à manutenção da sua capacidade produtiva. Nesta altura de incerteza, queria aproveitar para deixar, uma vez mais, uma mensagem de confiança às empresas e aos trabalhadores: enquanto durar a pandemia, o Governo não deixará de continuar a apoiar o emprego, ajudando as empresas a suportar parte dos custos do trabalho nos setores mais atingidos pela crise. Aplausos do PS. Esperamos, já em 2021, em resultado da recuperação da economia, voltar à trajetória de diminuição do desemprego dos últimos anos com a taxa desemprego a diminuir de 8,7% para 8,2%. Deputados, na resposta à crise, a proteção do rendimento das famílias é a quarta grande prioridade deste Orçamento. Assim, o Orçamento do Estado para 2021 tem um conjunto muito significativo de medidas dirigidas à melhoria e à proteção do rendimento dos portugueses. Estas medidas são também muito importantes para a própria recuperação da economia e para as empresas. No plano fiscal, temos as três medidas referidas que, no seu conjunto, se traduzem num aumento do rendimento disponível das famílias no montante de 550 milhões de euros, através da redução do IVA e da retenção na fonte do IRS. Ao nível de salários e pensões, procede-se a um aumento extraordinário das pensões mais baixas em 10 €, logo em janeiro, em resultado do compromisso assumido com o PCP. Em 2021, pela primeira vez nos últimos anos, o aumento será de 10 € para todas as pensões até 1,5 IAS (indexante dos apoios sociais) e abrange quase 2 milhões de pensionistas. Será a medida com maior impacto na despesa permanente do Orçamento para 2021 com um custo anual de 279 milhões de euros. O salário mínimo deverá aumentar significativamente, em linha com o aumento médio da anterior Legislatura. Na Administração Pública, a massa salarial deverá aumentar cerca de 800 milhões de euros, em resultado do desenvolvimento das carreiras e da contratação de novos profissionais. No contexto desta crise, é fundamental o compromisso de não deixar ninguém para trás e de estar atento a quem está mais vulnerável, a quem perde o emprego devido à pandemia ou a quem tem prestações de desemprego mais baixas. Por isso, o Orçamento do Estado para 2021 procede ao aumento do limite mínimo do subsídio de desemprego de 438 € para 504 € para trabalhadores a tempo inteiro,… 9 Aplausos do PS. … cria uma prestação social extraordinária com o valor do limiar da pobreza dirigida a quem, neste momento difícil, terminou o período de duração do subsídio de desemprego ou perdeu o emprego e não tem acesso ao subsídio de desemprego, ou ainda para um trabalhador com perda de atividade. Espera-se que esta prestação possa abranger mais de 200 000 trabalhadores. Além disso, o Orçamento do Estado para 2021 alarga a gratuidade das creches até ao 2.º escalão, reduz em 25% as portagens no interior, reduz as taxas moderadoras no Serviço Nacional de Saúde e introduz um suplemento remuneratório de insalubridade e penosidade, entre outras medidas. Deputados, com a aprovação deste Orçamento e com o conjunto de políticas muito ambiciosas de resposta à crise que ele determina, antecipamos que, no próximo ano, o País e o SNS terão os meios necessários para enfrentar a pandemia, antecipamos uma recuperação robusta da economia em 2021, com um crescimento de 5,4%, antecipamos que a taxa de desemprego comece já em 2021 a trajetória de diminuição e asseguramos a proteção dos rendimentos dos trabalhadores afetados pela crise e que o rendimento dos portugueses volte a melhorar. Em resultado da recuperação da economia e do emprego, prevê-se uma redução do défice orçamental de 7,3% para 4,3% em 2021 e uma redução da dívida pública de 134% para 130%. Aplausos do PS. Esta evolução das finanças públicas contribuirá para dar confiança aos portuguese,s demonstrando que o País está no bom caminho e que segue uma trajetória segura e sustentável. O desempenho económico e orçamental dos últimos anos deu margem para que Portugal enfrente hoje, pela primeira vez, uma crise económica sem aplicar austeridade. Pelo contrário, somos dos países europeus que assumimos uma política económica claramente anticíclica que combate a crise, em vez de acrescentar crise à crise. Fazemo-lo com elevado sentido de responsabilidade, de forma a assegurar o objetivo primordial da recuperação da economia e de proteção do rendimento dos portugueses e de, ao mesmo tempo, garantir a estabilidade do financiamento da economia portuguesa e a continuação da redução da despesa com os juros da dívida pública suportados por todos os portugueses, uma poupança em juros que, em 2021, deverá atingir um valor anual de 2750 milhões de euros em relação a 2015. Deputados: O PSD disse, nesta semana, que vota contra este Orçamento, porque — e cito — «é um Orçamento de distribuição para agradar no imediato, esquecendo o futuro». Consideram que é um Orçamento baseado em premissas irrealistas e que vai dar num orçamento retificativo. É uma visão oposta à nossa, mas que temos de respeitar. Coerente com esta visão, o PSD disse que, na especialidade, ia ser «responsável, caso contrário, era mau para o País». Compreendemos este comportamento do PSD. De facto, o País e os portugueses não entenderiam que o PSD viesse agora propor e aprovar medidas que aumentassem ainda mais a despesa relativamente a um Orçamento que — e cito — «distribui o que tem e o que não tem e que conduz a um défice orçamental mais alto do que devia». Aplausos do PS. Seria ir contra tudo o que o PSD defendeu. Como disse o líder do PSD na última semana, não seria honesto para com a sua visão deste Orçamento. Deputados: Nos últimos dias, o PSD coerente consigo próprio, voltou a defender, como, aliás, sempre fez no passado, que a austeridade é a forma correta de reagir a uma crise económica. Consistente com esta visão, o PSD está contra o conjunto de medidas sociais previstas neste Orçamento: contra o aumento do salário mínimo, contra a política de aumento dos rendimentos e das pensões, contra maior proteção social para os que perdem o emprego e estão a ser afetados por esta crise. Em 2015, a maioria parlamentar de esquerda juntou-se para mostrar que existia uma alternativa a esta visão de austeridade. Uma alternativa responsável que apostava na recuperação da economia, dos rendimentos dos portugueses e na reposição da confiança, uma alternativa que se revelou um sucesso, reconhecido não só pelos portugueses, mas também internacionalmente. Aplausos do PS. Deputados: A pandemia causou em toda a Europa uma crise económica e social sem precedentes. Este é um período de enorme responsabilidade para todos nós. Os interesses de Portugal e dos portugueses estão à frente das disputas e dos interesses individuais de cada partido. Não podemos ter receio de enfrentar os momentos difíceis. Não é o momento de desistir. Os portugueses não o entenderiam. Tal como em 2015, estamos prontos para, em conjunto, voltar a fazer o caminho de recuperação da economia e da melhoria da vida dos portugueses. Já mostrámos que o conseguimos fazer! Neste momento difícil e de ansiedade, os portugueses esperam de nós um elevado sentido de responsabilidade e que nos voltemos a juntar para aplicar a estratégia que tanto sucesso teve na saída da anterior crise. A aprovação deste Orçamento é o primeiro grande passo dessa estratégia de recuperação económica e da recusa da alternativa da austeridade. Aplausos do PS.
Deputados para formularem pedidos de esclarecimento. Entretanto, a Mesa foi informada que o Sr. Ministro responderá em dois grupos, um de cinco e outro de quatro pedidos de esclarecimento. Deputado João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, esta proposta de Orçamento comporta um conjunto de disposições programáticas para enquadrar problemas que precisam de decisão efetiva e solução eficaz. A prática tem demostrado que inscrever objetivos em normas programáticas dos Orçamentos do Estado ou fazer depender esses objetivos de decisão ou de regulamentação posterior do Governo tem como resultado o adiamento ou a não concretização desses objetivos por falta de vontade política do Governo, ficando os problemas por resolver. Assim, o que queremos do Governo, Sr. Ministro das Finanças, não é saber das justificações para os atrasos e para os incumprimentos; o que queremos saber do Governo é de compromissos concretos para concretizar em 2020 o que ficou decidido para 2020. Começo por falar da referência que é feita no Orçamento do Estado à construção de dois hospitais: o hospital do Seixal e o hospital central do Alentejo. Desde 2016 que esses investimentos aparecem em sucessivos Orçamentos do Estado, sendo que, em relação ao hospital do Seixal, estamos exatamente no mesmo ponto em que estávamos em 2011 quando foi adjudicado o concurso para a elaboração do projeto, e, em relação ao novo hospital central do Alentejo, estamos ainda pior, porque temos, desde março, uma proposta de adjudicação da obra que até agora ainda não foi concretizada, e nós queremos saber porquê. Porque é que não se dá concretização ao que já ficou decidido, não em 2020, mas em 2016, relativamente a estes hospitais? Sobre a gratuitidade das creches para famílias abrangidas pelo 1.º escalão, a decisão que foi tomada no Orçamento de 2020 era para ter sido concretizada em setembro. O Governo disse-nos que estava a trabalhar para que a decisão fosse concretizada mesmo com eficácia retroativa. Qual é o ponto de situação relativamente à gratuitidade das creches? Sobre a reforma dos trabalhadores das pedreiras, o compromisso que o Governo tinha era o de, em 2019, aprovar um diploma que pusesse fim às penalizações dos trabalhadores deste regime especial de reforma, mas o Governo não só não regulamentou em 2019, fê-lo em 2020 e, ainda por cima, fez depender a eficácia daquele diploma com produção de efeitos só a partir de 2020, o que é uma situação de injustiça inaceitável que não corresponde ao compromisso que o Governo tinha. Pergunto: como é que o Governo vai resolver este problema? 9 Sobre a prestação social para a inclusão, ficou fixado no artigo 147.º do Orçamento o alargamento dessa prestação para profissionais com missões de proteção e socorro, particularmente os bombeiros quando são vítimas de acidentes em trabalho, mas não há nada sobre essa matéria em 2020. Sobre o acesso à reforma das pessoas com deficiência e a revisão do sistema de atribuição dos produtos de apoio nada foi feito. Nem o trabalho com as associações de pessoas com deficiência foi feito para concretizar o que ficou inscrito no Orçamento do Estado. Sobre admissão nas forças e serviços de segurança, no Orçamento do Estado estava inscrita a contratação de 2500 profissionais, contratação essa que não foi feita e, em alguns serviços, há um risco de as reservas de recrutamento caducarem com seis trabalhadores contratados e 150 vagas abertas. Queremos saber, em 2020, quais as medidas que o Governo vai tomar para garantir a concretização da contratação destes 2500 profissionais, para garantir que as reservas de recrutamento não se extinguem e que os saldos transitam para 2021. Sobre o investimento na saúde pública, o reforço na resposta em cuidados paliativos, o reforço de profissionais de saúde nas unidades de intervenção local em comportamentos aditivos e de dependências e nas equipas comunitárias de saúde mental, qual é o ponto de situação relativamente ao que ficou inscrito no Orçamento do Estado para 2020 e que ainda não foi concretizado? Também o reforço em 1,5 milhões de euros do orçamento da Lusa ainda não chegou. Relativamente à carta de risco de intervenções de salvaguarda e valorização do património cultural, apenas algumas intervenções, que eram classificadas como urgentes foram feitas, mas nem a lista das intervenções urgentes foi concretizada e a requalificação das estruturas a cargo da OPART (Organismo de Produção Artística) continua por fazer. Sr. Ministro, não queremos saber das justificações para os atrasos e para os incumprimentos, queremos saber de compromissos concretos para concretizar em 2020 aquilo que ficou inscrito no Orçamento para 2020. Aplausos do PCP.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Deputados, Sr. Ministro de Estado e das Finanças, na semana passada, fiz-lhe algumas perguntas sobre as verbas que estão inscritas no Relatório do Orçamento do Estado. Desde então, o Governo tem fornecido, publicamente até, um conjunto de dados, um conjunto de imagens que agradecemos. Mas elas não desmentem os números que citei nem nos tranquilizam. Perguntei-lhe, na semana passada, porque é que, no total, o Governo não executou, sequer, uma parte da despesa que estava autorizada no Orçamento Suplementar. E não posso aceitar que a resposta do Governo seja a de que as dotações orçamentais não são para gastar. Perguntei-lhe também porque é que o reforço das despesas com pessoal em toda a saúde — em toda a saúde! —, é inferior ao do ano passado em 100 milhões, mesmo depois de todos os anúncios de novas contratações, por parte do Governo. E perguntei-lhe, igualmente, como é que se explica uma dotação orçamental para o SNS inferior à do Orçamento Suplementar. Estes números são indesmentíveis, porque foram inscritos pelo Governo no Relatório do Orçamento do Estado. Mas, na sexta-feira passada, o Sr. Ministro apresentou-nos, aqui, um gráfico e uma tabela sobre o número de médicos do SNS. Agradeço a tabela e também o gráfico pela informação que traz e que reproduzo. Penso que foi este gráfico que o Sr. Ministro nos apresentou na semana passada. A oradora exibiu o gráfico que mencionou. É um gráfico importante e que não devemos esquecer. Este gráfico que o Sr. Ministro apresentou confirma o que o Bloco tem dito: não negamos uma evolução positiva no número de médicos ao longo do tempo, o que dizemos é que há menos médicos hoje do que havia no início da pandemia e que há menos médicos hoje do que havia em janeiro, quando nos sentámos para identificar as necessidades de médicos e de profissionais no SNS, e por isso concordámos com o número de mais 8400 médicos e profissionais de saúde, sem sabermos de uma pandemia que, entretanto, chegaria, pondo tanta pressão no SNS. O gráfico que o Sr. Ministro apresentou vai até junho. Entretanto, o site do SNS publicou, no menu «transparência», novos gráficos, que vão até setembro. Mostro-lhe o panorama entre janeiro de 2019 e, neste caso, setembro de 2020. A oradora exibiu outro gráfico. A saída de médicos continua ao longo do ano e dá-se até o caso de, em setembro de 2020, haver menos médicos no SNS do que havia em janeiro de 2019. Segundo o site do SNS, são 29 566 médicos em setembro de 2020 e 29 598 médicos em janeiro de 2019. Entretanto, houve uma pandemia, e sabe-se que o SNS está sob enorme pressão. Os números que apresentou são os números que apresentei, e eles não podem ser desmentidos. Mas a nossa discussão não é sobre os números, é sobre a situação do SNS e é sobre soluções para essa situação. Depois destes dados de setembro, houve um concurso para médicos de família: abriram 435 vagas, 284 foram preenchidas, ficando as restantes por preencher. Entretanto, decorreu um concurso para 911 vagas de especialidade, com pessoas que já estão, neste momento, no SNS e que vão transitar de uma função para outra, mas que não acrescentam números líquidos ao SNS. Repito, não discutimos os dados, mas temos um problema: faltam médicos no SNS quando mais precisamos deles. O Bloco procurou um acordo para criar carreiras profissionais e exclusividade no SNS, para atrair e reter médicos e profissionais de saúde. A pergunta que gostaria de lhe fazer, Sr. Ministro, é como é que explica uma recusa orçamental para estas propostas que fizemos para reter os médicos no SNS. Aplausos do BE.
Deputado Fernando Anastácio, do Grupo Parlamentar do PS.
Sr. Presidente, Sr. Ministro de Estado e das Finanças, ao longo destas últimas semanas, o Partido Social Democrata tem vindo a sustentar uma narrativa assente na ideia de que, na proposta de Orçamento do Estado para 2021, não há uma preocupação com medidas para as empresas. Todos estaremos de acordo que uma das premissas mais valorizadas pelos empresários é a estabilidade fiscal. Risos do PSD. Ora, a estabilidade fiscal é uma realidade nesta proposta de Orçamento. Os impostos não serão aumentados, as percentagens manter-se-ão inalteradas em todas as taxas de imposto e não haverá qualquer atualização de impostos indiretos. Aplausos do PS. Falemos, então, de investimento, outra realidade determinante para o crescimento económico. Neste Orçamento, temos medidas como, por exemplo, a de um crédito fiscal extraordinário ao investimento, que continuará em vigor em 2021, permitindo deduzir à coleta, em sede de IRC, até 20% das suas despesas de investimento, até 5 milhões de euros. Dou um outro exemplo: será criado um incentivo fiscal dirigido às pequenas e médias empresas para investimento em ações de internacionalização. Tudo isto conjugado com o aumento do investimento público em 23%, que é um motor, uma alavanca e uma efetiva oportunidade para o tecido económico nacional. 9 Mas, se há investimento, também há medidas efetivas de desagravamento fiscal. Por exemplo, será eliminado o agravamento das tributações autónomas a micro, pequenas e médias empresas que, habitualmente, não tinham prejuízos e que irão tê-los, forçosamente, por força da pandemia. Serão, também, eliminadas as mais-valias dos imóveis aquando da transferência entre o património pessoal e a afetação a uma atividade comercial, medida com particular significado no setor do turismo e, particularmente, no alojamento local. Nesta linha, inserem-se medidas como, por exemplo, o programa «IVAucher», que será uma despesa fiscal e um efetivo estímulo à atividade económica em setores como o alojamento, a restauração e a cultura, através da dedução do IVA pago e reinvestimento neste setor. Deputados, falar de apoios às empresas neste Orçamento é também falar de novas linhas de crédito, com garantias públicas para apoio ao financiamento das empresas; da prorrogação do prazo das moratórias bancárias, até setembro de 2021; é garantir, como o Governo faz, que, em 2021, estará disponível para manter os apoios à atividade empresarial, para preservar postos de trabalho e salvaguardar a capacidade produtiva das empresas que continuem a ser afetadas pela crise pandémica. Não será isto olhar para as empresas? Vozes do PSD: — Não!
Economia, empresas e retoma económica são realidades que não dispensam o mercado interno. A questão que tem de se colocar é saber se, para o PSD, estímulos ao mercado interno são ou não essenciais para a retoma económica. E, se o são, então não compreendemos a desvalorização permanente que o PSD faz de medidas como, por exemplo, as do aumento do salário mínimo, do aumento das pensões, do aumento do subsídio de desemprego, da redução do IVA da eletricidade, da redução das tabelas de retenção de IRS, dos novos apoios sociais, dos benefícios nos passes sociais, nos manuais escolares e nas creches. Todas estas medidas contribuem para um efetivo aumento do rendimento disponível das famílias. Sr. Ministro, os exemplos e as medidas concretas que acabei de referir são uma realidade deste Orçamento do Estado. Portanto, a pergunta final que lhe coloco é a seguinte: como é que interpreta o discurso do PSD sobre a falta de preparação ou falta de medidas para as empresas? Terá este discurso alguma aderência à realidade? Não será mais uma narrativa do PSD, porque agora não pode dizer, de facto, ao que vem e não pode dizer qual o seu verdadeiro programa? Programa esse que é aquele a que sempre nos habituou, ou seja, o regresso da receita austeritária, os cortes nos salários e nas pensões e o aumento de impostos. Este é o programa oculto do Partido Social Democrata. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Pacheco, do Grupo Parlamentar do PSD.
Primeiro-Ministro, Sr. Ministro de Estado e das Finanças, após meses a cozinhar este Orçamento, o Sr. Ministro entregou-nos uma peça orçamental que, outrora, podia ser conhecido como «Orçamento Limiano», mas agora, à pesca de apoios, penso que poderemos apelidá-lo de «Orçamento Strogonoff», para ter o apoio dos camaradas do PCP, mas «vegan», para ter também o apoio do PAN,… Risos do PSD. … mostrando as qualidades de mestre Michelin do Prof. João Leão. Primeiro-Ministro, este prato especial que nos trouxe é tão especial que ninguém consegue, com justiça, perceber o que é que ele contém. É aquilo que nos diz o Conselho das Finanças Públicas ou a UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental): falta de transparência, dados misturados entre medidas novas e medidas antigas, para dificultar a leitura, um rol de anúncios que, como já aqui foi explicitado, no passado não foram respeitados nem cumpridos — porque é que agora passavam a ser? — e, pior ainda, mesmo antes de ser votado já sabemos que há novas medidas que vão ser incorporadas. Logo, ao fim da tarde, quando votarmos, já não vamos votar um défice que o senhor aqui nos apresentou. A Sr.ª Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social foi a primeira a reconhecer que o défice já não é este, porque, precisamente no cozinhado que está a ser feito, antes, sequer, de votá-lo, aquele já não será o prato que nos trouxe. Isto prova a irresponsabilidade da vossa gestão ao longo deste processo. Protestos do Deputado do PS João Paulo Correia. Mas, Sr. Ministro, poderíamos pensar algo mais. Poderíamos pensar: este Orçamento resolve os problemas estruturais do País; este Orçamento vai procurar melhorar a produtividade dos portugueses e da economia portuguesa; vai procurar melhorar os atrasos na justiça, para que ela seja mais célere e responda aos cidadãos; vai melhorar a qualidade dos serviços públicos, para que as pessoas tenham o cartão de cidadão ou acesso à sua pensão de reforma a tempo e horas; vai melhorar os atrasos nas listas de espera da saúde. E a resposta é: não! Nada está aqui contemplado que demonstre isso. A seguir, podemos pensar que este Orçamento está concentrado na pandemia e na crise económica e, portanto, vai responder aos problemas imediatos. E o que é que constatamos? Deputado Fernando Anastácio nos trouxe, dizendo que «os empresários já devem estar felizes; não aumentamos os impostos, é o melhor apoio que lhes podemos dar!»? Ao que chegou a gestão socialista! Ministro?! Portanto, o Orçamento não apoia as empresas. Podemos, então, pensar que este Orçamento apoia a situação da saúde, que há medidas concretas para que milhares de consultas que foram abandonadas e que cirurgias aos doentes não-COVID que foram abandonadas sejam rapidamente recuperadas, para que as pessoas não morram à porta dos hospitais ou em casa, à espera de serem tratadas. Mas não, não tem nada sobre isso! Finalmente, podemos pensar que este Orçamento vai responder à pandemia. Também não, porque, infelizmente, teve de ser o Sr. Presidente da República a agarrar este dossiê, para que haja uma gestão eficiente do problema. Por isso, Sr. Ministro, aquilo que nos traz é uma mão cheia de nada, que só tem um objetivo: pescar votos à linha e preservar o poder. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, o PS falava aqui em programas ocultos, e eu gostava de lhe deixar uma pergunta sobre o que eu chamaria de «Orçamento oculto», porque, de facto, este Orçamento que aqui entra é oculto em coisas fundamentais. Por isso, deixava-lhe duas perguntas, telegráficas e muito simples. A primeira pergunta é a seguinte: quanto é que foi o impacto orçamental das medidas COVID? Quanto é que, em 2020, está previsto gastar com as medidas COVID e quanto é que se prevê que, de facto, tenha sido gasto com as medidas COVID? A UTAO e o Conselho das Finanças Públicas são claros a dizer que o Orçamento não responde a esta pergunta tão simples. Sr. Ministro, não é possível vir dizer que Portugal atravessa uma crise como nunca conhecemos — o que é verdade —, pedir responsabilidade e, depois, recusar-se a responder a uma pergunta tão simples, tão clara e tão evidente quanto esta. 9 A segunda pergunta, questão que a UTAO também diz que o Sr. Ministro e o Ministério das Finanças se recusaram esclarecer, é a seguinte: qual será o impacto orçamental das medidas COVID neste ano? Ou seja, quanto é que elas vão custar neste ano? As perguntas que lhe deixo são tão simples, tão claras e tão concretas quanto isto. Já agora, porque vejo muito, entre o PS, parceiros, ex-parceiros, parceiros que já não se sabe se são ou não, muito preocupados em discutir a dicotomia entre público e privado em muitas áreas, em particular na saúde — quando acho que a discussão que fica de fora, mas que é a única que vale a pena ter, é se os doentes estão a ser tratados ou não —, gostava de lhe deixar uma pergunta sobre o hospital de Braga. Ouvi muito falar deste hospital, o Governo acabou com uma PPP (parceria público-privada) no hospital de Braga, o Bloco clamava contra esses privados «que andam a ganhar dinheiro com a saúde dos portugueses», dizia que estas PPP eram mais caras. Gostava de saber por que razão, neste Orçamento do Estado, está previsto gastarem-se mais 2,8 milhões de euros em despesas com pessoal no hospital de Braga. Afinal, se as PPP na saúde ficam mais caras, porque é que está previsto que o Estado gaste mais dinheiro, e não menos, para prestar exatamente os mesmos cuidados de saúde? Aplausos do CDS-PP.
Para responder a este conjunto de cinco pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e das Finanças, João Leão.
Deputados, muito obrigado pelas questões que colocaram. Deputado do PCP, João Oliveira, a quem agradeço, queria primeiro dar uma nota de enquadramento. O Orçamento do Estado para 2020 entrou em vigor mais tarde, em abril, exatamente no momento em que ocorreu a pandemia.
E 2020 acaba em dezembro!
Como disse, e bem, o ano de 2020 acaba em dezembro e temos tempo, ainda, para concluir e para concretizar os compromissos que assumimos, nomeadamente os compromissos que assumimos com o PCP, no âmbito da aprovação do Orçamento do Estado para 2020. Um compromisso muito importante assumido foi o da gratuitidade das creches. Contamos, em novembro, poder concluir o acordo com as IPSS (instituições particulares de solidariedade social) e, nesse sentido, pagar retroativamente a setembro o valor, de forma a garantir a gratuitidade para os agregados no primeiro escalão, bem como para o segundo filho dos agregados no segundo escalão, como estava previsto no Orçamento do Estado para 2020. Por outro lado, é importante ainda referir a questão que colocou sobre o hospital de Évora, que é uma questão que o PCP tem colocado. O Governo tem tentado concluir o processo de contratação e, ainda nesta semana, até em resultado de conversações que teve com o PCP, que dá uma especial prioridade ao avanço deste concurso, conseguimos também fazer um reforço extraordinário de verbas para dar seguimento a esta empreitada. Esperamos, muito em breve, que o contrato vá para o Tribunal de Contas e que a obra comece no hospital de Évora. Queria aqui destacar também o papel importantíssimo do PCP ao chamar a atenção para esta questão, para garantir que este processo avança rapidamente. Em relação à questão da contratação de profissionais para as forças de segurança, este é um compromisso que assumimos com o PCP para este Orçamento e iremos cumprir, neste ano, tal como previsto, o acordado. Em relação às equipas de saúde mental, já foi aprovada a constituição de cinco equipas para todas as regiões, tal como estava previsto no Orçamento do Estado para 2020. Há outras questões mais específicas às quais podemos fazer chegar, depois, as respostas. Em relação às questões colocadas pela Sr.ª Deputada do Bloco de Esquerda, Mariana Mortágua, a quem também agradeço, queria referir — sei que não o fez — que o Orçamento do Estado para 2021, em relação ao Serviço Nacional de Saúde, aumenta 1200 milhões de euros face a 2020. Sei que não quis…
A orçamentação toda?
O orçamento do SNS. Sei que não gosta de o referir. Protestos do BE. Sei que o Bloco de Esquerda faz referência ao Orçamento Suplementar e esquece-se de que, no âmbito desse Orçamento, o reforço de 500 milhões de euros não foi exclusivamente feito através de transferências do OE. Desses 500 milhões, 300 são transferências do OE. Portanto, tendo isso em consideração, que não o tiveram nas vossas contas, mostra-se que, mesmo relativo ao Orçamento Suplementar, o orçamento do SNS, da parte de transferências do OE, também aumenta em 2021 face a 2020. O Bloco de Esquerda enganou-se nas contas, a meu ver. Vozes do BE: — Não, não!
A única forma de chegarmos aos vossos cálculos é considerar isso. Aplausos do PS. Por outro lado, também é importante referir a este nível que, para fazer face à pandemia, tal como as verbas do Suplementar, temos também em 2021 — o Bloco de Esquerda não o quer reconhecer — verbas dos novos fundos europeus, nomeadamente do programa REACT-EU, que estão vocacionadas para fazer exatamente o que o Suplementar fez, ou seja, dar financiamento ao SNS para pagar equipamentos de proteção individual, vacinas, testes. São verbas de fundos europeus extra, que o Bloco de Esquerda não quer considerar na sua análise, mas que também têm que ver com a questão de fazer face à pandemia. Isto para além das verbas adicionais que também temos dos novos fundos europeus para os investimentos no SNS, neste caso no âmbito do PRR (Plano de Recuperação e Resiliência). Em relação à questão dos médicos, volto a mostrar o gráfico que há pouco a Sr.ª Deputada também mostrou e que apresenta a todos os portugueses a evolução do número de médicos ao longo dos anos — há um aumento de 18% no número de médicos. Aplausos do PS. Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, reconheço-a como uma boa economista — até nos conhecemos do mundo académico —, e para a boa economista que é confesso que não é sério fazer uma análise e comparar variações interanuais. Protestos do BE. Qualquer economista sabe que tem de fazer comparações em termos homólogos e que não é correto nem sério fazer apenas uma análise interanual. Aplausos do PS. Como sabemos, a grande entrada de médicos no SNS é em janeiro e não podemos proibir, durante um ano, a saída dos médicos para a reforma. Isso não é possível! Não vivemos num Estado totalitário, onde se proíbe a saída dos médicos para a reforma! Aplausos do PS. 9 Em relação às despesas com pessoal, é muito importante que tenha referido essa questão. Repare, em 2021, as despesas com pessoal aumentam mais de 300 milhões de euros face a 2020, ou seja, é um aumento superior a 6%, mais do que acomoda toda a contratação. São mais de 300 milhões de euros em 2021, em cima do valor de 2020. Para o reforço de 4200 profissionais, juntamente com os 260 do INEM, são necessários 125 milhões de euros. Os 300 milhões de euros são mais do que necessários! Nenhum português entende que os 300 milhões de euros não sejam necessários e que se cobre mais do dobro do custo necessário à contratação de novos profissionais. Como sabe, as questões de pessoal não são apenas sobre os novos profissionais, também é importante a verba para a valorização do desenvolvimento das carreiras e, nesse âmbito, pressupõe igualmente o aumento das despesas com pessoal. Em relação à questão colocada pelo PSD, é curioso que, segundo a sua visão, este Orçamento dá o que tem e o que não tem, mas, depois, é preciso cortar o aumento de 10 € nas pensões para poder dar ainda mais às empresas. Para o PSD, dá o que tem e o que não tem, não pensa no futuro, mas, depois, não se pode aumentar o salário mínimo, proteger quem perdeu o emprego e quem está em dificuldades por causa da pandemia. Queria também dizer que, para além das medidas todas que referimos, temos também, no âmbito do Programa de Recuperação e Resiliência, mais 4000 milhões de euros para as empresas a fundo perdido. São verbas muito importantes, que não estão no Orçamento do Estado, mas que vão começar a ser canalizadas no próximo ano. Será um valor importante para as empresas. Em relação às questões colocadas pela Sr.ª Deputada Cecília Meireles, queria referir que…
Também tem de agradecer!
Também agradeço à Sr.ª Deputada as questões que me colocou. Risos.
Deputados, peço um pouco de silêncio para que o Sr. Ministro possa responder.
Queria dizer à Sr.ª Deputada que, neste ano, prevemos uma despesa, no âmbito da proteção social e da saúde, superior a 3000 milhões de euros, mas invoco também as despesas muito significativas com o layoff,que tivemos no segundo trimestre. Em relação a todas as restantes verbas, prevemos, na área da saúde e nas outras áreas também, o reforço dessas verbas. Prevemos uma menor execução em 2021, em relação a 2020, nas despesas do layoff, porque não estamos a pressupor uma paragem total, durante três meses, como ocorreu no segundo trimestre deste ano. Queria referir que, para reagir à crise e para proteger os rendimentos dos portugueses, temos mais de 1000 milhões de investimento, mais 600 milhões de euros para o apoio social e temos, também, uma redução de impostos e da receita fiscal, em 550 milhões de euros, para as famílias. Todas estas medidas vão ser as medidas para 2021. Aplausos do PS.
Vamos passar ao segundo grupo de pedidos de esclarecimento ao Sr. Ministro das Finanças. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, chegou ontem o plano de liquidez da TAP. Quatro meses depois de o termos pedido aqui, até através da própria Comissão de Orçamento e Finanças, chegou o plano de liquidez da TAP. São três folhinhas: na realidade, a primeira é um ofício, a segunda tem os enquadramentos, que não interessam muito, e, depois, há uma folhinha com o plano de liquidez da TAP, que mal consegue ler-se. Sr. Ministro das Finanças, pergunto se, de facto, leu esta folhinha e se foi com base nisto que decidiu enterrar 1700 milhões de euros na TAP. Há, no Orçamento do Estado, 300 páginas; no relatório das GOP (Grandes Opções do Plano), 300 páginas; no relatório do próprio Orçamento do Estado, outras 300 páginas … Ou seja, em quase 1000 páginas, não foi possível justificar o investimento determinado na recuperação da economia e não foi possível justificar o investimento para acabar com as listas de espera e com os atrasos do SNS, mas com uma folhinha do plano de liquidez da TAP foi possível justificar 1700 milhões enterrados nesta companhia! A pergunta é a seguinte: como é que é possível, Sr. Ministro?
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Primeiro-Ministro e restantes membros do Governo, antes de tudo, não posso deixar de responder ao PSD. De facto, o PSD vem aqui vestir o papel de quem ficou à porta do restaurante. Deputados do PSD mais parecem aquelas pessoas que têm dificuldade em escolher: esperam e esperam e, quando se decidem, o restaurante já fechou. Deputado Duarte Pacheco, deixe-me dizer-lhe que se este Orçamento, no final, quando sair da Assembleia da República, tiver, de facto, um toque vegano ficaremos muito satisfeitos, pois não só faz bem à saúde, como faz bem ao ambiente e também sabe muito bem! Risos do PSD. Relativamente à discussão deste Orçamento, Sr. Ministro, não podemos deixar de lhe dizer que há uma fatura que, de facto, tem tardado a ser paga, que não tem entrado nas contas públicas e que, mais tarde ou mais cedo, vai bater-nos à porta. Sr. Ministro, esta fatura é precisamente a das alterações climáticas e irá literalmente bater à porta do Terreiro do Paço, com a subida das águas, por força do aquecimento global. O PAN, por diversas vezes, seja no rescaldo da discussão deste Orçamento, seja nos vários trabalhos da Assembleia, tem colocado várias questões relacionadas com a descarbonização do País, que é urgente que seja feita. O mundo e a própria União Europeia já têm vários compromissos internacionais sobre as metas da descarbonização, mas cada país tem de fazer a sua parte e Portugal não pode ficar para trás, sobretudo antes do ponto de não retorno. Por isso mesmo, para o PAN, o caminho é claro: os impostos, sobretudo, e os sacrifícios devem recair sobre o carbono e não sobre os salários ou sobre as empresas. Nesse sentido, para nós, o caminho deve ser o da transição energética e não o da repetição de receitas do passado. Por isso mesmo, Sr. Ministro, antes até de lhe colocarmos algumas questões relativamente a este Orçamento, há também matérias sobre as quais não queremos deixar de fazer perguntas. Desde logo, quanto à execução do próprio Orçamento de 2020, pois há matérias que são muito importantes para a vida das pessoas, nomeadamente a da tarifa social de energia. Gostaríamos de perceber quando é que, efetivamente, vai ser executada esta medida. Outro exemplo é o da licença para a reestruturação da vida familiar das vítimas de violência doméstica. Sr. Ministro, entrando no Orçamento do Estado para 2021, gostaríamos de lhe perguntar se vai continuar a dizer à classe média que não há dinheiro para aliviar a carga fiscal, nomeadamente através da revisão dos escalões do IRS, ao mesmo tempo que vai continuar a dar borlas às atividades e às indústrias poluentes, como o imposto sobre os produtos petrolíferos. Os apoios para a economia, no entender do PAN, têm de garantir a transição energética com vista à adoção de práticas ambientais mais sustentáveis. Ouvimos hoje aqui falar da TAP e deixe-me dizer-lhe que há 500 milhões de euros previstos para a TAP, mas continuam a não existir, por exemplo, contrapartidas ambientais. Sr. Ministro, está ou não disponível para trabalhar, junto do seu Governo, no sentido de ir ao encontro de uma medida que o PAN vai propor e que visa, precisamente, que existam estas contrapartidas ambientais? Isto porque o Governo não pode, de facto, fechar os olhos à transição ecológica, que tem de ser feita e que passa, necessariamente, por incentivos diretos às empresas nas diferentes áreas, seja na navegação e na 9 aviação ou seja, por exemplo, na agricultura, sobretudo intensiva e superintensiva, para a reconversão em modelos mais sustentáveis de produção. Nesse sentido, gostaríamos também de saber se o Sr. Ministro nos acompanha ou não na criação de incentivos e de apoios diretos para estas empresas e para a agricultura, por exemplo, para a recuperação de habitats e de ecossistemas, para a recuperação e gestão adequada do habitat agrícola, porque, como é sabido, há muito tempo que o PAN defende a necessidade de serem criadas ferramentas fiscais que exijam mais a quem mais polui. Algo que, assim, permitiria precisamente cumprir com o Roteiro e as metas da neutralidade carbónica, aliviando, ao mesmo tempo, impostos sobre o trabalho. Uma outra questão que não podemos deixar de lhe colocar prende-se com a mobilidade, muito em especial com a aposta na ferrovia. Como o Sr. Ministro sabe, parte considerável das emissões de gases com efeito de estufa tem origem no setor dos transportes. O PAN tem insistido particularmente nesta questão e, por isso mesmo, vamos propor a criação de uma taxa de carbono aplicada às viagens aéreas e marítimas, cujo valor anual pode ascender a mais de 100 milhões de euros. Nesse sentido, Sr. Ministro, gostaríamos de saber se está ou não disponível para, com o Governo, nos acompanhar no sentido de reverter esta taxa para o Fundo Ambiental e para que também possa ser aplicado o desiderato de estender a ferrovia no plano nacional, nomeadamente a todas as capitais de distrito, ou, por exemplo, na própria melhoria da qualidade da ligação ferroviária. Sr. Ministro, não podemos terminar este debate sem trazer o tema das PPP rodoviárias, que têm sido um negócio ruinoso para o País e que têm, neste Orçamento, mais 117 milhões de euros para o próximo ano, um custo três vezes superior ao das estruturas que lhes estão associadas. Tal como sucedeu no Orçamento do Estado de 2013, o PAN vai propor uma renegociação das PPP rodoviárias. Gostaríamos de saber se o Sr. Ministro está ou não disponível para, na especialidade, trabalhar numa proposta que possa reduzir este encargo, este ónus para o Estado. Aplausos do PAN.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, eu não sei se é o Orçamento vegan ou se é outro qualquer. Sei uma coisa: sei que é o Orçamento mais fraco da história do Partido Socialista. E digo «mais fraco» porque ele é aprovado nesta Assembleia, unicamente e exclusivamente, com o apoio de Deputados não inscritos de um partido que nunca foi a eleições. Isso já devia dizer muito ao Partido Socialista sobre o resultado que aqui teremos esta tarde em relação ao Orçamento do Estado! Mas também nos devia fazer pensar porque é que, neste Orçamento que aqui nos traz, o Sr. Ministro aparece hoje perante o País a dizer que a saúde é uma das grandes prioridades deste Orçamento. Mal seria se não fosse, Sr. Ministro! No meio de uma pandemia, mal seria que a saúde não fosse a grande prioridade deste Orçamento! Mas, já que fala de saúde, o que é que este Orçamento nos dá para os mais de 1000 dias, em média, de espera para consultas, que continua a existir no SNS? Absolutamente nada! Protestos do Deputado do PS Porfírio Silva. O Sr. Ministro falou de municípios, disse que eram fundamentais para o combate à pandemia. Então, como explica que este seja o primeiro Orçamento que reduz as verbas para o Fundo Social Municipal, numa altura em que os municípios enfrentam um aumento enorme de despesas em termos de transportes escolares e em termos de refeições? Como é que vamos diminuir as verbas para os municípios no momento em que lhes pedimos que lutem, finalmente, contra a COVID-19? Protestos de Deputados do PS. Mas digo-lhe mais, Sr. Ministro: 40% da hotelaria e do turismo teve de despedir funcionários este ano — 40%. Nunca aconteceu na história de Portugal — 40%! E a medida que o Governo apresenta para recuperar esses despedimentos é um «IVAucher». Parece brincadeira, mas não é, Sr. Ministro. Como é que vai ajudar este setor? Qual é o impacto desta medida? Qual vai ser a liquidez do aumento que vai haver para este setor? Primeiro-Ministro não o permitiu e, muito provavelmente, porque sabe que o Governo não se aguentaria. Essa é que é a verdade! Portanto, não pode vir aqui dizer que a saúde é uma prioridade, que a hotelaria, o turismo e a restauração são uma prioridade e que os municípios são uma prioridade, quando nestas três áreas fundamentais reduz significativamente a verba em relação a todas. Este é o Orçamento mais frágil da história do Partido Socialista! E só vai ser suportado porque há muitos partidos nesta Câmara que têm medo de ir a eleições. António Costa tornou-se numa espécie de «agarrem-no, senão ele vai-se embora», porque se ele se for embora, todos os outros partidos que aqui estão têm medo de levar os portugueses às urnas, novamente. Quem vai apoiar este Orçamento do Estado só tem uma razão: o medo de eleições em Portugal. É a única razão para suportar este Orçamento do Estado.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes, para pedir esclarecimentos.
Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, na discussão deste Orçamento do Estado com o Sr. Ministro começo por registar, com agrado, o facto de o Governo ter acolhido, no texto da proposta de lei que agora estamos a debater, uma norma para excluir as entidades ligadas a offshore dos apoios públicos criados no âmbito das medidas excecionais e temporárias de resposta à pandemia. Trata-se de uma medida cuja preocupação foi insistentemente manifestada por Os Verdes junto do Governo e que vem congelar, digamos assim, a injustiça e a imoralidade que o mecanismo dos paraísos fiscais representa, pelo menos, a nível dos apoios públicos no âmbito da pandemia. De facto, se o nosso País não serve para essas empresas aqui estabelecerem a sua sede fiscal, também as mesmas não devem servir para receber apoios públicos do Estado. De resto, todos estamos fartos de saber que as entidades que recorrem a este mecanismo, fazem-no com o propósito claro de não pagar impostos ou até de esconder a origem desse dinheiro, e muitas vezes com esses dois objetivos. Não é, aliás, por acaso que o recurso a paraísos fiscais representa uma das formas mais comuns de evasão fiscal internacional, estimando-se que haja uma concentração de 26% da riqueza mundial nos paraísos fiscais. Acresce, ainda, que os paraísos fiscais fragilizam, de forma substancial, as bases financeiras do Estado e não criam riqueza para o País, colocando em causa as suas receitas e recursos que, de outro modo, poderiam ser canalizados para investimento público em áreas absolutamente prioritárias, como serviços públicos e políticas sociais. Por isso, Sr. Ministro, esta medida é importante, é muito importante, mas seria ainda mais importante que o Governo se empenhasse em acabar com esta imoralidade, que permite que uns poucos vivam em paraísos fiscais e que a generalidade viva num verdadeiro inferno fiscal. Bem sabemos que o Governo português não pode acabar com os paraísos fiscais fora das suas fronteiras, mas também sabemos que o Governo português poderia assumir um papel importante junto da União Europeia e de outras organizações internacionais de que faz parte para, definitivamente, colocar um fim a esta imoralidade que os paraísos fiscais representam também do ponto de vista da evasão fiscal. Mas, Sr. Ministro, por falar em evasão e fraude fiscal, como certamente estará de acordo, mais justiça fiscal pressupõe uma maior equidade fiscal, o que, naturalmente, exige um grande esforço no combate à fraude e à evasão fiscais. E, como é referido, aliás, no Programa de Governo, o sucesso do combate à fraude e à evasão fiscais constitui um pressuposto essencial para uma mais adequada repartição do esforço entre as famílias e as empresas, condição para uma maior equidade fiscal. Ora, estamos completamente de acordo com aquilo que é referido no Programa do Governo, mas o que gostaríamos de saber, Sr. Ministro, é que medidas e que instrumentos se preveem em concreto, neste Orçamento, para combater a fraude e a evasão fiscais. 9 Aplausos do PCP.
Deputado Duarte Alves.
Membros do Governo, Sr. Ministro das Finanças, o Orçamento proposto pelo Governo dá ao défice aquilo que falta na resposta ao País. Os 6000 milhões de euros de redução do défice num só ano, sobretudo num ano em que enfrentamos uma grave situação económica e social e, ainda por cima, num ano em que as restrições da União Europeia estão suspensas, são a marca das opções do Governo PS que impedem a resposta aos problemas do País. A resposta à necessidade de investir no SNS, concretizando a renovação e modernização de equipamentos ou a construção de hospitais, há muito reclamados pelas populações que deles precisam e há muito anunciados às populações; a resposta ao investimento na escola pública e nos serviços públicos, em geral; a resposta à necessidade de valorizar os rendimentos dos trabalhadores e de apoiar quem mais precisa e também a resposta a uma política fiscal mais justa. E a medida da retenção na fonte não resolve nada nesse sentido. O que é preciso é atualizar os limites dos escalões de IRS; prosseguir o caminho de reposição dos 10 escalões, que existiam antes de o Governo PSD/CDS ter agravado brutalmente o IRS; e, sobretudo são precisas medidas que desagravem a tributação sobre os rendimentos mais baixos e intermédios. Isso faz-se com o aumento do mínimo de existência e da dedução específica, que está congelada desde 2010, em prejuízo dos contribuintes.
Exatamente!
O mínimo de existência e a dedução específica são os mecanismos que permitem desagravar a tributação, incidindo proporcionalmente mais nos rendimentos mais baixos. É precisamente num momento como o que vivemos, de agravamento da situação económica e social, que é preciso aumentar o rendimento disponível real das famílias, dinamizando a economia. Isso faz-se pelos salários, pelas prestações sociais, mas também por uma política fiscal mais justa.
Muito bem!
O PCP intervirá no sentido de avançar em 2021 por uma redução real do IRS, mas também por uma tributação mais adequada dos grandes lucros e do património de elevado valor. A questão essencial é a de garantir que os lucros realizados em Portugal são taxados em Portugal, em vez de se refugiarem em paraísos fiscais e offshore,…
Muito bem!
… que rendimentos sujeitos a taxas liberatórias não são taxados a percentagens inferiores à dos rendimentos do trabalho de valor idêntico ou até inferior. Se os grandes pagarem os impostos que devem, é possível baixar os impostos para todos, particularmente para quem tem rendimentos mais baixos e intermédios. É essa a política fiscal que defendemos. E o Governo? Vai cumprir com o compromisso, assumido, de baixar o IRS em 2021? Vai acompanhar as medidas de alívio fiscal sobre os trabalhadores e sobre os rendimentos mais baixos e intermédios? Vai defender que os lucros gerados no País sejam tributados em Portugal, sem alçapões? Aplausos do PCP.
Para responder a este bloco de questões, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e das Finanças, João Leão.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Deputados as questões que me colocaram. Em relação às questões da Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real sobre as alterações climáticas, sublinho que as alterações climáticas e o ambiente são uma das grandes prioridades deste Orçamento e do próprio Plano de Recuperação e Resiliência português e que, para isso, tiveram um contributo muito importante do PAN. Queria ainda destacar, a esse nível, o contributo do PAN para caminharmos no sentido do fim das isenções no ISP (imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos) que serão uma utilização poluente na produção de eletricidade, e também a abertura do Governo para a questão colocada sobre a taxa de carbono na parte de viagens aéreas e marítimas. Também queria reafirmar o compromisso do Governo na aplicação da tarifa social de energia para os desempregados, que foi um compromisso assumido com o PAN para 2020. Deputado do Chega em relação aos municípios, queria referir que, apesar da crise económica e do impacto que está a ter nas contas públicas, as transferências para os municípios aumentam 10% no próximo ano. Aplausos do PS. O Governo não hesitou em cumprir, pela primeira vez, as verbas previstas para o Fundo de Equilíbrio Financeiro — transferências para as autarquias.
Não, não!
Pela primeira vez, o Governo cumpre as verbas previstas de transferência para o Fundo de Equilíbrio Financeiro. É um aumento de mais 10% das verbas neste contexto.
Não é verdade!
Deputado falou, há uma preocupação muito grande do Governo não só em estimular a atividade desses setores, mas também em os apoiar na manutenção do emprego. Portanto, há uma dupla preocupação: a de dar mecanismos para ajudar esses setores a manter os seus trabalhadores e, ao mesmo tempo, ter a atividade, fundamental para quererem manter esses trabalhadores. Deputado José Luís Ferreira, queria destacar que no Orçamento para 2021, e também em resultado da intervenção do PEV, já existe uma medida para vetar o apoio às empresas localizadas em offshore, vedar-lhes o acesso aos apoios públicos — o PEV teve um papel importante nesta medida. Ainda no Orçamento para 2021, há uma medida de combate à evasão fiscal — e aproveito para também responder a uma questão colocada pelo PCP — para empresas sem estabelecimento estável em Portugal, mais uma medida que permite combater a evasão fiscal. Deputado Duarte Alves, do PCP, de facto, o Orçamento do Estado para 2021 tem como prioridade responder à pandemia e à crise económica e social que ela coloca, pelo que o Governo, e também em conversação com os parceiros, teve de centrar as grandes prioridades na resposta não só à pandemia mas também à crise económica e social.
Pois, exatamente!
Daí algumas opções que foram tomadas no sentido de recanalizar determinadas medidas para centrar toda a prioridade na resposta à pandemia e a quem foi mais afetado por esta crise. Relativamente às questões que colocou sobre o défice orçamental, é importante referir que a redução do défice é feita exclusivamente pela via do crescimento da economia e do emprego. 9 Excluindo os juros e as medidas do layoff que têm a ver com os subsídios, toda a restante despesa primária cresce no próximo ano, para responder à crise, 4% face a 2020. Portanto, é uma medida do lado da despesa, para financiar o investimento público, para financiar o SNS, para financiar a educação, ou seja, temos um reforço bastante significativo da despesa nos serviços públicos, e também para apoiar as pensões e as prestações sociais. Queria também dizer que Portugal é dos poucos países — e isso também tem a ver com a forma como chegámos a esta crise — que, na Europa, apresenta um Orçamento que é claramente anticíclico, que não tem, ao contrário de outros países, uma redução do défice estrutural, porque estamos apostados na recuperação da economia e do emprego e na proteção dos rendimentos. E fazemo-lo de uma forma que é sustentável e responsável. Aplausos do PS.
Vamos passar a um terceiro bloco de pedidos de esclarecimento, aos quais o Sr. Ministro das Finanças já informou a Mesa de que responderá em conjunto. Para esse efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lara Martinho, do Grupo Parlamentar do PS.
Membros do Governo, Sr. Ministro das Finanças, gostaria de começar por saudá-lo pela apresentação deste Orçamento, neste momento tão difícil, acima de tudo, por não ter optado por uma política de austeridade, que penalizaria ainda mais as famílias, as empresas e os trabalhadores, mas, sim, por um reforço no combate à pandemia, na proteção das famílias e no apoio às empresas. Este é, sem dúvida, o Orçamento mais social dos últimos anos, que reforça o caminho que temos percorrido. E, por isso, é tão impercetível que, à partida, o Bloco de Esquerda tenha desistido deste caminho. Este é um Orçamento social, que apoia ainda mais as famílias e os trabalhadores quando aumenta o salário mínimo nacional, diminui o IVA da eletricidade ou aumenta as pensões. Mas não é apenas um Orçamento social, o que era já muito positivo tendo em conta o momento difícil que vivemos, é também um Orçamento que olha para a economia, para as empresas, quando cria linhas de crédito com o aval do Estado, quando prorroga as moratórias dos créditos bancários e as medidas de apoio ao emprego ou quando não aumenta os impostos. Deputados, vivemos um tempo muito difícil, um tempo em que ninguém pode ficar para trás, em que nenhuma região pode ficar para trás. E porque é nos momentos difíceis que sabemos quem está ao nosso lado, é importante enaltecer que, mesmo estando o País a viver esta tormenta, não esquece as regiões autónomas. Uma vez mais, este Governo demonstra que está ao lado dos Açores e da Madeira quando cumpre a Lei das Finanças Regionais, quando transfere um volume nunca antes visto de fundos europeus, quando garante que o financiamento para o combate à COVID-19 não é contabilizado para o nível de endividamento, quando cofinancia em 50% o novo hospital da Madeira e comparticipa os estragos provocados pelo furacão Lorenzo nos Açores ou quando comparticipa as ligações aéreas interilhas ou financia o subsídio social mobilidade. Este é o caminho que iniciámos há cinco anos e que queremos continuar. É o caminho que garante que os Açores e a Madeira dispõem dos instrumentos necessários para ultrapassarem com confiança os grandes desafios que têm pela frente. Mas, Sr. Ministro das Finanças, como todos os bons Orçamentos, este Orçamento pode e deve ser aperfeiçoado e melhorado na especialidade, e é isso que faremos nas próximas semanas, em defesa dos Açores e da Madeira. É que ainda existem preocupações que persistem. É importante salvaguardarmos e concretizarmos, de forma clara, questões como a continuação e o aprofundamento da descontaminação na ilha Terceira, o desenvolvimento da segunda fase da construção do Estabelecimento Prisional de Ponta Delgada, a aceleração da construção da nova esquadra de Machico ou a garantia do acesso das Universidades das regiões autónomas aos fundos europeus. Sr. Ministro das Finanças, estes, entre outros, são importantes investimentos para as nossas regiões e, por isso, é tão relevante o Governo continuar a demonstrar o seu apoio aos Açores e à Madeira. Estamos certos de que assim será. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo pediu a palavra. Para que efeito?
Sr. Presidente, antes da nova ronda de pedidos de esclarecimento, pedi a palavra porque penso que estas sessões…
Qual é a figura regimental que pretende usar?
A da interpelação à Mesa, porque o Sr. Ministro das Finanças, certamente por lapso, espero eu, e não por outro motivo…
Qual é a figura regimental que está a utilizar?
A da interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos. Sr. Presidente, gostaria de pedir ao Sr. Ministro das Finanças que respondesse à pergunta que fiz sobre a TAP.
O Sr. Ministro, depois, se entender, responderá na altura devida.
Era melhor que fosse não só «se entender», porque é uma pergunta importante para as finanças públicas e para o dinheiro dos contribuintes.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, do Grupo Parlamentar do PSD.
Membros do Governo, Ministro das Finanças, o seu Governo continua a comportar-se muito mal com a Madeira e a ser muito pouco solidário com os madeirenses. Depois de, no início da pandemia, ter recusado todos os pedidos de ajuda da Madeira, pois recusou a moratória ao PAEF (Programa de Assistência Económica e Financeira) e recusou a concessão do aval ao empréstimo COVID-19, vem agora apresentar uma péssima proposta de Orçamento do Estado para a Madeira. Uma proposta que, entre outras coisas, contém uma norma anti-Madeira e que nenhum madeirense pode aceitar. Nenhum madeirense pode aceitar, Sr. Ministro, que o seu Governo, em plena pandemia, pretenda transferir encargos e competências da República para a Madeira, sem o correspondente envelope financeiro, como os relativos aos cuidados de saúde e aos medicamentos da PSP (Polícia de Segurança Pública), da GNR (Guarda Nacional Republicana) e das Forças Armadas. Sr. Ministro, nenhum madeirense pode aceitar este comportamento, nenhum madeirense pode aceitar que o Governo continue sem pagar os 20 milhões de euros que deve à Madeira relativamente a estes subsistemas. Sr. Ministro, esta atitude do empurra para a Madeira é de uma enorme gravidade e injustiça e já deveria ser mais do que suficiente para justificar o voto contra de qualquer madeirense a este Orçamento. Mas, Sr. Ministro, ainda há mais a lamentar para a Madeira, neste Orçamento. O seu Governo continua a prever menos de 50% para o novo hospital da Madeira e, ilegitimamente, a deduzir aos 50% prometidos o valor de duas unidades hospitalares da Madeira. O seu Governo continua sem pagar um único cêntimo para o helicóptero da Madeira e a dizer no Orçamento que apoia o reforço do combate aos incêndios na Madeira — vá lá saber-se como… O seu Governo continua a ignorar e a omitir 10 compromissos aprovados por este Parlamento para a Madeira no Orçamento de 2020, como a regulamentação do subsídio social mobilidade, o ferry, o acesso a fundos europeus por parte da Universidade da Madeira. 9 O seu Governo continua sem pagar os gastos de saúde dos retornados da Venezuela. Primeiro-Ministro, Sr. Ministro das Finanças, a pergunta que os madeirenses fazem é quando, quando é que o seu Governo vai mudar de estratégia e deixar de prejudicar a Madeira? E, já agora, Sr. Ministro, quando é que o seu Governo vai pagar o que deve à Madeira e aos madeirenses? Aplausos do PSD.
Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados, Sr. Ministro das Finanças, o PCP já afirmou com toda a clareza que não desiste deste combate e deste trabalho no debate orçamental para enfrentar os problemas nacionais e confrontá-los com a alternativa que existe para lhes dar resposta. Tal como temos sublinhado, é perante as opções concretas que o Governo tem de clarificar se é com o PCP que vai convergir ou se é com outros que pretende alcançar entendimentos e convergências. É sobre as opções concretas em relação às micro, pequenas e médias empresas que o questionamos. Quando se torna cada vez mais evidente a urgência de apoiar estas empresas, de não abandonar estes pequenos e microempresários e os trabalhadores, é preciso que o Governo se defina quanto às medidas concretas que, afinal, vai assumir neste Orçamento para responder aos problemas gritantes que estão a enfrentar. Vão, finalmente, ser garantidos os apoios e, principalmente, a eficácia da sua aplicação, a chegar ao terreno, lá nas empresas onde fazem falta? Vai haver vontade política para verdadeiramente passar à prática sem mais perdas de tempo? Ou vão continuar as respostas limitadas, insuficientes, tarde e a más horas, empurrando os problemas para a frente? É essa a questão que nesta matéria precisamos de ter bem clara no debate orçamental, Sr. Ministro! Vão convergir com o PCP para acabar com as exclusões e discriminações no acesso das empresas aos apoios? Ou vão continuar os critérios absurdos a afastar milhares e milhares de empresas e empresários, nas normas regulamentares, nos regimes contabilísticos, nas decisões dos bancos? Vão convergir com o PCP no reforço e na efetiva concretização das medidas de apoio aos sócios-gerentes das micro e pequenas empresas? Ou vão manter-se os obstáculos, as burocracias, as complicações processuais com que estes empresários são confrontados? O Governo vai convergir com quem relativamente às questões da fiscalidade para as micro, pequenas e médias empresas? Vai assumir, outra vez, a visão restritiva, limitativa, de retrocesso até face à lei desta Assembleia, desde logo, quanto à suspensão do pagamento por conta de IRC? Ou vai rever essa posição e aceitar finalmente essa medida, tal como foi aprovada em junho deste ano, por proposta do PCP?
Bem lembrado!
A lei aprovada em junho, Sr. Ministro. Membros do Governo, não vale a pena falar genericamente em «proteger rendimentos» ou em «apoiar as empresas», se, depois, no concreto, nas opções e nas medidas da política orçamental e da política económica, as «convergências» forem, afinal, para impedir e não para concretizar as respostas aos problemas do País, da economia nacional, dos setores produtivos e das micro, pequenas e médias empresas. É por isso que, desde já, importa que o Governo assuma claramente de que lado se quer posicionar neste debate orçamental. É que isto não é como começa, Sr. Ministro, é como acaba. Aplausos do PCP.
Deputado Hugo Costa, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, Sr. Ministro das Finanças, ao longo de um período significativo da nossa história mais recente, a direita parlamentar tentou fazer-nos acreditar no Estado mínimo e insistiu no ataque ideológico ao investimento público, tentando diabolizá-lo — o famoso diabo que aí vinha! Hoje, alguns clamam por mais Estado, porque a crise torna qualquer defensor do neoliberalismo num autêntico keynesiano.
Isso é que era bom!
Veremos certamente isso nas próximas semanas, no debate na especialidade. Hoje, até o insuspeito Dr. Vítor Gaspar assina um estudo do também insuspeito Fundo Monetário Internacional, a sublinhar que este é o momento do investimento público. Só o PSD, aparentemente, continua a acreditar na austeridade, excetuando quando pede tudo e o seu contrário. Esta afirmação não é mais do que a assunção plena do erro económico e social que foi a célebre estratégia de «ir além da troica» e este é, reconhecidamente, o momento de afirmar as políticas públicas pela positiva, apostando no investimento público de qualidade, com efeitos multiplicadores na nossa economia. A atual situação pandémica criou uma crise económica e social, com causas externas. Esta situação colocou novos e importantes desafios: são tempos de dificuldade mas, simultaneamente, de confiança, de resiliência e de aposta na recuperação económica. A proposta de lei de Orçamento do Estado para o ano 2021, que hoje debatemos, na generalidade, segue em direção a essa linha, assente numa política económica contracíclica, que visa a recuperação económica e social.
Muito bem!
Deputados, esta é uma proposta de Orçamento que, apesar da crise, não se poupa a esforços para apoiar os portugueses, nem deixa de aumentar o investimento nas áreas críticas de serviço público, tendo a saúde como prioridade das prioridades. A aposta em novos hospitais é, por isso, um exemplo. Além disso, devemos sublinhar o investimento na escola pública. O Orçamento que hoje aqui discutimos prevê um forte crescimento do investimento público superior a 23%, um acréscimo de 1000 milhões de euros. É por isso que a direita é contra este Orçamento. A direita é contra o investimento público, é contra dar dinheiro ao Serviço Nacional de Saúde e é contra dar dinheiro à escola pública. Queremos saber, Sr. Ministro, o que leva o Governo a adotar uma política contracíclica num momento de crise, contrariando o modelo adotado na anterior crise. Não acha estranho que forças à esquerda prefiram neste Orçamento entrar na fotografia de quem defende o Estado mínimo? Os próximos anos serão decisivos para Portugal, tendo em conta que, em resultado das negociações europeias, o País vai receber o maior pacote financeiro europeu de sempre, que pode chegar a 58 000 milhões de euros. Esta proposta de Orçamento dá continuidade a uma estratégia de aposta na ferrovia, crucial para a descarbonização e para a mobilidade. Este é, igualmente, um Orçamento que prevê o reforço do valor previsto para apoiar os passes sociais e a redução das portagens do interior. Outro setor que vai assistir ao maior investimento de sempre é o da habitação, assegurando o aumento da oferta pública, que vai traduzir-se no avanço da concretização de um direito consagrado constitucionalmente. Sr. Ministro, por fim, questiono-o se este é o Orçamento do Estado que lança a estratégia do Plano de Recuperação e Resiliência e se o investimento público não é crucial para garantir o emprego e apoiar as empresas. Como é possível a direita parlamentar continuar a não compreender que esta é única solução para responder a esta crise. Aplausos do PS. 9
É a vez do Grupo Parlamentar do PSD. Deputado Alberto Fonseca.
Deputados, naquela que será a maior crise económica das nossas vidas, e quando mais é preciso estimular o crescimento da economia portuguesa, a principal bandeira deste Governo é uma não ação: não vamos aumentar impostos. O normal já não é só cobrar impostos, agora a nova normalidade para os Governos socialistas é aumentar impostos. De tal forma que sente a necessidade de o anunciar como a sua principal bandeira. Deputado Fernando Anastácio, era o que mais faltava que, perante uma crise desta natureza que o próprio Governo não se cansa de dizer que é diferente de todas as outras, o Governo aumentasse ainda mais os impostos aos portugueses, naquela que já é a maior carga fiscal de sempre, e os afundasse ainda mais.
Não é verdade!
Primeiro-Ministro, Sr. Ministro, por favor, não insultem a inteligência dos portugueses. Vozes do PSD: — Muito bem!
Portugal já é dos poucos países em que não se baixam os impostos para responder a esta crise. Se passarmos para a segunda medida que o Governo anuncia no seu Relatório do Orçamento do Estado, a eliminação do agravamento das tributações autónomas, ela tem um impacto de 10 milhões de euros. Num Orçamento de 100 000 milhões de euros, o Governo alivia a carga fiscal das empresas em 10 milhões de euros. Esta grande medida corresponde a 0,01% do Orçamento, não do PIB (produto interno bruto), mas do Orçamento do Estado. Quando o Governo dedica esta imensa quantidade de dinheiro para apoio às empresas, é quase como se quisesse apagar um incêndio com um borrifador. Parece mesmo que este Governo se está a borrifar para as empresas, mas não para todas, porque há uma que escapa a esta clamorosa falta de apoios. Trata-se de uma empresa que, nestes dois anos, e sozinha, recebe praticamente o mesmo apoio que todas as outras empresas juntas. Chama-se TAP que, no entender do Governo, são os Transportes Aéreos da Portela que, em 2020, recebeu 1200 milhões de euros e, em 2021, receberá um apoio de mais 500 milhões de euros, e o Conselho de Finanças Públicas alerta para o facto de podermos não ficar por aqui. O Governo intervém na TAP sem tem um plano de recuperação, mas o pior é que parte deste dinheiro nem sequer está a ser aplicado em Portugal, mas no Brasil. Ao contrário do que fizeram outros países na Europa, Portugal não salvaguardou que esse dinheiro fosse aplicado apenas em Portugal. Secretário de Estado assumiu que, com o dinheiro que o Governo transferiu para a TAP, foram pagos custos operacionais no Brasil. Recorde-se que a TAP tem lá mais de 750 trabalhadores e que se trata de uma operação permanentemente negativa. Por isso, porque isto é um escândalo e porque os portugueses merecem saber, pergunto: quanto dinheiro do Estado português foi investido e gasto no Brasil? Sr. Ministro, faço-lhe apenas uma pergunta e espero que responda mesmo: quantos milhões dos impostos dos portugueses foram transferidos para o Brasil? Aplausos do PSD.
Deputado Miguel Matos, do Grupo Parlamentar do PS, pedir esclarecimentos. Deputado.
Ministros, Sr. Ministro das Finanças, o que quer dizer o PSD quando nos afirma que é contra um Orçamento de distribuição, que apoie o rendimento? O que está aqui em jogo é o que aprendemos da anterior crise, ou seja, se, como achavam, é preciso empobrecer para sair da crise e, para isso, importa cortar, cortar, cortar ou se percebemos que não há procura sem rendimento e que sem procura não há oferta. O que está aqui em causa é se vencemos esta crise defendendo o rendimento dos portugueses ou se a vencemos cortando no seu rendimento. Protestos do Deputado do PSD João Moura. Sim, foi isso que tentaram entre 2010 e 2015.
2010? !
O rendimento disponível dos portugueses ajustado para a inflação caiu 10% e foi isso que revertemos a partir das eleições legislativas de 2015. E, sim, quando chegaram as eleições legislativas de 2019, já tínhamos recuperado o rendimento disponível real das famílias. E isto não reflete nem manuais gratuitos, nem passes mais baratos, nem outras medidas que fizeram tanta diferença para o orçamento das famílias. Não! O crescimento económico não foi um milagre, nem uma boleia da Europa. Foi graças à recuperação do rendimento que voltámos a crescer mais do que a União Europeia, pela primeira vez desde que aderimos ao euro. Aplausos do PS. Se isso nos deu um melhor ponto de partida para enfrentar esta crise, sabemos que é valorizando o rendimento disponível que vamos voltar a crescer outra vez. E é isso que faz este Orçamento. Deputado André Ventura, para quem já tanto trabalhou, aumentando o salário mínimo e as pensões mais baixas —, mas também o faz para quem perdeu o seu rendimento e o seu trabalho e que precisa de mais e de novos apoios sociais, acima do limiar da pobreza. Fá-lo aliviando o esforço fiscal, reduzindo o IRS retido na fonte e o IVA (imposto sobre o valor acrescentado) da eletricidade e fá-lo para quem apoia a nossa cultura, a nossa hotelaria, a nossa restauração, através da devolução do IVA no «IVAucher». Fá-lo para quem vive no interior, com descontos nas portagens, fá-lo para as jovens famílias, em que 11 000 crianças vão passar a ter creche gratuita. Fá-lo também no acesso à saúde, com o fim das taxas moderadoras nos exames e fá-lo nos apoios à contratação de jovens, com mais estágios e bolsas maiores. E tem de o fazer também com o investimento público que, prevendo-se crescer 56%, pode igualmente criar muito rendimento. Sr. Ministro, com a porta aberta a fazermos mais, em conjunto, à esquerda, na especialidade, não há dúvidas de que este é um Orçamento totalmente diferente do que o que a direita fez na resposta à anterior crise, que rejeita a austeridade, que combate a pandemia, investindo no SNS, que protege o emprego e cuida da economia. Este é um Orçamento que, na sua conceção, valoriza as pessoas e o seu rendimento. Podem estes ser os alicerces de uma recuperação tão rápida quanto duradoura e, sobretudo, inclusiva? Aplausos do PS.
Deputado António Ventura, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, no passado domingo, o povo açoriano retirou a maioria absoluta ao Partido Socialista nos Açores. 9 Vozes do PSD: — Muito bem!
Esta derrota também é uma derrota do Governo da República,… Aplausos do PSD. … porque tem vindo a prometer e a comprometer-se com os açorianos desde finais de 2015 sem cumprir. Sr. Ministro, é este o Orçamento que colmata o défice do POSEI (Programme d’Options Spécifiques à l’Éloignement et l’Insularité) para os Açores em cerca de 10 milhões de euros? Sr. Ministro, é este o Orçamento que tem verbas para a descontaminação total dos solos e aquíferos da ilha Terceira? Protestos do Deputado do PS Miguel Matos. Sr. Ministro, é este o Orçamento que prevê os investimentos no Porto da Praia da Vitória? Sr. Ministro, é este o Orçamento que reconhece a Universidade dos Açores como uma academia de uma região ultraperiférica? Sr. Ministro, é este o Orçamento que tem verbas para a construção efetiva dos dois radares meteorológicos que faltam nos Açores? Sr. Ministro, é este o Orçamento que cumpre o Plano de Revitalização Económica da ilha Terceira? Sr. Ministro, fale aos açorianos, não opte pelo silêncio, porque os açorianos também são portugueses. Os senhores acabaram de levar uma lição, uma derrota do povo açoriano! Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e das Finanças, João Leão.
Deputados, em relação à questão colocada sobre a TAP, queria referir que, como está previsto este ano, serão emprestados à TAP 1200 milhões de euros, no âmbito do acordo com a Comissão Europeia. A generalidade dos países europeus estão a dar, tal como Portugal, apoios a estas empresas que foram muito afetadas por esta crise. São as empresas mais afetadas por esta crise e esse apoio é dado de forma generalizada nos países europeus. Mas sabemos que o PSD e a Iniciativa Liberal, pelos vistos, querem fechar a TAP, querem fazer com que Portugal não tenha acesso a uma empresa que é tão importante não só para ligar Portugal às diferentes áreas do mundo, mas também para a competitividade de Portugal e para ligar Portugal à diáspora. Outro aspeto muito importante prende-se com a questão colocada pela Sr.ª Deputada Lara Martinho relativamente às regiões autónomas. Deputado António Ventura e à Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, dizendo que, apesar da crise e das condições financeiras mais difíceis, o Governo cumpre a lei das finanças regionais no próximo ano, reforçando as verbas quer para os Açores, quer para a Madeira, cria exceções ao limite de endividamento para ajudar essas regiões a fazer face à pandemia, reforça, tem verbas e reafirma o compromisso em financiar o hospital do Funchal e, relativamente aos Açores, reafirma o compromisso de financiar as despesas tidas no âmbito do furacão Lourenço. Por outro lado, também é importante referir que haverá fundos europeus significativos para as regiões autónomas, para além de outros. E, sim, este Orçamento tem verbas para concluir os novos radares, a descontaminação, a obra do Estabelecimento Prisional de Ponta Delgada, entre outros projetos que foram referidos. Deputado do PSD Alberto Fonseca, queria referir que o PSD é contra um Orçamento que, diz, dá o que tem e o que não tem, dá tudo a todos. Mas só para o PSD é que se devia cortar no aumento do salário mínimo, não se devia aumentar as pensões a dois milhões de pensionistas, ou seja, não se devia criar este apoio extraordinário a pensionistas, não se devia fazer um novo apoio social que protege quem ficou mais frágil. Para o PSD o que é, de facto, relevante é reduzir os impostos sobre as grandes empresas com lucros, as poucas empresas que não foram afetadas por esta crise.
Mas os apoios são maiores!
Mas até o próprio FMI (Fundo Monetário Internacional) recomenda que, no contexto da crise, essa não deve ser a prioridade. Até o FMI de Vítor Gaspar reconhece que essa não deve ser a prioridade. Aplausos do PS. Mas é essa a única preocupação do PSD. Deputado, não é essa a forma de recuperar a economia no próximo ano. Recuperar a economia no próximo ano é proteger os postos de trabalho das empresas, é ajudar as empresas que mais foram afetadas pela crise a manter os postos de trabalho,…
Isso não está no Orçamento!
… é ajudar ao financiamento das empresas e ter uma política económica contracíclica que apoie a economia, os portugueses e as empresas. Deputado do PCP Bruno Dias, queria também referir que, na parte do apoio aos sócios-gerentes, já em setembro se conseguiu concretizar os primeiros apoios, que foram aprovados no âmbito do Orçamento Suplementar. Podemos, neste âmbito, falar com o PCP no sentido de trocar informação para perceber a importância desses apoios. Também é importante destacar aqui uma medida que foi aprovada com o PCP, que foi o fim do PEC (pagamento especial por conta), em 2019, e que foi muito importante para as micro e pequenas empresas.
Isso foi pré-COVID!
Queria também referir que, no âmbito do financiamento das empresas, em particular das micro e pequenas empresas, estamos disponíveis — e o Orçamento do Estado prevê uma verba muito importante para empréstimos com garantias do Estado — para ajudar o financiamento das empresas. Queremos fazê-lo com celeridade para ajudar as empresas a atravessar esta crise. Deputados do PS Hugo Costa, Lara Martinho e Miguel Matos. De facto, a nossa resposta à crise é muito diferente da resposta do PSD. É bom haver alternativas. O PSD, quando chega a uma crise económica, entra em modo automático, em modo austeritário. O PSD é contra uma política económica anticíclica, é a favor de uma política económica que acrescenta crise à crise e que vai agravar as condições de vida dos portugueses e acentuar o desemprego. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques. Nós temos uma resposta alternativa que mostrou ser um grande sucesso quando, juntamente com os outros partidos da esquerda, ajudou o País a sair da anterior crise. Nesse sentido, mostrámos, na altura, que o conseguimos fazer e que tínhamos razão. Queremos, mais uma vez, em conjunto com os outros partidos de esquerda, mostrar que existe uma alternativa a esta visão do PSD. Aplausos do PS.
Deputado Pedro Filipe Soares, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. 9
Deputados: Estamos a meio do debate orçamental. Esta tarde o Orçamento do Estado para 2021 será votado na generalidade. Do debate tido até agora, podemos já concluir que daquilo que vemos à direita não há qualquer alternativa para o Orçamento do Estado. Até agora, não apresentaram ideias e remeteram-se ao papel de comentadores. O voto contra não será de oposição, será de resignação, a desistência de quem sabe que não conta para as decisões determinantes do País. Mas engana-se quem pensa que o voto do Bloco de Esquerda se confunde com o voto da direita. Nem se confunde ideologicamente, ao contrário do que sempre se passou quando o PS se levantou com a direita para votar contra os direitos de quem trabalha ou para defender os benefícios do setor financeiro, nem se confunde na renúncia à afirmação de uma alternativa. Esta esquerda está longe da resignação ou da rendição. O nosso voto é pelo futuro, não pelo regresso ao passado. Lutamos por aquilo que é essencial ao futuro do País e do nosso povo: reforço do Serviço Nacional de Saúde; segurança para quem está aflito no desemprego e na miséria; defesa do emprego; proteção do Estado da pilhagem financeira. Como se percebeu ao longo do debate, o único partido que tem uma alternativa a este Orçamento do Estado é o Bloco de Esquerda. Essa alternativa é um conjunto de reformas que a crise provou, de novo, serem urgentes e que, ainda assim, o PS quer adiar mais uma vez. Engana-se quem considera que é uma guerra, da mesma forma que está enganado quem acha que são questões de pormenores. Estão em causa visões diferentes sobre a resposta que devemos dar às pessoas na maior crise das nossas vidas. Vamos, então, discutir, a sério, essas diferenças e mostrar como a proposta do Governo falha onde não podia falhar. Primeiro-Ministro já reconheceu que esta crise expôs a excessiva desregulação do chamado «mercado de trabalho», mas, quando o Bloco de Esquerda fez propostas concretas, o Governo respondeu com um documento que mantém as regras da troica e da direita, que tiraram direitos aos trabalhadores. O Governo não aceitou repor o valor das compensações por despedimento, que foi defendido pelo próprio PS em 2012, mantendo os despedimentos low cost, impostos por Passos Coelho, que desprotegem os trabalhadores. Rejeitaram que ninguém fosse tratado abaixo da lei, recusando a reintegração do princípio do tratamento mais favorável e nem a recente invenção do alargamento do período experimental, que foi negociado com os patrões e com a direita, aceitaram retirar. Perante uma crise que mostra a fragilidade das relações laborais e desprotege o emprego, o Governo quer manter o essencial como está. Estamos a assistir a uma enorme onda de despedimentos e o Governo prefere deixar as leis da troica em vigor do que defender o emprego. Não o podemos aceitar! E, perante a crise social que se agiganta, a proteção social que o Bloco de Esquerda propôs foi transformada no apoio extraordinário, pontual, que revê em baixa os apoios sociais criados em 2020.
Em baixa? !
A prova da sua fragilidade é que deixa sem resposta um casal de trabalhadores independentes em que ambos tivessem o salário médio antes da crise e, agora, um deles tenha perdido os rendimentos. Ficam na pobreza e de fora deste apoio. Sabendo desta fragilidade, não a podemos ignorar. Mas há mais: a resposta social do Governo tem um impacto muito negativo na construção das carreiras contributivas e pensões, mantendo, novamente, os cortes da troica no subsídio de desemprego. Porquê insistir neste erro, sabendo a brutalidade da crise que estamos a enfrentar? Na saúde, o Governo faz muitos anúncios, mas poucas concretizações. Para não entrar numa disputa de números com o Governo, pusemos as ferramentas que temos à nossa disposição para perceber o que é verdadeiro, e deve ser levado a sério, e o que é falso e, por isso mesmo, não deve ser considerado. Verificação dos factos, fact-checking: a Deputada Catarina Martins já aqui lembrou que não basta lançar concursos, porque há vagas que ficam sempre desertas. Cerca de um terço das vagas ficam por preencher. Isso deve-se às baixas remunerações no SNS face aos valores praticados no privado, explicando-se, também, pela degradação das condições de trabalho, que levam à exaustão. O Bloco de Esquerda falou verdade. Primeiro-Ministro anunciou, ontem, que o orçamento do SNS aumentará 805 milhões de euros, em 2021. A conclusão é a de que os números do Governo são enganadores. A transferência para o SNS, no próximo ano, com todas as exigências que a pandemia vai colocar, tem reforço de apenas 0,03% face ao executado. Irá o Sr. Ministro das Finanças dizer que nos enganamos? É que é isso mesmo que está no Relatório do Orçamento do Estado. E lá também diz que o reforço das despesas com pessoal é menor do que o previsto em 2020. Será que são estes os enganos do Bloco de Esquerda, Sr. Ministro das Finanças?! Nesse mesmo Relatório, os dados dizem ainda que, no total, não foi usado 1 cêntimo da despesa prevista no Orçamento Suplementar para o Serviço Nacional de Saúde. Membros do Governo?! É que, de cada vez que o Governo tenta desmentir o Bloco de Esquerda, o que está a atacar é o Relatório do Orçamento do Estado que o próprio Governo apresentou. É a credibilidade dos dados do Governo que fica em causa. Já quanto aos profissionais do Serviço Nacional de Saúde, o Orçamento do Estado promete o reforço líquido de 4200 profissionais, dos quais 1500 médicos. Analisemos, então, como é que o Governo se propõe cumprir essa meta. Ontem, foi entregue ao jornal Público a mesma calendarização que nos tinha sido entregue. Ainda bem que essa informação foi tornada pública pelo próprio Governo, pois permite-nos agora constatar que o objetivo previsto no Orçamento do Estado não será cumprido. Vejamos: dos 4342 profissionais com contrato anunciado, 1500 vagas para médicos vão a concurso e cerca de um terço ficará por preencher, como o próprio Governo reconhece. Estamos a falar, ainda, de uma aposentação de 434 médicos especialistas ao longo de 2021. No total, falamos de um reforço apenas de cerca de 600 médicos no Serviço Nacional de Saúde, ao longo do próximo ano. E nas restantes profissões? O Governo vai regular o vínculo de 2200 profissionais, mas estas pessoas já trabalham no Serviço Nacional de Saúde com contratos de quatro meses. Devemos-lhe o contrato, é certo, mas não são um reforço líquido dos serviços. Do reforço líquido de 4200 profissionais, anunciado pelo Governo, teremos, na melhor das hipóteses, apenas 1500 pessoas a entrar no SNS e, na sua maioria, só no último trimestre de 2021. Enganar-se nas contas, é isto, Sr. Ministro, João Leão. Isto quer dizer que o Orçamento do Estado não vai ser cumprido. Primeiro-Ministro ou a Sr.ª Ministra da Saúde a provarem que estamos errados. É que já dissemos tudo isto ao Governo e nunca nos conseguiram dar explicações. Mais: nunca esclareceram, sequer, devidamente porque é que rejeitam propostas como a da dedicação exclusiva dos profissionais, por exemplo. Nós lembramo-nos do que foi a geringonça. Apoucada pela direita, teve a coragem de mostrar que havia um caminho que permitia recuperar rendimentos e direitos, mas foi o Governo que há um ano recusou renová-la, optando pela negociação anual dos Orçamentos sem metas comuns para a Legislatura. Pois bem, é isso mesmo que estamos aqui a fazer. Menos compreensível é que o próprio PS, que se desinteressou pela geringonça em 2020, a substitua pelo anátema e pela hostilidade em 2021.
Isso é falso!
Aliás, os melhores momentos do debate de ontem foram quando quase todos os partidos, Governo incluído, tentaram falar aqui em nome dos eleitores do Bloco. Nós agradecemos a preocupação de todos e de todas com os sentimentos do eleitorado do Bloco de Esquerda, mas é precisamente porque respeitamos o mandato que dele recebemos que não podemos ignorar as falhas deste Orçamento do Estado, num momento tão exigente. Vozes do BE: — Muito bem! 9
Esta é a esquerda que cumpre a sua palavra. E à luz dessa exigência que o País pede, como se pode qualificar este Orçamento do Estado? Como diriam os fact-checkers, este é um Orçamento enganador! Parece ter uma nova prestação social, mas tem o apoio extraordinário e limitado que não chega a todas as pessoas que dele precisarão. Parece defender o SNS, mas não lhe garante os meios e os profissionais para fazer face à pandemia. Parece preocupar-se com quem trabalha, mas mantém a direita e a troica a mandarem nas relações laborais. Parece defender o Estado do saco financeiro, mas continua a ter a porta aberta ao fundo abutre Lone Star. Parece ser um Orçamento para enfrentar a crise, mas falha em áreas essenciais. Pode este Orçamento deixar de ser enganador e passar no teste da realidade? As nossas propostas são públicas e decorrem de um processo negocial, em que fomos absolutamente transparentes, já o disse: reforço do SNS; defesa do emprego e proteção do Estado da pilhagem financeira; segurança para quem está aflito no desemprego e na miséria; não deixar ninguém para trás. São essas mesmas propostas que voltarão à mesa do Partido Socialista. A clarificação política será a resposta a estas medidas urgentes. Aplausos do BE. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Deputados, não há pedidos de esclarecimento, pelo que vamos passar à próxima intervenção. Deputado Carlos Pereira.
Deputados: No final de 2015, Francisco Louçã escreveu um artigo de opinião cujo título era Tudo depende da Perspetiva e dava o exemplo da Torre de Pisa para concluir o seguinte: «O que é preciso é escolher porque a torre continuará inclinada como antes. Mas nós teremos escolhido o que queremos». Ora, lembro esta passagem para sublinhar precisamente que a perspetiva não altera a realidade. O Bloco de Esquerda escolheu o que quis, conforme advoga o seu mentor. Escolheu a perspetiva de não valorizar o Orçamento com mais apoios sociais desta democracia; escolheu a perspetiva de fingir que este não é o Orçamento com mais investimento público desde 2010 e escolheu a perspetiva de ignorar o Orçamento do Estado com o maior reforço do Serviço Nacional de Saúde desde 2015. Foi esta a perspetiva que o Bloco de Esquerda escolheu, mesmo que a sua realidade tivesse sido pedir tudo isto num processo negocial interrompido a meio numa peculiar e insólita desistência daquela que é hoje a realidade do País. O anunciado voto contra é, por isso, o anúncio da desistência do País. Aplausos do PS. Deputados: Já o líder do PSD ressuscitou o diabo. Votará hoje contra porque, segundo ele, há tudo para todos e, ainda por cima, há aumento de salário mínimo. Para o Deputado Rui Rio um Orçamento de crise, a pior das nossas vidas, não deve tentar dar o que pode ser dado para aliviar o sofrimento, para combater a degradação dos indicadores sociais e para proteger a economia e o emprego. Nas escrituras do líder do PSD, as políticas em tempo de crise devem ser aquelas que acrescentam mais crise: a famosa e já cansativa estratégia da austeridade que, quando o consumo cai, escolhe o caminho de retirar rendimentos; quando o mercado não gera condições de crescimento económico, o caminho é cortar na despesa, negligenciando a relevância do investimento publico. É verdade que o líder da bancada do PSD lembrou, numa entrevista a um jornal nacional, que o voto contra no Orçamento do Estado é apenas uma birra do seu partido, numa espécie de crise de ciúmes encapotada, abandonando os portugueses e juntando-se à perspetiva de Louçã e do seu Bloco e contra a realidade do País, contra a realidade do Orçamento e sem nenhuma consideração pelo princípio da responsabilidade que os tempos exigem. Se havia dúvidas sobre a realidade deste Orçamento, o Bloco de Esquerda e o PSD ousaram mostrá-la com as perspetivas que decidiram escolher: um diz que é expansionista, porque dá tudo a todos, e o outro diz que é contracionista, porque não dá o suficiente. Já o povo português, do alto da sua sabedoria, questiona porque uns votam contra um Orçamento para cuja elaboração contribuíram, estrondosamente e à vista de todos, e outros porque se arrogam de pilares da responsabilidade, como se fosse responsável abandonar trabalhadores e empresas, sonegando rendimentos aos primeiros por dificuldades dos segundos. Aplausos do PS. Deputados, o debate em torno do Orçamento do Estado para 2021 encerra outra falácia que importa esclarecer e até desmontar. Segundo algumas vozes, do PSD mas não só, não há nada para as empresas. É claro que se trata de uma proclamação infundada. De resto, a avaliação desta questão não pode ser feita, aliás, não deve ser feita apenas pelo que consta na proposta de Orçamento do Estado, mas também pelo Plano de Recuperação e Resiliência, pelo Quadro Financeiro Plurianual e, não menos importante, pelo Orçamento Suplementar. Aliás, ninguém compreende que o PSD não queira aproveitar todos os meios disponíveis para estimular a atividade económica, venham da Europa ou venham do Orçamento do Estado. É, por isso, mais uma proclamação incompreensível do baú da sua propaganda. O Grupo Parlamentar do PS e este Governo têm consciência da importância dos estímulos à atividade económica como eixo central para a recuperação do País. Por sua vez, não temos nenhuma dúvida do papel das empresas na agenda que estamos a construir para o crescimento económico e para a criação de emprego. Contudo, contrariamente à visão monolítica de alguma oposição, entendemos que os incentivos à atividade empresarial não são apenas, nem devem sê-lo, de índole fiscal ou, mais especificamente, de redução do IRC. A demonstração desta falácia está clara no balanço dos últimos quatro anos da anterior Legislatura, em que o investimento privado bateu recordes em democracia e cresceu bastante acima da média da União Europeia, tudo isto sem qualquer redução de IRC e com as políticas públicas que recuperaram a confiança das empresas, confiança que estava completamente esfrangalhada com as políticas da direita. Risos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. Sr. Presidente, em nossa opinião, demonstrada por factos, há um mix de políticas que podem contribuir, de forma decisiva, para o crescimento económico através do dinamismo empresarial. Além disso, neste tempo de pandemia em que a proteção da atividade económica tem estado na primeira linha de combate deste Governo, os mecanismos que foram bem sucedidos na primeira fase da crise sanitária serão mantidos e, em alguns casos, reforçados, porque demonstraram ser os mais adequados às circunstâncias, designadamente o layoff, que já beneficiou mais de 115 000 empresas, mais de 80% de micro empresas e quase um milhão e quatrocentos mil trabalhadores, além, naturalmente, das moratórias bancárias e fiscais ou da aceleração nos pagamentos de fundos europeus. Para esta fase que se segue, o caminho é para prosseguir, com medidas concretas, a saber: em resposta às dificuldades na procura, serão introduzidos mais de 500 milhões de euros de incentivo ao consumo, em que se destaca o «IVAucher», é claro, mas também um conjunto de medidas que aumenta o rendimento disponível, onde se destacam mais salário mínimo ou mais pensões ou até creches e passes, que deixam de pesar tanto no orçamento familiar; para as dificuldades de investimento privado, reforça-se o crédito extraordinário ao investimento e afeta-se quase 6000 milhões de euros do PRR (Plano de Recuperação e Resiliência) para mecanismos de incentivo às empresas; para a exiguidade do mercado, reforça-se o tremendo esforço de investimento público (são mais 23%, o que gera a procura que o setor privado não tem hoje condições, nesta fase, de criar); para promover a internacionalização e combater a queda nas exportações é introduzido um incentivo fiscal temporário; para o necessário reforço da capitalização das empresas são lançadas, em 2021, novas linhas de crédito com garantia pública de 6000 milhões de euros (estamos a falar em triplicar as garantias já concedidas a juntar ao que já existe); para a eficácia e justa distribuição destas medidas cria-se o Banco de Fomento, que a direita nunca foi capaz de concretizar. 9 Sr. Presidente, é esta a resposta às necessidades das empresas. Não é proclamatória, é factual e pode ser demonstrada. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira.
Deputado Carlos Silva, do PSD.
Deputado Carlos Pereira, uma coisa é discurso, outra coisa é a verdadeira realidade dos factos, a verdadeira realidade da vida das pessoas e das empresas.
Muito bem!
Deputado, temos mesmo de ir à realidade e vou dar-lhe alguns números do que é a realidade da economia. Não são números meus, são números do INE (Instituto Nacional de Estatística). Regista-se a maior queda de sempre, catastrófica, do PIB no segundo trimestre de 2020, 16,3%, e face ao primeiro trimestre, 13,9%. A procura interna decresceu. Protestos de Deputados do PS. Deputado anuncia um País maravilhoso, anuncia investimento público. Os senhores foram responsáveis, depois de um mandato a impedir a modernização dos serviços públicos, como os transportes, deixando concursos na gaveta, desinvestimento na saúde, com consequências negativas brutais no combate à pandemia, seja nos centros de saúde,…
É verdade!
… seja nos hospitais, e vem o senhor dizer aqui, hoje, que agora é que é, que temos investimento público, depois de terem impedido o País de evoluir! Protestos do PS. Mas vamos mais longe: o senhor fala na TAP. Deputado, sabe quanto está a custar a TAP aos portugueses, por mês? São 100 milhões de euros! Vozes do PSD: — Bem lembrado!
Sabe quanto é que vai custar em dívida para o próximo ano, em princípio? Mais de 500 milhões de euros — isto no cenário-base do Sr. Ministro das Finanças. Sabe o que representa um cenário-base? Representa, com certeza, outro tipo de cenários, muito superiores.
É verdade!
O meu colega Alberto Fonseca colocou questões importantes sobre a TAP ao Sr. Ministro das Finanças. Gostaria que lhe respondesse. Primeiro-Ministro —, ele é uma espécie de programa para fazer o que ainda não foi feito. Primeiro-Ministro, durante seis meses, não o fez,… Protestos do PS. … mas vem agora com investimento público, para os serviços públicos, fundamentalmente — por exemplo, a estratégia de hidrogénio verde, que ninguém sabe o que é —, tentar tapar o sol com a peneira. Deputado Carlos Pereira, pergunto-lhe se é através da bazuca financeira, que vai demorar alguns anos a chegar, que vai acudir à crise financeira grave e à crise social e económica com que os portugueses se defrontam no dia a dia. Aplausos do PSD.
Deputado Carlos Pereira.
Deputado Carlos Silva, obrigado por ter colocado uma pergunta. Queria começar por lhe dizer que estou de acordo consigo, é preciso separar o discurso da realidade, e começo exatamente por aí, começo, exatamente, pelo investimento público. Deputado apoiou, a do PSD/CDS, caiu 2000 milhões de euros, ou seja, 34%; na legislatura do PS, o investimento público caiu 1% — 1%! Deputado, penso que sobre investimento público estamos conversados. Protestos do PSD.
Diga a verdade aos portugueses!
Deputado o que disse sobre a TAP. Já foram amplamente discutidas neste Plenário as questões da TAP, mas ainda não ouvi — e muitas oportunidades tiveram os Deputados do PSD — o que quer o PSD fazer sobre a TAP.
A pergunta é: e o que quer o Governo fazer?
O Governo e o Grupo Parlamentar do PS são muito claros: queremos apoiar a companhia TAP, não queremos deixar cair a TAP. Deputado? Porque ela representa 2,6 mil milhões de euros das exportações portuguesas, aquilo de que os senhores tanto gostam, e se o que querem é criar uma companhia estrangeira perdemos logo 2,6 mil milhões de euros, que faltam, naturalmente, para o investimento público e para a atividade social. Portanto, o que é verdadeiramente relevante aqui é que o PSD não saia deste debate, depois de tantas perguntas sobre a TAP, sem dizer o que quer fazer com ela: se quer acabar com a TAP, se quer despedir os trabalhadores todos ou se quer encontrar uma solução para a TAP. Aplausos do PS. Protestos do PSD. Sobre as empresas, que me parece um debate muito relevante, é muito importante também que o PSD esclareça se não quer os meios financeiros que foram obtidos com grande esforço pelo País e com grande determinação pelo Primeiro-Ministro junto da União Europeia. O PRR significa uma grande conquista para o País, são mais de 12 000 milhões de euros que estão disponíveis e o Primeiro-Ministro já disse, de forma muito clara, que quase 50% desses meios são para apoiar as empresas. Deputado, vou dizer-lhe uma coisa: sabe quanto é que o País executou no PT 2020 em relação às empresas? Executou 6000 milhões de euros. O que estamos a fazer é duplicar esse valor, o que significa que o País vai ter de executar 2000 milhões de euros por ano para apoio às empresas. Aplausos do PS. Deputados e o Governo anterior incluíram no PT 2020 16 000 milhões de euros em instrumentos financeiros. Chegámos a 2018 e não tínhamos gasto nada!
Zero!
Tivemos de fazer uma reprogramação senão perderíamos o dinheiro! E estou a dizer isto porquê? Porque temos todos de entender que há um limite pelo qual o setor privado e as empresas não conseguem utilizar os meios públicos, portanto, o que está aqui em causa é um esforço colossal dos diferentes programas para apoiar a atividade empresarial. E não é apenas isto. É natural que haja um conjunto de apoios neste Orçamento do Estado que são de índole fiscal e que têm, obviamente, como consequência um apoio direto e imediato à economia portuguesa. Deputado que o combate a esta crise foi feito, sobretudo, protegendo a economia: foram utilizados 2000 milhões de euros para o layoff, além de moratórias fiscais e moratórias bancárias, e continuará no próximo ano com mais 1000 milhões de euros do novo layoff. Portanto, parece evidente que as empresas que estão lá fora estão conscientes do esforço que o Governo está a fazer e não querem pôr em causa os apoios financeiros que venham da Europa ou que venham de outro sítio qualquer. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados, a Iniciativa Liberal já o disse: este é um Orçamento que atrasa a recuperação e adia Portugal. O Governo do Partido Socialista disse que o combate à crise teria três fases: a fase de emergência, a de estabilização e a de recuperação. Supunha-se que estas fases teriam uma ordem cronológica, ou seja, viriam uma após outra, mas a triste realidade é que estamos a andar às voltas, a andar para trás, a andar para os lados, tudo menos andar para a frente. Na fase de emergência não se aprendeu nada. Durante meses alertámos que, acorrendo à pandemia o SNS, se deixou de cuidar de centenas de milhares de portugueses, 7000 dos quais entraram tragicamente na lista das mortes a mais por explicar, mas só agora a Ministra da Saúde aceita recorrer ao restante sistema de saúde, privado e social, uma teimosia ideológica que custou vidas, o que num país com outra exigência já teria tido consequências políticas. A fase seguinte, que nos disseram que seria de estabilização, afinal era, e é, de confusão. É difícil encontrar algo mais errático do que as orientações sucessivamente emanadas pelo Governo. Nem teria tempo para as listar aqui, hoje, mas todos se lembram das inexplicáveis diferenças de tratamento quanto às máscaras, às visitas a idosos, aos aviões, arraiais, «Avantes!», touradas, futebol, grávidas, Fórmula 1 e menores em risco. E o delírio continua: as medidas de limitação de circulação para este fim de semana estão tão bem pensadas que significa que é possível ir ao concelho ao lado para ver um filme de artes marciais, mas não é possível ir visitar os pais confinados que vivam ao lado desse mesmo cinema. Protestos do Deputado do PS João Paulo Correia. Quer dizer, eu, enquanto titular de cargo político, poderia, porque querem atribuir-me um privilégio de político, mas, desde já, recuso esse privilégio. Agora, pensava eu, estaríamos na fase de recuperação. Mas qual recuperação? O País não vai recuperar nem se vai desenvolver sem empresas privadas cada vez mais inovadoras, ágeis e produtivas, capazes de pagar melhores salários às pessoas. Para estas empresas este Orçamento do Estado é uma mão-cheia de nada! Há dinheiro para tudo menos para a verdadeira recuperação da economia. Para a TAP há 1700 milhões de euros — e não vai ficar por aqui —, o que é mais do dobro do que custou a medida de layoff para toda a economia. Para a função pública, que é uma clientela de sindicatos com votos, há 795 milhões de euros para aumentar a massa salarial, o que é o dobro do alocado ao «IVAucher» e ao crédito fiscal ao investimento e 20 vezes — 20 vezes! — do alocado ao IRS Jovem e ao IRS para o segundo filho. Estamos conversados sobre as prioridades deste Orçamento.
A sua intervenção deveria ser espalhada pelos hospitais!
Mas não há só medidas tímidas, há também medidas cínicas, aquelas que fingem que são o que não são. A redução da retenção na fonte, que finge que é uma redução de impostos; a majoração fiscal dos custos da internacionalização, que finge que alguém vai passar a investir na internacionalização porque vai poupar 2% ou 3% daqui a um ano; as injeções de capital no Novo Banco, que fingem que 476 milhões de euros vão ser suficientes e que a Caixa Geral de Depósitos não é dos contribuintes. Há uma frase no Relatório do Orçamento, logo ao princípio, que diz tudo sobre o que as empresas podem esperar deste Orçamento. No capítulo «apoiar as empresas», a primeira medida é esta: os impostos não vão ser aumentados. Obrigado, Partido Socialista! É muita generosidade vossa. Este é o Orçamento em que fica clara a fatura da geringonça, em que fica claro o que tem custado ao País o apoio do Bloco e do PCP aos Governos do PS. Nas dezenas de medidas propostas pela extrema esquerda não há uma que não aumente a despesa e não há uma que favoreça o investimento ou o emprego qualificado. Este é, também, um Orçamento tecnicamente fraco e muito pouco transparente. Há dezenas de reparos da UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental) e do Conselho das Finanças Públicas à solidez dos pressupostos, aos erros e à inconsistência dos mapas, aos esclarecimentos que não chegaram e, por birra do Governo, segundo o próprio Ministro das Finanças, há a eliminação do anexo dos impactos orçamentais que, a bem da transparência, continha a quantificação das medidas orçamentais. Neste ano, para o PS, acabou a transparência e devo dizer que hoje, neste debate, tivemos mais um exemplo disso. Perante a pergunta concreta quanto ao que se passava em relação ao plano de liquidez da TAP, a resposta foi zero, porque o Sr. Ministro das Finanças nem sequer se dignou a reconhecer a pergunta. Tudo isto demonstra que o Governo e o PS estão desorientados. Há demasiadas eleições a distrair os Ministros e os Deputados socialistas, sejam as presidenciais, as autárquicas, a sucessão de António Costa e, agora, até as regionais dos Açores. Numa altura em que Portugal precisava de um Governo mais esclarecido e determinado, o que temos é um Governo e governantes desorientados e a pensar no seu próprio futuro político. Portugal não se pode atrasar mais, nem a mudança pode ser adiada. Por isso, assumimos o nosso voto contra este Orçamento, um Orçamento que atrasa a recuperação e adia Portugal.
Deputado Cristóvão Norte, do PSD.
Deputados: Em tempo de crise, é imperdoável que este Orçamento ignore o papel central das empresas no relançamento da economia, na criação de emprego e na construção de um País melhor. E isso é patente, de modo caricato, mesmo ofensivo, quando o Governo se vangloria de que a razão que atesta a prioridade em apoiar as empresas e proteger o emprego é a ausência de aumento de impostos. Ou seja, diz o Governo «sosseguem, o Orçamento 9 socorre as empresas. Sosseguem, as empresas são prioridade. Sosseguem», diz, pelo desarmante motivo de que não aumenta os impostos, o que é uma insólita audácia no meio deste naufrágio e traduz uma visão que diminui a iniciativa privada como motor da sociedade. Para este Governo, não aumentar impostos — num País no sufoco fiscal, quando as empresas lutam desesperadamente para sobreviver, salvar os empregos, honrar os seus compromissos e ter determinação para enfrentar o futuro — não é um direito, é uma clemência; não é um dever, é uma dádiva. Talvez este menosprezo pelas empresas, a sua menorização, surja da necessidade do Governo em reestabelecer a maioria parlamentar que lhe dá significado, cedendo, ano após ano e cada vez mais, aos impulsos de quem retrata as empresas como meios de exploração orientados por propósitos perversos. Pode ser também, simplesmente, que o PS seja outro, que tenha excluído a importância de promover a criação de riqueza e o emprego por meio das melhores energias da sociedade. Sei que, pelo contrário, o PSD encara as empresas, os postos de trabalho que criam e a economia social de mercado como uma das mais felizes e libertadoras realizações do espírito humano,…
Muito bem!
… que é essencial para construir uma sociedade justa, para uma adequada organização da comunidade e cuja prosperidade colabora na realização do catálogo de direitos sociais nucleares como a saúde ou a educação. É nisto que dá, neste afastamento das empresas e, por via disso, na desproteção do emprego, esta entorse de princípios basilares de uns, o PS, a favor de preconceitos datados de outros. Portugal, presente e futuro, empresários e trabalhadores, todos sofremos com isto. Este é um Orçamento hipotecado à solução política da geringonça, sacrificando o País. O Governo é frugal para com os empresários e as empresas. O nosso Governo! Basta verificar o que se está a fazer noutros países da União Europeia também em fase de debate orçamental. A esmagadora maioria, seja mais de direita, de centro ou de esquerda, tem nos seus orçamentos medidas temporárias de reforço de benefícios fiscais ao investimento e à criação de postos de trabalho, enquanto em Portugal o crédito fiscal extraordinário caduca no fim do primeiro semestre de 2021. Em Portugal, quando se alega a penúria de medidas para as empresas, o Governo, de pronto, responde: «Não estão no Orçamento, estão nos fundos europeus, no Fundo de Recuperação e noutros». É o mesmo que dizer que não há medidas ou que, se as há, é como se não houvesse, porque ninguém sabe quando virá o Fundo de Recuperação nem quanto será possível executar em 2021, como e em quê. As empresas e o emprego não podem esperar. Não podemos viver eternamente à espera de que venha de fora o que tem urgência em ser resolvido cá dentro.
Muito bem!
Deputados, o Orçamento do Estado desilude: a redução da tributação autónoma, que nem é para todas as empresas; o «IVAucher» para os setores do alojamento e da restauração, que, pelos contornos da medida e pela representatividade dos setores que se propõe abarcar, é escasso e por apenas três meses — esta medida está muito longe de firmar uma resposta forte para minorar as dificuldades deste setor —; e até o programa específico para o Algarve, um desígnio nacional anunciado também pelo Sr. Presidente da República, aqui anunciado em julho, ainda está por apresentar e nem consta no Orçamento.
Bem lembrado!
Enquanto isso, por todo o lado, as empresas definham, o desemprego alastra e em determinadas regiões, como é o caso do Algarve, assiste-se a uma torrente avassaladora de falências e à brutal destruição de emprego, uma região que, a nada ser feito agora, corre o risco de se transformar num monte de escombros. O País está numa quebra sem precedentes e o Governo não é, obviamente, culpado dessa quebra. O Governo é, sim, culpado de não cumprir a sua palavra e de fazer pouco para mitigar este desenlace socialmente cruel e economicamente desnecessário.
Muito bem!
À COVID-19 junta-se o Governo. As empresas podem não aguentar tamanha conjugação de adversidades. Aplausos do PSD. O Governo tem de dar sinais às empresas e não palavras. É essa esperança que o Governo não dá, porque as empresas, a capacidade instalada, têm de sobreviver para que, quando o tempo chegar, seja possível ter uma recuperação mais veloz e ter melhor emprego, mais bem remunerado e com valor acrescentado. Mas o Governo não só não apoia, ou apoia de forma insuficiente, como também castiga e impõe custos que fragilizam as empresas. Todos nós desejamos melhor emprego, mas, hoje, tão importante quanto isso é ter emprego, é preservá-lo, é criar condições para que as empresas sobrevivam e não tornar a sua posição mais insustentável do que já é. Isto não se resolve impedindo as empresas de se reestruturarem, mas ajudando-as a resistir. Por decisões irrefletidas, não prejudiquemos a subsistência das micro, pequenas e médias empresas nem a sobrevivência dos postos de trabalho. Não lhes apliquemos a pena capital. Há uma grande diferença política. O PSD acredita nas melhores energias da sociedade, no papel das empresas como motor de recuperação e num País que saiba balancear o presente e o futuro. E esse futuro só se realiza com empresas que criem mais valor e melhor emprego. Neste dilúvio que enfrentamos, que nada se recuse no cuidado às pessoas, mas muito mais se faça para sobreviverem as empresas e para que se crie uma atmosfera em que outras nasçam e prosperem. Não é isso que este Orçamento visa. As empresas estão desaparecidas em combate.
Muito bem!
Este é um Orçamento que tem Siza de menos e Pedro Nunes de mais. Aplausos do PSD.
Não havendo pedidos de esclarecimento, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido. Faça favor, Sr.ª Ministra.
Deputados: A proposta de Orçamento do Estado que o Governo apresenta ao Parlamento reafirma a saúde e o Serviço Nacional de Saúde como prioridades políticas, com reflexo nas escolhas financeiras para o País. Afirmamo-lo desde já, que os portugueses não se enganem. Num tempo em que todos os dias o Serviço Nacional de Saúde é duramente posto à prova, ao enfrentar uma pandemia sem precedentes nos últimos 100 anos, os que escolhem votar contra este Orçamento fazem-no por uma de duas razões: porque há muito preferiram procurar outro modelo de sistema de saúde ou porque decidiram desistir de melhorar os serviços públicos de saúde. Definitivamente, nenhuma destas é a nossa escolha, porque nenhuma delas serve o interesse do País e dos portugueses. Aplausos do PS. 9 Não desistimos de melhorar o Serviço Nacional de Saúde no futuro, como não o fizemos no passado. Não foi para desistir daquilo em que acreditamos que tantos de nós fizemos o difícil caminho da aprovação da nova Lei de Bases da Saúde. Recordo que, entre 2015 e 2020, as dotações iniciais do Serviço Nacional de Saúde tiveram um reforço médio anual de 6%, que reverteu a tendência de decréscimo anterior e permitiu que a despesa do Serviço Nacional de Saúde aumentasse cerca de 2300 milhões de euros. Esse crescimento traduziu-se, sobretudo, em investimento nos profissionais de saúde, o que justificou um aumento da despesa de quase 1200 milhões de euros, um investimento em mais profissionais de saúde que permitiu que, em setembro de 2020, o SNS tivesse mais 20 884 profissionais do que em dezembro de 2015, dos quais só 5459 contratados desde dezembro de 2019. Mas foi também um investimento em melhores condições de trabalho para esses profissionais de saúde, porque os 140 882 profissionais de saúde que hoje trabalham no SNS já não estão sujeitos a reduções de salários, a reduções do pagamento por trabalho suplementar e horas incómodas, à imposição de um horário de 40 horas semanais ou ao congelamento das suas carreiras. Os 140 882 profissionais de saúde que hoje trabalham no SNS puderam ver, ainda na anterior Legislatura, o esforço da criação da carreira especial de técnico de emergência pré-hospitalar, da carreira de técnico superior de diagnóstico e terapêutica e da carreira farmacêutica; o esforço da abertura de concursos de progressão na carreira médica, com 400 lugares para assistente graduado sénior e 2400 lugares para o grau de consultor; e, já em 2020, recentemente, o esforço da abertura de concurso para mais de 900 vagas de promoção na carreira de técnico superior de diagnóstico e terapêutica. O que é isto senão investimento nas carreiras dos profissionais de saúde?
Muito bem!
Tratou-se de um investimento em pessoas para servir melhor as pessoas. Aplausos do PS. E o resultado foi visível na atividade assistencial realizada pelo Serviço Nacional de Saúde, em 2019. Nos cuidados de saúde primários, onde mais de 9,5 milhões de inscritos nos cuidados de saúde primários tiveram médico de família atribuído, mais de 8,8 milhões tiveram enfermeiro de família atribuído e foram prestadas mais de 31,5 milhões de consultas médicas. Nos hospitais, onde as consultas externas aumentaram cerca de 2% e as intervenções cirúrgicas ultrapassaram, pela primeira vez, as 700 mil. Nos cuidados continuados integrados, onde o número de camas de internamento cresceu 5,4%, totalizando mais de 9000 camas, e o atendimento de doentes subiu 3,7%; do mesmo modo que, nos cuidados paliativos, o número de doentes admitidos na rede aumentou cerca de 8% e foram criadas mais três equipas intra- hospitalares de suporte em cuidados paliativos-pediátricos. O ano de 2020 trouxe o início da nova Legislatura e um Orçamento do Estado que cresceu 941 milhões de euros face ao ano anterior, criando as condições para aplicar a nova Lei de Bases da Saúde. Mas a emergência de saúde pública internacional, decorrente da pandemia de COVID-19, atrasou a implementação de medidas planeadas. A virtude de o sistema de saúde português ser baseado num SNS, maioritariamente financiado por impostos, com prestação predominantemente pública e tendencialmente gratuito no ponto de contacto permitiu-lhe capacidade de ajustamento à dinâmica das novas necessidades. Aplausos do PS. Há um ano, a linha SNS 24 atendia uma média de 3500 chamadas; hoje, atende uma média de 17 500. Há um ano, os atendimentos não presenciais representavam 30% das consultas médicas não urgentes em cuidados de saúde primários; hoje, representam 56%. Há um ano, o número de ventiladores no SNS era de 1142; hoje, é de 1889. Há um ano, a lotação de camas de cuidados intensivos de adultos de nível III era de 463; hoje, é de 570, numa capacidade flexível que tem em curso um plano de reforço de mais 200 camas. Há um ano, quem não tinha a sua situação de residente regularizada não tinha número de utente do SNS; hoje, todos aqueles que demonstrem ter dado início ao seu processo de legalização podem obter número de utente. Aplausos do PS. O SNS demonstrou resiliência, e continuará a fazê-lo com novas respostas. Em 2021, a dotação orçamental do SNS será reforçada em 1210 milhões de euros, face ao orçamento inicial do ano anterior, o que significa 805 milhões de euros a mais, face ao Orçamento Suplementar. Aplausos do PS.
Muito bem!
A sua execução será um exercício exigente, num contexto económico complexo. Mas as prioridades da ação governativa mantêm-se: qualificação do acesso; motivação dos profissionais; investimento na rede do Serviço Nacional de Saúde. Por isso, continuaremos o processo de eliminação faseada das taxas moderadoras, com a sua dispensa também nos meios complementares de diagnóstico e terapêutica prescritos nos cuidados de saúde primários e realizados no exterior, o que, conjuntamente com as opções já tomadas em 2020, terá um impacto de 94 milhões de euros de perda de receita. Por isso, continuaremos a oferecer uma carreira no SNS a todos os médicos recém-especialistas que formámos e que, em 2021, estimamos que sejam 1700. Aplausos do PS. Discutiremos a possibilidade de aumentar, pela segunda vez, os incentivos financeiros para vagas médicas carenciadas e a possibilidade de celebração de contratos de trabalho por tempo indeterminado com médicos que não tiveram acesso à formação especializada. Por isso, continuaremos a reforçar a força de trabalho em saúde, com a contratação líquida de 4200 profissionais para o SNS e de 260 para o Instituto Nacional de Emergência Médica, de acordo com o calendário estabelecido. Por isso, continuaremos a promover a organização do trabalho em unidades de saúde familiar e em centros de responsabilidade integrados, associando incentivos a resultados de desempenho. Por isso, continuaremos a investir nas condições de segurança dos profissionais de saúde, nomeadamente reconhecendo o seu trabalho na primeira linha de combate à pandemia com a atribuição de um subsídio extraordinário. Por isso, continuaremos o programa de investimentos no Serviço Nacional de Saúde, que já permitiu que o Hospital Pediátrico Integrado do Centro Hospitalar de São João, o Serviço de Urgência do Centro Hospitalar de Tondela-Viseu, os novos aceleradores lineares do Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra saíssem do papel, permitindo, agora, que o processo de construção do novo Hospital Central do Alentejo e o lançamento do concurso para a construção do novo Hospital de Proximidade do Seixal também se concretizem em 2021. Aplausos do PS. Também por isso, manteremos a saúde mental como prioridade política da Legislatura, dando continuidade à implementação do Plano Nacional de Saúde Mental, com 19 milhões de euros de investimento inicial, num esforço sem precedentes. Muitas das escolhas que este Orçamento reflete resultam de um caminho percorrido com aqueles com quem sempre pudemos contar para defender o Serviço Nacional de Saúde. 9 Nas escolhas que cá não estão, separam-nos o tempo e não o modo, face a um momento em que a prioridade é ultrapassar a pandemia. Deputados, temos pela frente os dias mais exigentes das nossas vidas. Este é o momento de estarmos juntos, pelos doentes COVID e pelos doentes não-COVID, pelos profissionais de saúde, pela confiança na ciência, pela luta contra o medo e a intolerância. É isso que se espera de nós, é isso que o SNS espera de nós. Aplausos do PS.
Deputados e a indicação que foi dada à Mesa foi a de que a Sr.ª Ministra responderá em dois grupos, um primeiro de 5 Deputados e um segundo de 6 Deputados. Assim, tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Membros do Governo, Sr.ª Ministra da Saúde, o ponto de partida deste Orçamento do Estado para a saúde é, inevitavelmente, a crise pandémica, que hoje já não é um imprevisto. Sabíamos que, sem confinamento, que ninguém deseja, e com a chegada do outono-inverno, a probabilidade de aumento dos contágios era grande, e assim tem acontecido; que haveria um crescente número de internamentos, quer internamentos hospitalares, quer em UCI (unidade de cuidados intensivos), o que tem, de facto, acontecido. Sabemos que há consultas, exames e cirurgias não-COVID por realizar, o que é reconhecido no texto do Orçamento do Estado e na realidade, a que se acrescentam as listas de espera que já existiam previamente e que ultrapassavam, largamente, os tempos máximos de resposta. Era a isto, Sr.ª Ministra, que a ação governativa e o Orçamento do Estado deviam dar resposta. No dia 21 de setembro, véspera do outono, a Sr.ª Ministra apresentou o Plano Outono-Inverno, totalmente centrado no SNS, numa versão não consolidada, que também acabou por nunca ser consolidada, e da qual, na verdade, nunca mais ouvimos falar. Secretários de Estado que tinham sob a sua responsabilidade a coordenação regional da evolução dos números da pandemia. Seguramente, andarão ocupados com outras coisas. Apresenta agora o Orçamento do Estado, que, numas páginas do sumário executivo, diz que há um aumento de 200 mil milhões de euros, noutras, mais à frente, há um aumento de 468, mas o que é facto é que o quadro que refere quais são as transferências do Orçamento do Estado para o SNS mostra-nos que o aumento, este ano, é zero, e é zero em ano de COVID. Depois, aqui, temos tido este carrocel dos gráficos, com escalas bastante criativas — e, perdoem-me o inciso, num Governo que tanto apregoa a transição digital, se calhar, não ia sendo má altura de projetar os gráficos nos grandes ecrãs, porque não se conseguem ver e, afinal de contas, estamos aqui num anacronismo, mas também não devem ser para nós vermos, porque isto é uma coisa entre os senhores e o Bloco e, portanto, provavelmente, não é para termos de ver coisa nenhuma —, para nos dizerem que, desde 2015, houve um aumento de 17% dos profissionais de saúde, mas nunca têm a seriedade de nos dizer que houve uma alteração de monta, que foi a das 35 horas, e nunca nos dizem que muitos desses profissionais têm vinculações e não contratações e, já agora, que, de facto, temos menos médicos no sistema do que tínhamos em janeiro, porque o concurso de especialistas ou os concursos de medicina geral e familiar estão muito atrasados. O Orçamento do Estado só fala no SNS e está tudo muito certo. Secretário de Estado Serra Lopes vem dizer-nos que é mesmo assim, para estarmos descansados porque o SNS é elástico e, cinco dias depois, vem a Sr.ª Ministra dizer-nos que a situação está a chegar perto do limite — e adivinhe-se porquê — porque o SNS não é elástico. Qual é a consequência que os senhores retiram desta gravidade? Sr.ª Ministra, onde é que está a task-force prometida para a resposta não-COVID? Quando, no dia 4, chegarmos a esse limite da capacidade de internamento, o que é que vai fazer? Vai montar tendas à entrada dos hospitais? Mas se, ainda por cima, 20% dos profissionais de saúde estão infetados ou em isolamento profilático, quem é que vai cuidar das pessoas nessas tendas? Onde é que está um plano nacional de gestão integrada de todo o sistema de saúde, incluindo privado e social, para que ninguém fique para trás? E, Sr.ª Ministra, eu sei, como a Sr.ª Ministra sabe, que não houve, realmente, contactos para fazer esta contratualização. Neste momento, Sr.ª Ministra, não há plano, não há coordenação e, em cada hospital, é o salve-se quem puder. E o Orçamento do Estado, na opinião do CDS, não traz uma solução cabal. Enquanto os senhores não acionarem o sistema de forma integrada e especializada, a variável de controlo orçamental é a saúde das pessoas. E digo isto de uma forma muito simples: como não há mais dinheiro e a solução está só dentro do SNS, a única hipótese é pôr as pessoas à espera. A obstinação do Governo em não decidir vai pagar-se com pessoas à espera de cuidados de saúde, em listas ou fora delas. Esta não é a nossa escolha, no CDS, nem de política pública, nem de política orçamental. E lembro que cada dia que passa, cada dia em que o Governo não decide, há 5500 pessoas que ficam sem consulta. Isto também dava um belo gráfico para o Sr. Ministro das Finanças aqui mostrar. Aplausos do CDS-PP.
Tem, agora, a palavra, para pedir esclarecimentos, em nome do PS, a Sr.ª Deputada Hortense Martins.
Deputados, Sr.ª Ministra da Saúde, estamos, neste momento, num contexto complexo e todos temos de ter a responsabilidade de responder às necessidades e aos problemas dos portugueses. Deputados, este Orçamento é essencial! É essencial como instrumento de resposta às pessoas, às famílias e às empresas, e não se trata de mera retórica! Como todos nos recordamos, esta crise apanhou o mundo desprevenido. Mas Portugal pôde contar com o nosso SNS, que tinha vindo a ser reforçado pelo Governo do PS e pela maioria de esquerda, que aprovou os anteriores Orçamentos e defendeu o seu reforço de meios. Naturalmente, isso foi essencial para responder à primeira fase da pandemia, para termos mais equipamentos de proteção individual, ventiladores, laboratórios, vacinas, e conseguirmos mais profissionais de saúde. São estes profissionais de saúde que, com a sua dedicação, cuidam das pessoas e as salvam. E o que fazem, agora, alguns? Ignoram esta conjuntura difícil e querem pôr em risco este caminho. Deputados, não compreenderão aqueles que vão voltar as costas ao reforço do SNS, não compreenderão aqueles que, neste Orçamento, lhes vão falhar e que vão votar contra! Descolar desse caminho é não defender o SNS. Da direita, já o esperávamos, já conhecemos as receitas do PSD, do CDS e dos restantes partidos que, agora, se juntaram à direita no nosso Parlamento. Mas o Bloco de Esquerda escolheu voltar costas às dificuldades e, portanto, ao País. Pelo muito que separa as soluções das governações de esquerda das soluções de direita, não compreendemos esta situação. E não basta protestar, é preciso contribuir para as soluções. Não esquecemos o ponto de partida, em 2015, quando o orçamento do SNS tinha despesa anual abaixo do nível da de 2010 em 906 milhões de euros. Não esquecemos que houve quem tivesse diminuído a despesa em saúde de tal forma que representava uma austeridade ainda mais forte do que a contração do total da despesa pública. Isso foi feito sempre pelos governos de direita, repito, sempre pelos Governos de direita! Quem sempre apoiou o SNS e o reforço do serviço de saúde foi o PS e os governos apoiados pela esquerda. É isso que queremos com este Orçamento, a continuidade desse caminho. O PS inverteu o retrocesso que vinha a ser feito no Serviço Nacional de Saúde pelos governos de direita. E, neste Orçamento do Estado para 2021, alcançamos um valor de 12 100 milhões de euros para a saúde. Estão, pois, errados os que não querem valorizar tudo o que foi feito, os que preferem não se comprometer com estas soluções, que também são de apoio à economia e ao emprego. Claro que não nos conformamos com o que ainda há para fazer. Por isso, temos de continuar a trabalhar para alcançar esses objetivos. É este Orçamento que irá permitir melhorias nos cuidados de saúde primários, na saúde mental e maior capacidade de resposta à pandemia. E não é só este Orçamento. Temos de nos lembrar que temos mais instrumentos de apoio ao Serviço Nacional de Saúde e à saúde. 9 Quero concluir referindo o Programa de Recuperação e Resiliência, que tem verbas importantes para a saúde, no valor de 1038 milhões de euros, portanto, uma aposta na continuidade da prioridade à saúde. Quem quer estar com o Serviço Nacional de Saúde e se importa com a melhoria da resposta prestada aos portugueses tem de apoiar este Orçamento. E é isso que nós esperamos: continuar a fazer o caminho para prestarmos melhores cuidados de saúde aos portugueses, que é o que os portugueses esperam de nós e desta Câmara. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para um pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Paula Santos, do PCP. Deputados, Sr.ª Ministra da Saúde, a solução para combater a pandemia, recuperar os atrasos na prestação de cuidados de saúde e assegurar o adequado acompanhamento de todos os utentes é o Serviço Nacional de Saúde e não empurrar a prestação de cuidados para os grupos privados, que estão a montar, juntamente com os partidos de direita, uma gigantesca campanha para descredibilizar o SNS, com um único objetivo: aumentar os lucros à custa da saúde dos utentes. Vozes do PCP: ⎯ Exatamente! A Sr.ª Paula Santos (PCP): ⎯ E a forma de não contribuir para esta campanha passa pelo urgente reforço do SNS com soluções concretas. Uma das prioridades é o reforço do número de profissionais de saúde. O Governo fala da contratação de 4200 trabalhadores, mas, recordamos, este era o número que tinha sido previsto ainda antes da pandemia. Com a pandemia, as necessidades aumentaram; por isso, insistir nos 4200 não é suficiente. A questão que lhe deixo é se assume, ou não, o compromisso de contratar mais trabalhadores para garantir que os cuidados aos utentes são de facto prestados. Uma outra questão prende-se com o seguinte: foi aberto o concurso para a contratação de médicos para os cuidados intensivos, o que é positivo, mas estamos a falar de contratações de pessoas que já estão no Serviço Nacional de Saúde, não se trata de um acréscimo. Portanto, reforça-se de um lado, mas, depois, é necessário adotar as medidas para que esses serviços não fiquem fragilizados. Que garantias dá que há um efetivo aumento do número de trabalhadores? O Governo tem feito malabarismo com os números. A calendarização com que o Governo se comprometeu não corresponde à discussão que teve com o PCP. É importante vincular os trabalhadores com vínculo precário, vinculação que deve abranger todos os trabalhadores nesta situação, como propomos. Mas não podemos considerar como novas contratações a contratação de trabalhadores que já estão no Serviço Nacional de Saúde. Por isso, mais uma vez, perguntamos: que garantias dá que as contratações que refere são mesmo as de novos trabalhadores a acrescer? Quantos médicos, enfermeiros, técnicos, assistentes técnicos e auxiliares técnicos de saúde serão acrescidos efetivamente, considerando que há um elevado número de profissionais de saúde que estão em condições de se aposentar num curto espaço de tempo e que as entradas não estão a suprir as saídas, em particular no que diz respeito aos médicos? Por exemplo, no último concurso de médicos de medicina geral e familiar houve mais candidatos que vagas, mas o resultado final foi o de que ficaram 125 vagas por preencher. A questão volta a colocar-se: que medidas pretende o Governo tomar para fixar os profissionais no SNS? É preciso valorizar profissional, social e remuneratoriamente os profissionais de saúde para que queiram ficar no Serviço Nacional de Saúde. Não é com contratos de quatro meses que se garante condições de trabalho mas, sim, com direitos e estabilidade. Por exemplo, propomos a valorização dos trabalhadores que prestam cuidados no Serviço Nacional de Saúde, através da atribuição de um suplemento remuneratório, não como o Governo propõe, só para alguns, mas para todos os trabalhadores no Serviço Nacional de Saúde. É preciso valorizar e dignificar as carreiras, assegurar condições de trabalho, avançar no sentido da implementação da dedicação exclusiva. Que compromissos assume o Governo nesse sentido? No Orçamento do Estado não vemos uma única linha sobre isto. Vivemos um problema de saúde pública e quer na sua intervenção, quer no Orçamento do Estado que foi apresentado não se vislumbra uma medida concreta para reforçar as equipas de saúde pública. A estrutura de saúde pública precisa urgentemente de ser reforçada, de ter capacidade de intervenção com rapidez e eficácia. Por isso, perguntamos: vai proceder à contratação de enfermeiros e de técnicos de saúde ambiental para reforçar estas equipas? Vai proceder à contratação de médicos indiferenciados para estas equipas, possibilitando que possam, de facto, fazer a sua formação médica especializada nessa área? O Governo está disponível para assegurar o pagamento do suplemento devido ao exercício das funções de autoridade de saúde? Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Moisés Ferreira, do BE. Deputados, Sr.ª Ministra da Saúde, o ano de 2021 será um ano sem igual e será o ano do maior desafio da vida do Serviço Nacional de Saúde. Infelizmente, a proposta de Orçamento que o Governo apresenta não responde às exigências do momento, nem às necessidades do Serviço Nacional de Saúde. Sabemos que, em 2021, o SNS tem de continuar a combater a epidemia ⎯ como tem feito ⎯ e ela está a crescer. Mas sabemos também que tem de manter a sua capacidade de atividade programada, porque não podem ficar à porta dos hospitais e dos centros de saúde os utentes que necessitem de cuidados de saúde não relacionados com a COVID-19. E sabemos que tem de recuperar milhões de consultas, de cirurgias e de exames que não foram feitos durante o ano de 2020. Tem de fazer tudo isso e o Governo deveria dar ao SNS os recursos para o fazer. Infelizmente, não dá, porque não é anunciando os mesmos investimentos que já estavam em Orçamentos anteriores que se aumenta os recursos do Serviço Nacional de Saúde para o ano de 2021. O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): ⎯ Muito bem! O Sr. Moisés Ferreira (BE): ⎯ Não é prevendo uma transferência de mais 0,03% para o Serviço Nacional de Saúde que se vai responder aos desafios de 2021, não é anunciando a contratação de trabalhadores que já estão no Serviço Nacional de Saúde que se vai aumentar a capacidade de resposta desse mesmo Serviço Nacional de Saúde e não é recusando a autonomia de contratação das instituições, recusando a criação de carreiras profissionais, recusando a valorização dos profissionais do Serviço Nacional de Saúde que vamos dar recursos aos SNS. A Sr.ª Ministra disse que a pandemia fez atrasar a implementação de algumas medidas. Até acreditamos que seja mesmo assim. No entanto, o Orçamento que o Governo apresenta fez desaparecer várias medidas que já constaram em Orçamentos anteriores, como, por exemplo, a exclusividade. Isso não é culpa da pandemia, é culpa da proposta de Orçamento que o Governo trouxe a esta Assembleia. Vozes do BE: ⎯ Muito bem! O Sr. Moisés Ferreira (BE): ⎯ Não dar ao Serviço Nacional de Saúde os recursos que são os necessários é ⎯ e toda a gente sabe isso ⎯ acabar por transferir para os privados cada vez mais recursos. Não dar ao Serviço Nacional de Saúde os recursos de que o Serviço Nacional de Saúde precisa é ⎯ e toda a gente sabe isso⎯ drenar os recursos para os transferir para o setor privado. Isso é que é desistir do Serviço Nacional de Saúde, isso é que é desistir do nosso serviço público de saúde. A Sr.ª Ana Rita Bessa (CDS-PP): ⎯ Desinvestir nas pessoas! 9 O Sr. Moisés Ferreira (BE): ⎯ Com este Orçamento, e esta é que é a questão a que é importante responder, como pensa o Governo responder a quem espera, há meses, para aceder a uma junta médica? Como pensa o Governo responder a quem não consegue contactar o seu centro de saúde? Dizendo que vai aumentar a transferência para o SNS em 0,03%?! É poucochinho! Com este Orçamento, como pensa o Governo responder ao aumento da pandemia ou aos profissionais do SNS que estão com milhões de horas extraordinárias de trabalho às costas e que dizem «precisamos urgentemente de reforços para conseguir aguentar o barco»? É anunciando, novamente e sempre, a contratação das mesmas pessoas que já estão no Serviço Nacional de Saúde?! Não me parece que essa seja a resposta. Infelizmente, com esta proposta de Orçamento, o SNS não terá os recursos para o enorme desafio de 2021. Infelizmente, com esta proposta de Orçamento, o que acontecerá é uma transferência gigantesca de recursos para o setor privado. O Bloco, obviamente, não dará o seu voto a esta estratégia, mas, se o Governo estiver ainda disponível para alternativas, o Bloco é, e tem, essa alternativa. Aplausos do BE
Deputado Rui Cristina, do PSD. Membros do Governo, Sr.ª Ministra da Saúde, os portugueses vivem tempos dramáticos. A COVID-19 já ceifou milhares de vidas humanas. O aumento da mortalidade no nosso País está confirmado e reconfirmado pelos relatórios do Instituto Nacional de Estatística. Segundo dados oficiais do INE, de 2 de março a 4 de outubro registaram-se 7474 óbitos acima da média do período homólogo dos últimos cinco anos. Quase 7500 mortos, contudo, apenas 2018 resultaram do COVID-19. Significa isso que, só em 7 meses deste ano, morreram mais de 5456 pessoas, em Portugal, do que no mesmo período dos últimos cinco anos, sem estarem infetadas pelo SARS-CoV-2. Anteontem, o Governo deliberou declarar o dia 2 de novembro como dia de luto nacional em memória das vítimas da pandemia da COVID-19. Fez bem em homenagear os falecidos, mas a homenagem só é válida se o País conhecer as verdadeiras causas do aumento do número de óbitos e questionar se este se deve ao envelhecimento demográfico, às condições meteorológicas, a falhas nos cuidados de saúde provocadas, ou não, pela pandemia da COVID-19 ou a recusas ao acesso do SNS. Sr.ª Ministra, é fundamental conhecer a verdade. Por isso, pergunto-lhe se está realmente interessada em conhecer as verdadeiras razões do aumento da mortalidade no nosso País, este ano, e agir rapidamente para evitar que se repitam os erros grosseiros que se têm vindo a verificar. Nas duas últimas semanas, o número de doentes com COVID-19 internados nos hospitais do SNS quase duplicou: passou de 877 para quase 1700, num universo de 2120 camas afetas à COVID-19, o que representa uma taxa de ocupação de cerca de 80% e, em muitos casos, mesmo superior a 90%. Anteontem, a Sr.ª Ministra admitiu que já na próxima semana o número de doentes com COVID-19 internados pode subir para 2634 ⎯ isso já para não referir a gravidade de haver 434 doentes internados em cuidados intensivos, o que significa um aumento de quase 60% relativamente à data de anteontem. A verdade é que o Governo tem dito, e tem repetido, que o SNS disporia de mais 17 000 camas susceptíveis de também receberam doentes COVID-19, mas nunca advertindo que muitas dessas camas já estão ocupadas por outros doentes internados. O que lhe pergunto, Sr.ª Ministra, é se sabe quantas das referidas 17 000 camas estão neste momento efetivamente vagas, isto é, disponíveis para poderem ser eventualmente afetadas aos doentes com COVID-19. A Sr.ª Ministra afirmou que o novo centro hospitalar do Algarve iria deixar de ser uma miragem. Acontece que, na proposta de lei do Orçamento do Estado para 2021, o novo hospital do Algarve permanece uma miragem, e não sei se será uma mera alucinação. Sr.ª Ministra, pergunto-lhe se nos pode dar uma razão ⎯ que não seja insultuosa para os algarvios ⎯ para não constar nada no Orçamento para 2021 sobre a construção do novo hospital central do Algarve, porque há um ano a construção do hospital deixava de ser uma miragem e, hoje, na proposta do Orçamento, é uma verdadeira omissão. Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra, para responder a estes pedidos de esclarecimento, a Sr.ª Ministra da Saúde. Deputados, vamos ver se nos entendemos: de um lado, dizem-nos que não investimos no setor privado; do outro lado, dizem-nos que investimos a mais no setor privado. De facto, acho que há aqui muita confusão que não aproveita a ninguém, ou, se calhar, aproveita a alguns. Passando ao que interessa: todos os sistemas de saúde — Portugal não é exceção — confrontaram-se com aquilo a que se vai chamando «desprogramação da atividade». Deputados leem a comunicação internacional, leem sobre a evolução dos sistemas de saúde de outros países, portanto, constatam isso com facilidade. A preparação para a pandemia obrigou à suspensão de atividade assistencial. Neste momento, a oradora exibiu um mapa. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares pede-me para dizer que todos os gráficos serão disponibilizados no final, através da forma própria. Mas este é um mapa que poderão encontrar no site da Organização Mundial da Saúde e do Observatório Europeu dos Sistemas e Políticas de Saúde, que mostra, de facto, aquilo que cada país fez, na primeira fase da pandemia, em termos de desprogramação de atividade assistencial. Todos tiveram de fazer esse caminho, caminho esse que procurámos contornar durante os meses em que a pandemia foi mais suave. Foi por isso que investimos no Serviço Nacional de Saúde não no Orçamento para 2021, mas no Orçamento Suplementar. E foi por isso que, no Orçamento Suplementar, afetámos uma verba significativa à realização de atividade adicional pelos profissionais do Serviço Nacional de Saúde, dentro do Serviço Nacional de Saúde! Aplausos do PS. Essa atividade adicional está a ser realizada por profissionais inexcedíveis, que têm tido a capacidade de fazer aquilo que parece que os senhores têm tanta dificuldade em compreender e que, na verdade, é um exercício difícil, que é a gestão flexível de camas. É assim que, no dia a dia, se passa a vida nos hospitais, garantindo que cada doente tem a melhor resposta, com os meios disponíveis, face à sua exigência clínica. Foi esta circunstância que permitiu que o desvio, face ao acumulado no período homólogo, em termos de consultas médicas de cuidados de saúde primários, tivesse vindo a aproximar-se progressivamente. Se é certo que, em maio, tínhamos um desvio, face ao período homólogo, de um milhão e quatrocentas mil consultas de cuidados de saúde primários em 31 milhões, agora vamos com um desvio de 620 000 consultas em cuidados de saúde primários face ao período homólogo. É muito, bem sei, mas continuamos a trabalhar para melhorar esta situação, e contamos com os profissionais de saúde. Em termos de atividade hospitalar, gostava de dizer-vos que, apesar de todas as dificuldades, os dados provisórios do esforço que fizemos com o Programa de Estabilização Económica e Social, com investimento na atividade adicional — o mesmo é dizer no pagamento por peça aos profissionais de saúde do SNS que se disponibilizaram a colaborar na recuperação de atividade desprogramada —, permitem já verificar que foram realizadas 6160 cirurgias e 12 189 consultas em atividade adicional. Mas, mesmo assim, precisamos de fazer mais, e é por isso que nunca negámos o recurso a outros setores, quando os nossos hospitais, os tais que acusam de não ter autonomia, precisam de recorrer ao setor privado e social. Por isso, volto a mostrar-vos — parece que há dificuldade em ver — o clausulado-tipo para a adesão ao acordo entre as ARS e as entidades privadas, que permite às nossas instituições recorrerem ao setor privado e ao setor social, como estão a fazer. E estão a fazer bem e farão sempre bem desde que respondam às necessidades assistenciais dos doentes! 9 Aplausos do PS. Deputados, a despesa pública em saúde tem aumentado, mas a despesa privada continua a representar 26% do nosso esforço. Claro que o nosso objetivo é o da internalização das respostas e claro que o fazemos, não por um preconceito ideológico, mas porque acreditamos que isso responde melhor às portuguesas e aos portugueses. Mas, daqui até lá, continuaremos a utilizar complementarmente os outros setores de atividade. Deputado Moisés Ferreira, direi que compensa ao Governo responder às questões que lhe são colocadas como sempre tem feito: com dedicação plena. Com a mesma dedicação plena que utilizou quando levei ao Conselho de Ministros um regime excecional de contratação de profissionais de saúde que permite que cada instituição os contrate diretamente enquanto durar esta situação. Aplausos do PS. Com a mesma dedicação plena com que respondeu quando levei ao Conselho de Ministros a necessidade de adquirir o medicamento Remdesivir, no valor de 35 milhões de euros. Com a mesma dedicação plena com que aceitou investir na aquisição de uma vacina, que estará estimada em 130 milhões de euros. Ou com a mesma dedicação plena com que assumiu pagar 60 milhões de euros para todos termos os equipamentos de ventilação invasiva que, durante anos e anos, não foi possível comprar. Aplausos do PS. Deputados, de facto, há muito para fazer, e este é um momento de enorme dificuldade, em que muitas coisas permanecerão por executar no Orçamento para 2021. Mas estamos a agir rapidamente e acreditamos que, para agir rapidamente, é fundamental conhecer a verdade, e a verdade é aquela que consta deste Orçamento: um investimento nos serviços públicos na convicção de que são eles que melhor servem os portugueses. Aplausos do PS.
Vamos passar à segunda ronda de pedidos de esclarecimento. Deputado João Dias.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra da Saúde, a situação que se vive, hoje, nos cuidados de saúde primários é muito preocupante. Quando devíamos estar a caminhar no sentido de atribuir, a cada um dos portugueses, médico e enfermeiro de família, estamos precisamente a engrossar a fila daqueles que não têm médico e enfermeiro de família. Neste Orçamento, não vimos uma resposta a esta grande dificuldade, que é a de atribuir médicos e enfermeiros de família, o que compromete a principal via de acesso ao Serviço Nacional de Saúde. Não faz sentido que os médicos de medicina geral e familiar recentemente admitidos estejam alocados às estruturas COVID-19 sem que lhes tenha sido atribuída uma lista de utentes. Entendemos que lhes deve ser atribuída uma lista de utentes, para combater, precisamente, estas filas de utentes que não têm médico e enfermeiro de família. Nesse sentido, quantos médicos estão nestas condições, sem lhes ter sido atribuída uma lista? Quanto à redução das consultas nos cuidados de saúde primários, Sr.ª Ministra, jamais os contactos telefónicos poderão substituir uma consulta presencial e ter a sua importância. Não é através de contactos telefónicos que se recuperam consultas em atraso. É preciso reabrir as inúmeras extensões de saúde, enquanto elemento fundamental de garantia dos cuidados de proximidade às populações, e é necessário criar condições para que as chamadas telefónicas sejam atendidas nos centros de saúde, dotando-os de recursos humanos e de meios técnicos adequados. É, também, fundamental que os utentes que ficam horas à espera, no exterior do centro de saúde, ao frio, ao vento e à chuva, tenham condições de conforto e dignidade. Por isso, Sr.ª Ministra, a pergunta que lhe faço é a seguinte: que garantias dá o Governo de que este Orçamento possa vir a responder com estas medidas urgentes e necessárias? A suspensão da atividade programada levou ao adiamento de consultas, de cirurgias e de tratamentos, criando, hoje, uma situação absolutamente desesperante para quem delas precisa. Essa suspensão representa, claramente, uma falta de cuidados à população e é uma oportunidade de negócio para os estabelecimentos privados do setor da saúde. É necessário dotar o SNS, para recuperar tudo o que se perdeu. A luta contra o cancro é um exemplo. É preciso rastrear e diagnosticar os muitos casos que estão por identificar e é preciso acompanhar os doentes com doenças crónicas que descompensam, criando mais e novas necessidades. Vai o Governo dotar o SNS de recursos humanos e de meios para responder à urgente e necessária recuperação de todos os atos que ficaram sem resposta? A rede nacional de cuidados continuados integrados e paliativos não responde às necessidades da população, mas, sim, às das IPSS que se candidatam aos apoios financeiros para a sua criação e gestão. Vai o Governo disponibilizar os milhares de camas em falta na rede, criando uma necessária resposta pública que não existe? Nos cuidados paliativos, vai o Governo colocar equipas no terreno e disponibilizar centenas de camas nas novas unidades públicas de internamento? E quanto à saúde mental, Sr.ª Ministra?! A saúde mental nunca teve um investimento de forma a responder às necessidades reais da população. É necessário, Sr.ª Ministra, que a prevenção da doença mental seja uma realidade a nível dos cuidados de saúde primários. Precisamos de equipas comunitárias de saúde mental que não sejam apenas de projetos-piloto, mas que sejam efetivamente dotadas de profissionais para trabalhar no terreno. Vai o Governo, de uma vez por todas, fazer o investimento na saúde mental, concretizando, finalmente, o Programa Nacional para a Saúde Mental? Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, pelo PEV, a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados, o Serviço Nacional de Saúde enfrenta um dos maiores desafios de sempre. Apesar das preocupações do presente e apesar das dificuldades, é preciso sublinhar que o SNS esteve à altura deste gigantesco desafio de resposta à epidemia, mas quem acusa verdadeiramente o cansaço são os profissionais de saúde. Aquilo que acusa verdadeiramente o desgaste e a fragilidade são os poucos meios disponíveis nos hospitais e nos centros de saúde. Sim, o sucesso do SNS deve-se, sobretudo, ao reforço dos seus profissionais, que têm de ser valorizados nos salários, com acesso ao subsídio de risco, com progressão na carreira e com vínculos efetivos, em vez da perpetuação da precariedade. Assim sendo, Sr.ª Ministra, não podemos deixar de lhe perguntar qual é a estratégia do Governo para conquistar a confiança dos profissionais de saúde — dos médicos, dos enfermeiros, dos técnicos de diagnóstico e de outros profissionais do Serviço Nacional de Saúde —, para que escolham, efetivamente, ficar no Serviço Nacional de Saúde, porque o seu trabalho é reconhecido e são respeitados os seus direitos. Um outro problema que está identificado é o da insuficiência dos serviços de saúde pública. Estes eram já insuficientes antes da epidemia, mas isso hoje tornou-se gritante. A pergunta é simples, Sr.ª Ministra: está, ou não, previsto para este ano o reforço dos meios humanos, designadamente de médicos de saúde pública? A resposta do Serviço Nacional de Saúde não pode apenas ser uma resposta eficiente à COVID-19. É necessário que continue a ser uma resposta para as diversas doenças que não foram anuladas com o vírus. Preocupa-nos, particularmente, a situação dos cuidados de saúde primários. 9 Por que razão é que a solução, no presente, passa por obrigar os utentes, muitos deles idosos, a esperar à porta dos centros de saúde, debaixo de telheiros improvisados ou ao ar livre, sujeitos às intempéries, às temperaturas baixas, à chuva e ao vento? Não conseguimos perceber como é que tantos setores se conseguiram adaptar e só os centros de saúde ainda não se adaptaram. É urgente que os centros de saúde possam acolher todos os utentes que tenham necessidade de recorrer aos cuidados primários. É urgente que as pessoas possam esperar pela sua consulta de forma segura e confortável. Basta de serem empurrados para o postigo, para a janela, para os meios digitais que não dominam e para o setor privado, que não conseguem pagar! Por isso, Sr.ª Ministra, pergunto-lhe: para quando a reabertura da totalidade dos centros de saúde, com horários alargados, com mais profissionais de saúde e outros, e com mais recursos humanos? É, hoje, necessário, mais do que no passado, afastar os utentes do recurso às urgências hospitalares. É mesmo necessário, Sr.ª Ministra, que particularmente os idosos possam sentir-se acompanhados nas suas doenças, no esclarecimento das suas dúvidas e retirados do isolamento a que estão votados desde março.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra, pelo PAN, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra da Saúde, sem negar que, de facto, há um caminho que tem sido feito, podemos dizer que ainda há muito por fazer, e poderia elencar uma série de exemplos. Refiro, desde logo, os técnicos auxiliares de saúde, que, em 2008, viram ser retirada a sua carreira e que continuam a ser tratados como se fossem assistentes operacionais, quando são técnicos especializados. Refiro, também, por exemplo, a questão dos enfermeiros com 18 anos de serviço, que, em termos remuneratórios, recebem tanto quanto um enfermeiro que acabou de entrar. Refiro ainda as consultas a ficarem para trás, inclusivamente de doentes oncológicos ou com doenças crónicas, bem como refiro as pessoas com incapacidade superior a 60% a não terem acesso ao atestado multiuso por suspensão das juntas médicas. Portanto, poderia elencar uma série de aspetos que ainda falta resolver. Nomeadamente, até sabemos que, em agosto, por exemplo, deveria ter havido formação para os profissionais aprenderem a lidar com equipamentos novos, porque os equipamentos não trabalham sozinhos. Acrescento que, de facto, temos enfermeiros disponíveis no mercado, mas, se calhar, não estão é disponíveis para contratos a curto prazo. Parece-nos fundamental que a Sr.ª Ministra da Saúde garanta que o Terreiro do Paço não obstaculize as matérias essenciais a implementar neste tempo, em que se aprendeu com o caminho feito, com uma visão de longo prazo para as políticas públicas de saúde. Nesse sentido, gostaria de fazer quatro perguntas muito cirúrgicas, dizendo a primeira respeito à visão do Orçamento do Estado em relação ao rejuvenescimento dos médicos no SNS. Para nós, essa visão não consta deste Orçamento do Estado. Sabemos — os dados falam por si — que, numa visão a médio prazo, são mais os médicos que irão sair do que os médicos que irão entrar. Sabemos também que a média de idades dos nossos médicos está acima dos 50 anos, já para não falar nos médicos especialistas, o que ainda aumentaria esta média de idades. Portanto, gostaríamos, desde logo, de saber se está disponível para um plano de rejuvenescimento da classe médica no Serviço Nacional de Saúde. Passo a referir-me, em segundo lugar, à rede de cuidados continuados. As entidades da rede de cuidados continuados manifestam muita preocupação com o que vem previsto no Orçamento, uma vez que aquilo que lhes é proposto é que por cada milhão de euros a fundo perdido tenham de ter um investimento próprio de 1,5 milhões. O Orçamento do Estado fala num alargamento e preocupa-nos a manutenção da atual rede. Terceiro aspeto: modernização das redes de comunicação no SNS. A Sr.ª Ministra saberá bem, e nós também sabemos, a dificuldade que é comunicar com os serviços de cuidados primários. Estas redes de comunicação necessitam, de facto, de ser revistas, de ser modernizadas, de ser garantida a transição digital nos cuidados primários de saúde, pelo que gostaríamos de saber se o Governo está disponível para o fazer. A quarta e última questão tem a ver com subsídios de risco dos profissionais de saúde. A Sr.ª Ministra deu-nos boa nota da existência desta medida — aliás, já em março o PAN a tinha proposto —, mas gostaríamos, de facto, de obter uma clarificação desta norma, pois parece-nos que, em sede de especialidade, deverá haver abertura para que esta norma seja trabalhada, uma vez que ela não é clara e, parece-nos, traz aqui algumas injustiças, nomeadamente até para com técnicos auxiliares de saúde e assistentes operacionais de saúde, ou administrativos, que também trabalham em contexto COVID-19. Portanto, parece-nos fundamental haver essa abertura em sede de especialidade.
Também para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Lima, do Grupo Parlamentar do PS.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra da Saúde, Dr.ª Marta Temido, ouvindo a Sr.ª Ministra todos nós percebemos que não omitiu que há algumas dificuldades, mas todos percebemos — os portugueses lá em casa também perceberam — os avanços inigualáveis que tem havido no Serviço Nacional de Saúde com o Governo socialista a liderar os destinos de Portugal. Importa fazer um balanço dos últimos anos. Durante o período da crise económica, o Serviço Nacional de Saúde esteve sujeito a uma forte pressão de contenção da despesa, em que todos assistimos a um forte desinvestimento no SNS com efeitos nefastos para os portugueses. Aliás, a direita deve ter bem presente no seu currículo este desinvestimento durante os quatro anos em que esteve no Governo e que esta mancha não passará. Com a entrada em funções, em 2015, do Governo socialista e com o apoio da esquerda essa tendência inverteu-se e iniciou-se um ciclo de reforço financeiro afeto ao SNS. Prova disso são os reforços das dotações iniciais do SNS nos sucessivos Orçamentos, onde se verificou um crescimento médio de 6% no período de 2015-2020, revertendo, assim, a tendência de decréscimo entre 2010 e 2015. Estes reforços permitiram o aumento efetivo na despesa de cerca de 2300 milhões de euros entre 2015 e 2020, incluindo o previsto na proposta de Orçamento do Estado para 2021. No Orçamento do Estado para 2020 houve um reforço de mais 900 milhões de euros e mais cerca de 550 milhões no Orçamento Suplementar, ou seja, um total de cerca de 1500 milhões de euros. Como o BE e a Sr.ª Deputada Catarina Martins se lembrarão, foi uma exigência do BE a dotação dos 900 milhões de euros, mas, sem dúvida alguma, o Governo da República não só cumpriu com a sua palavra como superou essa verba exigida pelo Bloco de Esquerda. Aplausos do PS. Mas, hoje, confrontamo-nos com o voto contra do Bloco de Esquerda, apontando falhas na área da saúde. Deputados: essas falhas serão o suficiente para o Bloco virar as costas aos portugueses e votar contra as medidas de que os portugueses precisam para fazer face à qualidade de vida, nomeadamente na área da saúde? Deputados! Para nós, não! Para nós, é imperativo, é importante que votemos este Orçamento do Estado, que vai fazer face às necessidades do Serviço Nacional de Saúde. A proposta que hoje aqui debatemos tem uma dotação orçamental acrescida de cerca de 470 milhões de euros face ao Orçamento anterior, dando assim ênfase ao compromisso do Governo no qual o Bloco de Esquerda deveria pôr os olhos e manter esse compromisso, porque nós queremos um SNS mais justo e mais inclusivo. Este é o lema do Partido Socialista! Com este reforço financeiro, a resposta do SNS será ainda mais intensificada. Está prevista a contratação de cerca de 8400 profissionais de saúde em dois anos e de mais 4200 no ano de 2021 e está previsto um reforço de investimento em instalações e equipamentos. E quero aqui realçar o investimento na nova ala pediátrica do Hospital de São João, que está quase concluída, relativamente à qual herdámos uma trapalhada de procedimento — entretanto, a direita, que tanto falava nesta obra, calou-se para sempre. Risos do PSD. Não, connosco ninguém se cala! Nós levamos os dossiers até ao fim até que consigamos concluir as obras. 9 Aplausos do PS. Há um conjunto de situações que podia elencar, mas a Sr.ª Ministra já as referiu, bem como a Sr.ª Deputada Hortense Martins e outros aqui nesta bancada. Iremos sempre, sempre, votar favoravelmente as propostas do Governo, porque, essas sim, são importantes, são importantíssimas para podermos ter um Governo mais forte e um Portugal mais capaz. Os portugueses sabem que podem contar com o Partido Socialista! Sr.ª Ministra, não posso deixar de lhe fazer uma pergunta relativamente aos profissionais de saúde. Nós ouvimos dizer, à direita e à esquerda, que há menos profissionais de saúde, que não aumentou o número de profissionais de saúde no SNS. Ora, eu queria perguntar se os profissionais de saúde em 2019 são os mesmos de 2020, ou se houve um acréscimo nesta área. E também gostaria de lhe perguntar qual a despesa prevista no SNS em recursos humanos. Para terminar, pergunto-lhe se esta previsão do aumento de profissionais vem ajudar a fazer face às necessidades para repor a atividade programada que acabou por ficar suspensa devido ao reforço das respostas à COVID-19. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Alves.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra da Saúde, uma das questões essenciais que se coloca quando discutimos este Orçamento é a questão do investimento e, em particular, do investimento no SNS. O investimento no SNS, na construção de novos hospitais e na modernização de outros, na substituição de equipamentos obsoletos e na sua modernização, além de operações de reparação e manutenção, que é absolutamente imperioso assegurar, são medidas essenciais para que o Orçamento dê resposta às necessidades do SNS e ao reforço da sua capacidade de resposta. É preciso inscrever no Orçamento as verbas de investimento que não deixem margem para dúvidas quanto a esse objetivo de reforço do SNS, mas é igualmente essencial que o Governo clarifique as suas opções quanto às decisões que é preciso concretizar. É preciso saber que compromissos vai o Governo assumir quanto a investimentos em edifícios, designadamente construção e ampliação de hospitais, como, por exemplo, o hospital central do Alentejo, o hospital do Seixal, a maternidade de Coimbra, o novo hospital do Oeste, o hospital central do Algarve, o hospital da Póvoa de Varzim e Vila do Conde, o hospital de Barcelos, a ampliação do hospital de Beja, a reconstrução do Pavilhão 5 e a segunda fase do hospital Sousa Martins, na Guarda. É necessário que este Orçamento, além das verbas, dê garantias de como e quando é que vão ser executadas estas verbas para construir estes hospitais, que tanta falta têm feito. É preciso saber que compromisso vai o Governo assumir quanto a medidas de investimento urgente para recuperar consultas, tratamentos e cirurgias em atraso. É preciso saber que compromissos vai o Governo assumir quanto a investimentos em equipamentos e em dispositivos médicos, que garantias de verbas e decisões expeditas para garantir investimentos em RX e em ecografias que possam ser realizados nos centros de saúde, por forma a que não se tenha de recorrer a hospitais para realizar esses exames complementares de diagnóstico. Investir na modernização em meios complementares de diagnóstico e de terapêutica e no alargamento desta capacidade no SNS é dar um contributo decisivo para acabar com os atrasos nos exames médicos e com os atrasos nas consultas e atos clínicos, que precisam de ser recuperados. Por isso, perguntamos: quais são os compromissos assumidos para que tudo isto saia do papel e seja uma realidade em 2021? Sr.ª Ministra, o artigo 183.º do Orçamento tem como epígrafe «Implementação do Plano Plurianual de Investimentos para o Serviço Nacional de Saúde e do Plano Nacional de Saúde Mental». O que gostaríamos de perguntar é se considera que 90 milhões para os cuidados de saúde primários, dois hospitais que já estão planeados há anos, 19 milhões para saúde mental e 27 milhões para a rede de cuidados continuados constituem um verdadeiro plano plurianual de investimentos no SNS. Não que estejamos contra estas medidas, o que exigimos é que elas sejam acompanhadas de garantias da sua execução. Mas, perante as necessidades que hoje se verificam, e num plano plurianual, não considera o Governo que as necessidades do País exigem que se vá muito além do que está proposto? Sr.ª Ministra, o SNS precisa de mais investimento, de mais profissionais para poder continuar a ser o garante da saúde dos portugueses, como se revelou nesta pandemia, precisa de ser reforçado e precisa de coragem para acabar com o saque dos grupos económicos, e a proposta apresentada não dá essa resposta. É preciso que o Governo coloque a saúde como uma grande prioridade nacional e dê garantias de que os investimentos são mesmo para levar por diante. Aplausos do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, que já não dispõe do seu tradicional minuto liberal, mas só de alguns segundos.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr.ª Ministra da Saúde, vou fazer-lhe uma pergunta rápida sobre escolhas, que é a essência da política. Se o seu Governo não tivesse escolhido entregar 1700 milhões de euros à TAP, se o seu Governo escolhesse entregar 1700 milhões ao seu ministério, qual seria, nesse cenário, a sua escolha, Sr.ª Ministra? Chegariam esses 1700 milhões para acabar com os atrasos em consultas, cirurgias e exames? Chegariam esses 1700 milhões para acabar com as filas de idosos à porta dos centros de saúde e para acabar com os atrasos no atendimento na Linha SNS 24? Chegariam para pagar e reduzir as dívidas a fornecedores e para injetar algum dinheiro desse lado da economia? Chegariam para construir o hospital central do Algarve, que desapareceu do Orçamento? Ou chegariam para antecipar a expansão da urgência do hospital de Évora, que arranca esta semana para estar pronto em março, com sorte? Qual seria a sua escolha, Sr.ª Ministra?
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Ministra da Saúde.
Deputados: Relativamente aos nossos compromissos, eles são muito claros e vêm de trás. Quanto aos profissionais de saúde, não posso deixar de repetir que o Serviço Nacional de Saúde contratou, desde a anterior Legislatura até a data, mais de 20 000 profissionais de saúde. E não repito este número para, tal como já nos acusaram no passado, repetir um mantra, mas porque, de facto, estes números estão expressos nas folhas de assiduidade. São pessoas reais, são profissionais de saúde que estão lá, que têm um percurso profissional e que estão disponíveis para prestar cuidados de saúde. Se dividirmos este número pelos anos de trabalho que leva o Governo, veremos que os números que agora querem que assumamos como compromisso não são nada de extraordinário, são apenas a continuação de um percurso, de um percurso no reforço do SNS. Aplausos do PS. Portanto, é com natural tranquilidade que vos digo que sim, que vamos ter mais 4200 profissionais de saúde neste ano e que contamos admitir mais 4200 profissionais de saúde no ano que vem, e que, sim, reafirmo que sim, estamos a procurar o rejuvenescimento das carreiras, designadamente ao nível dos médicos, e que é por esse facto que temos aberto mais vagas do que aquelas que se formam em termos de recém-especialistas em cada ano, que procuramos garantir que os concursos se realizam nos 30 dias subsequentes à homologação das notas, que quando nos pedem contratações diretas procuramos autorizá-las, que procuramos melhorar os salários de todos, que procurámos melhorar a majoração do trabalho suplementar e que majorámos efetivamente. 9 Gostava de vos recordar alguns números: em 2015 — às vezes, esquecemo-nos, porque o tempo passa depressa —, o salário mensal mais baixo no SNS era de 505 € e agora é de 635 €; o salário mensal mais alto era de 5211 € e hoje é de 5664 €; um médico que fizesse um turno de 12 horas no serviço de urgência, um assistente graduado sénior, numa noite de sábado para domingo, nessa altura recebia 171 € de trabalho suplementar e hoje recebe 357 €. É este o nosso investimento, são estes os números, é nisto que temos posto o investimento dos portugueses. Aplausos do PS. Relativamente à questão que foi colocada sobre o investimento, gostava de ser muito clara: infelizmente, não basta prever investimentos no Orçamento do Estado, também é preciso ter capacidade de execução. E temos tido dificuldades. Foi por isso que alterámos algumas regras, que tanta contestação mereceram. Quem nunca fez obra não consegue perceber o que são as dificuldades procedimentais e julga sempre que estamos a tentar enganar alguém. Aplausos do PS. Quanto a escolhas, a nossa escolha é clara: é o SNS. A linha SNS24 tem tido, nos últimos dias, uma pressão de chamadas que ultrapassa as 30 000. E continua a responder. Relativamente às dívidas aos fornecedores do SNS, elas nunca foram tão baixas. O Serviço Nacional de Saúde tem procurado resistir. E tem-no conseguido, felizmente, devido à excelência dos seus profissionais e dos seus dirigentes, que continuam a trabalhar empenhadamente para responder aos portugueses e às portuguesas. É por isso que continuamos a prosseguir os nossos objetivos, desde logo com a atribuição de médico de família a mais portuguesas e a mais portugueses. E, sim, embora os inscritos em centros de saúde a aguardar a atribuição de médico especialista de medicina geral e familiar sejam mais, estão, neste momento, a ser atribuídas as listas aos 287 médicos recém-contratados, que iniciarão agora a sua função. Esperamos que, no final do ano, mesmo considerando aposentações, tenhamos mais 340 000 portugueses com médico de família atribuído. Depois, vamos continuar a trabalhar noutras áreas, nos hospitais, nos cuidados intensivos, na contratação dos profissionais, na sua passagem de trabalhadores com contrato a termo a trabalhadores por tempo definitivo, porque é disto que se faz o SNS: de muito esforço, de muito trabalho, de muita dedicação e de não lhe virarmos as costas quando ele mais precisa de cada um de nós. Aplausos do PS.
Deputados, vamos agora interromper os nossos trabalhos. A Mesa sugere que recomecemos às 15 horas e 15 minutos, se não houver objeções. Está, pois, interrompida a sessão.
Antes de entrarmos na ordem do dia, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha tem vários anúncios a fazer à Câmara. Tem a palavra, Sr.ª Secretária.
Muito boa tarde a todas e a todos. Deputados, passo a anunciar que deu entrada na Mesa o projeto de decreto do Presidente da República sobre o pedido de autorização da declaração do estado de emergência. Deram igualmente entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: o Projeto de Revisão Constitucional n.º 5/XIV/2.ª (IL), os Projetos de Lei n.os 577/XIV/2.ª (PS), 578/XIV/2.ª (BE), 579/XIV/2.ª (PSD) e 580/XIV/2.ª (BE), os Projetos de Resolução n.os 747/XIV/2.ª (PSD), 748/XIV/2.ª (BE), 749/XIV/2.ª (CDS-PP), 750/XIV/2.ª (PSD) e 751/XIV/2.ª (CDS-PP) e a Apreciação Parlamentar n.º 33/XIV/2.ª (PCP).
Deputados, a Sr.ª Secretária vai agora dar conta de um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados.
Deputado Nuno Miguel Carvalho (PSD) a prestar depoimento por escrito como testemunha no âmbito de processo a correr termos em tribunal.
Deputados, está em apreciação o parecer. Pausa. Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, aproveito este momento para dizer que já temos quórum de deliberação para procedermos à votação no final do debate, conforme consta da agenda. Deputados que ainda não se conseguiram registar poderão fazê-lo até ao final das votações. Devo dizer que, neste momento, já estão registados 133 Deputados, portanto, agradecia que as direções dos grupos parlamentares tomassem as devidas precauções, em função das novas regras aprovadas por este Parlamento. Estão agora registados 135 Deputados. Entretanto, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai dar conta de um outro parecer da mesma Comissão. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputado Eduardo Teixeira (PSD) a prestar depoimento por escrito no âmbito de processo a correr termos naquele tribunal.
Deputados, está em apreciação o parecer. Pausa. Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 0 Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Neste momento, já estão registados 144 Deputados, portanto, não há nenhum problema quanto à validade da votação a que iremos proceder no final do debate.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado?
Sr. Presidente, para interpelar a Mesa sobre a condução dos trabalhos.
Faça favor.
Primeiro-Ministro, como, do nosso ponto de vista, faria todo o sentido. Pergunto se chegou a V. Ex.ª alguma informação sobre esse facto. Aplausos do CDS-PP e de Deputados do PSD.
Deputado, não tenho qualquer informação ou interpretação, mas certamente o Governo, aqui representado em alto nível, poderá ter. Portanto, o Governo poderá responder à sua interpelação e não a Mesa. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares pediu a palavra. Secretário de Estado.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Deputado, o Governo faz-se representar, neste debate, pelo Sr. Ministro da Administração Interna, que é o responsável pela coordenação do estado de emergência… Vozes do CDS-PP: — Não, não!
… e que esteve presente, neste Parlamento, em todos os debates do relatório do estado de emergência. Aplausos do PS.
Deputados, penso que a pergunta foi clara e a resposta também, agora cada um fará a sua interpretação política. Neste momento, temos 157 Deputados registados e, portanto, podemos dar cumprimento à ordem do dia desta sessão e mesmo à votação final. Membros do Governo, este Plenário tem como ponto único o debate sobre o pedido de autorização da declaração do estado de emergência, na sequência da mensagem que S. Ex.ª o Presidente da República dirigiu ontem ao Parlamento, acompanhada do projeto de decreto presidencial, através do qual pretende decretar o estado de emergência em todo o território nacional, entre as 0 horas do dia 9 de novembro e as 23 horas e 59 minutos do dia 23 de novembro, sem prejuízo de eventuais renovações nos termos da lei, com fundamento na verificação de uma situação de calamidade pública e na necessidade de se adotarem medidas de contenção da propagação da pandemia COVID-19. Pela quarta vez na sua história e no breve espaço de oito meses, a Assembleia da República é chamada a apreciar um pedido desta natureza e gravidade, refletindo o enorme desafio em que consiste, em Portugal e no mundo inteiro, a contenção da pandemia da COVID-19, desafio que, como sabemos, está longe de ser ultrapassado. E falo tendo disposto de condições para a ponderação que é devida à Assembleia da República enquanto órgão de soberania, a quem compete autorizar ou não a declaração do estado de emergência. Membros do Governo, ainda antes de iniciar o debate e de dar a palavra ao primeiro orador, recordo à Câmara que esta é a primeira sessão plenária após o dia de luto nacional em homenagem às vítimas da pandemia da COVID-19, assinalado no passado dia 2 de novembro, um dia em que, de forma simbólica, as portuguesas e os portugueses expressaram o seu pesar perante a trágica perda de vidas provocada pela pandemia de COVID-19. São já mais de 2700 as vidas ceifadas por esta doença em todo o País. É também em homenagem e por respeito a todos quantos perderam a vida, direta ou indiretamente, por causa desta pandemia e em solidariedade para com os seus familiares e amigos que peço que cumpramos 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Membros do Governo, vamos, então, iniciar o debate sobre o pedido de autorização da declaração do estado de emergência. Como é norma, a sequência das intervenções será do partido mais votado para o menos votado, intervindo o Governo no final. Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: A Assembleia da República é hoje convocada, uma vez mais, para autorizar a declaração do estado de emergência, pedida pelo Presidente da República, num momento em que enfrentamos uma das fases mais críticas da travessia tormentosa que a COVID-19 trouxe a todos os cantos do mundo. Portugal e a Europa enfrentam hoje a dureza dos números de uma segunda vaga na evolução da pandemia, que, infelizmente, não pode dispensar a adoção de medidas mais robustas. As próximas semanas serão particularmente duras e difíceis, com um aumento significativo de novos casos, muito maior exigência para os profissionais de saúde que estão na primeira linha de resposta — para quem todas as palavras de gratidão e reconhecimento serão sempre insuficientes — e uma pressão acrescida sobre o funcionamento dos serviços essenciais à vida em sociedade. O contexto é, contudo, muito diferente daquele que vivemos em março e abril, quando, pela primeira vez na história da nossa democracia, foi necessário proceder à declaração do estado de emergência e adotar medidas particularmente duras e conducentes a um confinamento geral de todos. Hoje temos maior capacidade de resposta no SNS (Serviço Nacional de Saúde), com mais ventiladores, mais camas de cuidados intensivos, maior capacidade de testagem, maior celeridade na resposta da linha SNS 24, mais profissionais de saúde. A sociedade adaptou-se, dentro daquilo que é possível, a conviver com a pandemia, acedendo a formas de apoio disponibilizadas pelos serviços públicos. Os comportamentos individuais da maioria dos cidadãos foram demonstrando a interiorização de que a responsabilidade e o combate individual é de cada um. Apesar das dúvidas que ainda temos sobre todas as consequências das sequelas da COVID-19, mesmo nos casos menos graves, sabemos hoje melhor como se transmite e como se pode fazer frente à COVID-19 e confirmámos também, infelizmente, a letalidade em grupos mais frágeis da população. Acima de tudo, aprendemos com o que correu bem, com o que correu mal, com o que é necessário melhorar e, por isso, apresentamo-nos neste debate, todos os representantes dos portugueses, com esta consciência da importância do que hoje debatemos. Ainda que tenham sido suficientes, até agora, para suportar a adoção de medidas e a gestão da crise, a Lei de Bases da Proteção Civil, a Lei de Bases da Saúde e a lei de vigilância em saúde pública, elas não foram desenhadas com este propósito específico em mente. A reflexão e o debate sobre a construção de uma solução à medida e que tenha em conta a complexidade de uma pandemia, que deve ser aprovada pelo Parlamento, tem, de facto, de ser posta em curso,… Aplausos do PS. 0 … mas não será concretizável no decurso de tempo de que precisamos para reagir de imediato e daí a necessidade do debate de hoje, daí a necessidade da declaração do estado de emergência. O estado de emergência foi indispensável, em março e abril, para permitir responder ao embate inicial da pandemia, ganhar tempo para reforçar o SNS e a sua resposta e preparar os serviços públicos e a sociedade. O que hoje nos é apresentado pelo Sr. Presidente da República no pedido de autorização é diferente. Foca-se nas matérias indissociavelmente ligadas à resposta direta à pandemia, num quadro mais limitado de restrições aos direitos fundamentais, mas mais preciso naquilo que é indispensável neste momento: restrições à liberdade de deslocação, de forma a reduzir riscos de contágio e a permitir executar as medidas de prevenção; a possibilidade de mobilizar recursos, meios e estabelecimentos de cuidados de saúde, privados e cooperativos, necessários ao tratamento de doentes com COVID-19 ou à manutenção de outra atividade assistencial; a possibilidade de mobilizar trabalhadores para apoio às autoridades de saúde na realização de inquéritos epidemiológicos e rastreios de contactos; e, finalmente, a possibilidade de imposição de controlo de temperatura corporal ou de realização de testes de diagnóstico à COVID-19 para efeitos de acesso a determinados locais. Em todos os casos, e como é próprio das exigências da Constituição e da lei, a execução do estado de emergência, como nos surge proposta, apresenta-se especialmente fundada numa vinculação à proporcionalidade em todas as suas vertentes, sendo de referir, em particular, que: a execução do estado de emergência pelo Governo deve atender aos níveis de risco diferenciados no território nacional; a execução do estado de emergência deve ajustar os períodos do dia ou da semana em que as restrições à circulação se justificam; e a execução do estado de emergência deve atender às características dos locais e serviços que podem carecer de restrições ou de demonstração de realização de teste para ser assegurado o acesso. Em suma, o que se propõe, perante esta necessidade clara de adoção de medidas, é um quadro de possibilidades que se revelam adequadas a realizar os fins a que se propõem, equilibradas nos sacrifícios que exigem à população, determináveis e compreensíveis pelas pessoas e dotadas de razoabilidade no contexto que atravessamos. Não nos equivoquemos: estamos perante uma dificílima tarefa de equilíbrio no desenho destas medidas, em que se dá prioridade à proteção da saúde, em especial dos mais vulneráveis, e à defesa da capacidade do SNS, enquanto se evita ao máximo prejudicar a atividade económica das empresas, o emprego e o rendimento das famílias, cujos custos sociais são igualmente duros e sérios. O debate revelará, seguramente, que alguns entendem que estas medidas pecam por excesso, outros por defeito, e precisamente aí se revela a dificuldade e o equilíbrio que, no nosso entendimento, está plasmado no que nos é proposto. Ao debatermos o estado de emergência, uma vez mais, estou certo de que a esmagadora maioria desta Câmara o faz com seriedade e convicta da bondade dos seus argumentos para aprovar ou rejeitar a proposta do Presidente da República. Seja qual for o desfecho, ele será sempre feito no quadro da Constituição da República, no quadro das instituições democráticas, que se preservam e se garantem através desta declaração do estado de emergência, porque a Constituição de Abril é resiliente e será capaz de responder ao desafio. Aplausos do PS. No entanto, não devemos perder de vista que, para além do normal funcionamento das instituições, a capacidade de superarmos o momento que atravessamos enquanto comunidade dependerá também da capacidade de reforçar os laços de solidariedade entre cidadãos e cidadãs e as suas instituições para superarmos juntos o desafio difícil dos meses que temos pela frente, recusando criar clivagens que vão para lá do dissenso democrático, recusando fomentar o medo e alimentar a discórdia e a incerteza e recusando procurar tirar vantagem das dificuldades que todos devemos enfrentar juntos. Que não se faça, por um instante, uma segunda leitura do que estou a dizer: todos os partidos, em especial os da oposição, têm o direito ao dissenso, à crítica, à proposta alternativa e ao espaço democrático e devem trazê-lo ao Parlamento, que o escrutinará. Mas, infelizmente, porque vivemos em tempos de crescimento de populismos e de ameaças ao sistema democrático e aos valores republicanos e humanistas, temos de o afirmar num momento tão sério como o do decretamento do estado de emergência, e assim o faremos, com respeito pela Constituição, pela lei e pelos direitos fundamentais dos cidadãos. Aplausos do PS.
Deputado Rui Rio.
Deputados: Por diversas vezes, tive oportunidade de referir que, em democracia, os direitos, liberdades e garantias têm de estar hierarquizados. Não podemos cair no fundamentalismo — para não dizer «no ridículo» — de não abdicar temporariamente de um direito menor em nome de um direito maior. A vitalidade da democracia passa também pela sua capacidade de conseguir defender com racionalidade os principais valores da nossa sociedade. É uma questão de bom senso, mas também de eficácia democrática. A situação sanitária e económica do País é hoje mais delicada do que era há oito meses. O número de novos infetados diários é substancialmente mais elevado e, portanto, mais difícil de conter. A quantidade de pessoas a carecer de tratamento hospitalar é, por consequência, maior, o que coloca o Serviço Nacional de Saúde sob uma enorme pressão e perante a possibilidade de não conseguir dar uma resposta completa à globalidade das nossas necessidades. Temos de conseguir reduzir drasticamente o ritmo de expansão da doença, no sentido de evitar que os hospitais cheguem ao ponto de ter de decidir quem conseguem tratar e quem têm de deixar para trás. As circunstâncias impõem, por isso, que o País tome as medidas mais adequadas ao combate à doença, que é o mesmo que dizer à defesa da vida de todos nós, particularmente dos mais idosos. Sr. Presidente, o sentido de Estado e a solidariedade para com os mais vulneráveis não dão ao PSD qualquer margem de manobra para retóricas estéreis ou aproveitamento partidário de descontentamentos decorrentes da difícil situação que estamos a viver. É o tempo exato de os responsáveis políticos assumirem as suas responsabilidades acima de tudo o mais, designadamente sem cuidar de medir a popularidade ou impopularidade das medidas que as circunstâncias nos impõem. Vozes do PSD: — Muito bem!
Cabe ao Parlamento dotar o Executivo dos instrumentos legais de que ele necessita no quadro do combate a um inimigo comum e proceder, consequentemente, à fiscalização democrática da sua utilização, com a devida proporcionalidade. O decreto que o Sr. Presidente da República propõe a esta Assembleia merece, por isso, a nossa aprovação. Ele permite que o Governo possa tomar as medidas que, neste momento, se afiguram indispensáveis para a prossecução do nosso objetivo nacional, designadamente ao nível da mobilização de meios e de reforço do distanciamento social. Declarado o estado de emergência, caberá ao Governo a responsabilidade da sua utilização, que se pretende seletiva, de forma a que, em defesa da saúde pública e da economia nacional, se trate de forma igual o que é igual e de forma diferente o que é diferente. Aplausos do PSD. A crescente debilidade da nossa situação económica e social impõe uma utilização destas restrições apenas na estrita medida do necessário. Se é verdade que temos de vencer a COVID, também nunca podemos esquecer as gravíssimas consequências económicas e sociais que elas acarretam. Compete ao Governo responder no tempo certo às exigências da situação e encontrar o justo equilíbrio entre o confinamento necessário e os limites da nossa capacidade económica e social. Cabe, no entanto, a todos e a cada um de nós o cumprimento rigoroso das regras de comportamento individual e coletivo, que são o primeiro mandamento do combate que todos estamos a travar. Estou certo de que, com competência, racionalidade e disciplina, Portugal estará capaz de, mais uma vez, dar a resposta adequada à ameaça que enfrentamos. 0 Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins.
Deputados: Com quase 2500 doentes COVID em internamento e mais de 300 em unidades de cuidados intensivos, o Serviço Nacional de Saúde sofre hoje uma pressão superior à que viveu na primeira vaga da pandemia. Em abril, atingimos máximos de 1300 internados e de 270 em cuidados intensivos, mas estamos, desde outubro, a superar estes números. Foram mobilizados, é certo, mais meios para a emergência, mas, no essencial, estão a responder a esta enorme vaga as mesmas unidades de saúde e os mesmos profissionais que já o fazem há longos oito meses. Médicos, enfermeiros, técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, técnicos superiores de saúde, assistentes técnicos e assistentes operacionais do SNS acumulam milhões de horas extraordinárias, em grande parte não pagas, e continuam todos os dias a exercer as suas funções. Enquanto isso, há um País que se sente desamparado, porque lhe falta a consulta com o médico de família, porque a cirurgia voltou a ser desmarcada, porque o exame foi adiado. Paradoxalmente, é no momento em que o SNS mais trabalha que a sua falta é também mais sentida. No Bloco de Esquerda, defendemos há anos o reforço do Serviço Nacional de Saúde. Lutámos por uma lei de bases que o protegesse. No Orçamento do Estado para 2020, assegurámos o fim da sua suborçamentação e a contratação de mais profissionais. Tragicamente, o Governo decidiu que, em tempo de pandemia, não havia condições para o reforço previsto e o número de médicos desceu no exato ano em que havia acordo para aumentar. Ainda é possível fazer melhor? Seguramente, e o reforço do Serviço Nacional de Saúde é a prioridade das prioridades para o Bloco de Esquerda.
Muito bem!
Mas esta pandemia exige um esforço para o qual nenhum serviço de saúde, por forte que seja — e o português, com todas as suas dificuldades, é dos mais fortes — estava inteiramente preparado. Por isso, defendemos, logo em março, quando o primeiro estado de emergência foi decretado, que toda a capacidade de saúde existente em Portugal fosse integrada no Serviço Nacional de Saúde. Aliás, a Lei de Bases da Saúde prevê expressamente que, em epidemia, os privados fiquem ao serviço do Estado. A anterior Lei de Bases, feita pela direita, já dizia o mesmo, mas, entre o mercado ou a saúde, a direita escolheu sempre o mercado e, infelizmente, até agora, o Governo também não teve a coragem de impor o interesse público. Enquanto os profissionais do Serviço Nacional de Saúde ficam exaustos, os grandes grupos privados da saúde, que fecharam urgências, hospitais e clínicas, mandaram pacientes com COVID para os hospitais públicos, colocaram médicos e enfermeiros em layoff, estes mesmos grandes grupos privados da saúde regateiam com o Governo o pouco apoio em troca de generosos pagamentos. Ontem mesmo, em audição no Parlamento, a Ministra da Saúde afirmou que os privados não têm resposta para doentes COVID — meses de negociação e, do lado dos privados, só ganância e irresponsabilidade. A declaração do estado de emergência que o Presidente da República propõe ao Parlamento reforça os instrumentos do Governo para colocar toda a capacidade instalada na saúde em Portugal, incluindo militar, privada e social, sob a alçada do Serviço Nacional de Saúde durante a pandemia. O Governo pode fazê-lo mesmo sem acordo e deve fazê-lo. Já o deveria ter feito. O Bloco de Esquerda vai abster-se nesta votação. Viabilizamos o estado de emergência por 15 dias para que não faltem ao Governo mecanismos para responder à pandemia. Viabilizamos porque registamos que foram retiradas deste decreto todas as limitações abusivas de direitos sindicais e dos trabalhadores, que criticámos no passado. Viabilizamos, finalmente, porque limitações ao direito de circulação não devem ser feitas por mera autoridade administrativa. Na pandemia, não há suspensão da democracia. Não votaremos, contudo, a favor porque a autorização que nos é pedida é indefinida sobre matérias como o recolher obrigatório, que consideramos contraproducente face aos dados disponíveis. Não é explicável que se impeça de andar na rua à noite quem se vê obrigado a usar metro e autocarros cheios durante o dia para ir trabalhar. Vozes do BE: — Muito bem!
Estaremos muito atentos a estes 15 dias e reiteramos a nossa disponibilidade para criar alternativas ao estado de emergência que permitam lidar com uma pandemia que, previsivelmente, se estenderá por longos meses. Recusamos a banalização do estado de emergência e estranhamos a ausência do Primeiro-Ministro neste debate, mas não faltaremos à construção de soluções para o controlo da pandemia e a salvaguarda do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira.
Membros do Governo: O recurso ao estado de emergência não corresponde nem se afigura proporcional ou adequado às medidas de que o País precisa para enfrentar a difícil situação que atravessa. A declaração do estado de emergência, proposta pelo Presidente da República e que hoje é discutida e votada, deve ser rejeitada por quatro motivos essenciais. Primeiro, porque desconsidera em absoluto a primeira e principal questão que está colocada ao País, que é a da definição das condições de segurança sanitária que é necessário criar em cada área e setor para que a vida nacional possa prosseguir com a normalidade possível nas circunstâncias que vivemos. Segundo, porque acentua a desresponsabilização dos poderes públicos em favor das soluções fáceis de responsabilização individual e de limitação de direitos, liberdades e garantias, num contexto em que fracassam as opções políticas. Terceiro, porque cavalga a onda de medo e de pânico que tem sido promovida à escala de massas, contribuindo para que se multipliquem as limitações ao exercício de direitos individuais ou coletivos que têm ocorrido nos últimos meses, sustentadas na ideia errada — sublinho, na ideia errada — de que é aí que está a solução para os problemas que enfrentamos. Quarto, porque, em matérias tão relevantes quanto a do acesso a cuidados de saúde, esta declaração do estado de emergência não constitui o balizamento que a Constituição exige para defesa dos direitos constitucionais numa situação de estado de exceção, mas, sim, um roteiro para fazer o negócio privado com dinheiros públicos a pretexto da epidemia. A comprovação de cada um destes quatro elementos é feita pela evolução da situação nacional, a começar pela saúde. A proposta de declaração do estado de emergência não aponta um único verdadeiro impulso para o reforço do SNS, mas faz, sem pudor, a apologia do negócio da doença. Até a possibilidade legal — que já existia e continuará a existir — de requisição pelo Estado dos meios privados é habilidosamente reconvertida num apelo a contratos que firmem esse negócio para engrossar os lucros dos grupos económicos privados que operam nesta área. O que devíamos estar a discutir era o reforço do SNS e da sua capacidade de resposta. Não apenas na interrupção das cadeias de contágio, mas também no internamento dos doentes agudos. Não apenas na resposta aos doentes da COVID-19, mas também aos outros doentes de outras patologias que não estão a ser diagnosticadas ou tratadas a tempo. Não apenas no investimento em hospitais, centros de saúde, equipamentos e outros meios, mas também na contratação de profissionais de saúde. Em vez disso, estamos a discutir mais uma autorização do estado de emergência que possa dar cobertura a restrições ao exercício de direitos. Ao longo dos últimos meses, verificaram-se situações de áreas, setores e eventos, públicos ou privados, em que se constatou ter sido feito um esforço de organização e adaptação para que tudo decorresse com condições de segurança sanitária. Devíamos estar a discutir precisamente o alargamento desses exemplos. 0 As perguntas que deviam estar a ser feitas pelos responsáveis políticos, incluindo o Presidente da República, eram as de saber, em cada área e setor, que condições de segurança sanitária é preciso criar para que a vida nacional prossiga. Que medidas é preciso tomar numa escola, num lar, nos transportes públicos, num teatro ou num cinema, num restaurante ou num café, num estádio ou num pavilhão desportivo para que toda essa atividade essencial à vida económica, social, cultural e desportiva possa prosseguir? Que medidas têm de ser tomadas para adaptar espaços para receber adequadamente alunos, espectadores ou clientes? Que medidas de reforço do número de autocarros e comboios têm de ser tomadas para reduzir o número de passageiros sem deixar ninguém sem transporte? E, também, saber que investimento é preciso fazer nos serviços públicos e de que apoios precisam as pequenas empresas, as coletividades, os pequenos agricultores, produtores e feirantes para desenvolverem a sua atividade nessas novas condições. Em vez disso, o Presidente da República, por solicitação do Governo, pergunta à Assembleia da República se pode declarar o estado de emergência. Pode ser mais fácil e mais cómodo passar ao lado da discussão sobre as condições sanitárias necessárias para que a vida nacional prossiga. Pode fazer-se de conta que não há proibições de eleições em escolas e universidades, fingir que não há estudantes suspensos por partilharem o lanche com colegas, encolher os ombros quando se ouve um relato de trabalhadores coagidos a trabalhar mais horas por menos salário. Pode até considerar-se que «queima menos as mãos» discutir a segurança sanitária, empurrando para a responsabilidade individual com a política do «proíba-se, limite-se e suspenda-se». Membros do Governo, é que, depois de cada dose de «proíba-se, limite-se e suspenda-se», virá sempre a pergunta: «então, e agora como é que vai ser, como é que se pode fazer?» É essa a discussão que importa fazer, com a tomada de medidas necessárias à proteção sanitária e é por tudo isto que deve ser rejeitada a autorização para declarar o estado de emergência. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados, ao debatermos o decreto presidencial para um novo estado de emergência há uma primeira pergunta óbvia: porque estamos aqui nós hoje, outra vez, a discutir o estado de emergência? Na resposta, não ignoramos, obviamente, que há uma segunda vaga, que há um número elevado de contágios e de mortes e que isso não é um exclusivo português, percorre a Europa, até porque, ao contrário do que nos foi dito, não houve nenhum «milagre português». Mas, se percorre a Europa, não é menos verdade que na gestão da pandemia, no nosso País, foram cometidos muitos erros e houve muitas contradições, seja por incapacidade, seja por incompetência. O CDS, enquanto partido responsável, nunca falhou ao País no essencial, mas também nunca deixou de exercer a sua obrigação crítica, enquanto partido de oposição. Quais são, então, sintetizando em três, os principais erros? Primeiro, o Governo não foi capaz de antecipar, nem de prever. O Governo não antecipou o que vinha aí e era evidente que vinha. E diz que, agora, vai contratar mais médicos, mais enfermeiros e alargar o número de camas. Perguntamos: agora?! Agora, que estamos próximos do limite e das linhas vermelhas?! Não era óbvio que o devia ter feito antes? Na célebre expressão de Girardin, por vezes atribuída a De Gaulle, erradamente, «governar é prever». E quando não se prevê, o que se faz é correr atrás do prejuízo.
Muito bem!
Em segundo lugar, a obstinação ideológica. O Governo não ignorava, desde o princípio, que uma boa solução passaria sempre por aproveitar toda a capacidade instalada, ou seja, por contratualizar com o setor social, com o setor cooperativo e com o setor privado. Contratualizar para a COVID-19 e para os milhões de consultas e os milhares de cirurgias que ficaram por fazer. Não o fez. Não o fez porque, obstinadamente, optou sempre pela ideologia. Só agora o faz e, mesmo assim, só através das ARS (administrações regionais de saúde) e pouco. E o decreto que agora nos é apresentado vem, de resto, dizer que se propõe utilizar estes recursos, esperamos nós que sempre por acordo. O que parece ficar claro é que o Governo, ou parte dele, por arrogância e obstinação ideológica, quis vender a ideia da absoluta suficiência do público, procurando com isso, também, agradar aos seus parceiros da esquerda radical e aos seus sonhos de fazer, do nosso País, uma Cuba ou uma Venezuela, na Europa. Vimos, hoje, essa obstinação ideológica aqui bem presente.
Está com febre!
Terceiro erro, as sucessivas incoerências. Desde o início, assistimos a um sem fim de mensagens contraditórias ou erradas. Primeiro-Ministro me dizer que o controlo de temperaturas era desnecessário porque poder-se-ia ter tomado paracetamol e não se ter febre ou poder-se-ia ter febre por qualquer outra razão. Chegámos aqui, hoje, com o uso de máscara obrigatória na rua e um decreto de estado de emergência que prevê, precisamente, o controlo de temperatura. Passámos de oito a oitenta, por incompetência. E foram, também — é preciso que seja dito —, passadas mensagens erradas aos portugueses, que foram sempre mais responsáveis do que os próprios políticos. Era o tempo de os políticos irem, durante a tarde, de fato de banho, a caminho de uma praia para, depois, à noite, irem a caminho de um espetáculo. Esta realidade aconteceu, para mais sem verdadeiro escrutínio político. Porquê? Por mais três razões: primeiro, porque, inopinadamente, acabaram as reuniões de informação no Infarmed (Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde); segundo, porque a Assembleia diminuiu a sua capacidade de fiscalização, ao diminuir os debates e ao, por acordo entre PSD e PS, acabar com os debates quinzenais, mas também, em terceiro lugar, com o argumento de que não podem existir eleições antecipadas — que não creio que alguém tenha pedido — porque a chefia do Estado optou por uma total sintonia com o Executivo, abdicando de uma exigência. Pessoalmente, acho mesmo que houve exigência a menos e Dupond e Dupont a mais entre Belém e São Bento. Não obstante, e em conclusão, o CDS não muda de posição e não falhamos com o nosso voto nas questões essenciais. Não aderimos ao unanimismo e não deixamos de fazer as críticas que consideramos justas, mas não falhamos aos portugueses quando a situação é de uma grande gravidade e mais medidas são necessárias. Temos consciência de que estas medidas e este confinamento, ainda que limitado, trará mais dificuldades para a economia e que, por isso, exige uma resposta mais forte de apoio às empresas. Estaremos atentos! Perante a gravidade da situação, não nos pomos, com pruridos ideológicos pouco relevantes, quando o que está em causa é a saúde e a vida de tantos portugueses. Somos mesmo o oposto dos populismos capazes de defender tudo e o seu contrário — mais máscara, menos máscara. Temos consciência da gravidade do que estamos a enfrentar. E, se não deixamos de fazer as críticas pertinentes, não será pelo CDS que quem nos governa, num momento obviamente de enorme dificuldade, deixará de ter os instrumentos necessários para responder a esta emergência.
Muito bem!
O Governo não merece sequer esse pretexto.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente, dizendo que o nosso voto a este decreto é favorável, pensando, sobretudo, nos portugueses, que, como aqui disse, foram sempre, e sempre, mais responsáveis do que quem nos governa. 0 Aplausos do CDS-PP.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: Todos sabíamos que o «novo normal» provocado pela COVID-19 nos iria impor, com grande margem de probabilidade, a discussão de um novo estado de emergência ainda durante 2020. Infelizmente, a evolução da situação epidemiológica obriga a que o tenhamos de fazer mais cedo do que todos queríamos. As cidadãs e os cidadãos com o sentido de dever cívico têm andado, desde março, à frente de várias decisões do poder político. Quando havia dúvidas sobre a imposição de um confinamento geral, já uma larga maioria da população se tinha autoconfinado, estando em teletrabalho e retirando os filhos das escolas. É óbvio, que aqui ou ali, houve casos isolados de comportamentos menos responsáveis e que puseram em causa a saúde pública, mas não podemos confundir a árvore com a floresta. Portanto, não se deverá encarar a imposição de restrições desproporcionais aos direitos fundamentais como a varinha mágica que porá fim ao atual agravamento da situação epidemiológica. O problema tem estado também nas incoerências do Governo e do Presidente da República e na facilidade com que se passa do discurso negacionista para o discurso de pânico e do discurso do confinamento apertado para o discurso do «saiam de casa e consumam». Precisamos de clareza, coerência e certezas no discurso. Ficaram por tomar medidas necessárias para evitar que chegássemos ao ponto em que estamos e para as quais o PAN tem chamado a atenção. Temos dito que é necessário reforçar os recursos humanos, financeiros e materiais do Serviço Nacional de Saúde e criar um sistema de vigilância epidemiológica eficaz, algo só possível através do reforço significativo dos especialistas de saúde pública. Alertámos para o alto risco que existia nos transportes públicos que, após o desconfinamento, voltaram ao velho normal das carruagens apinhadas, sem que houvesse reforço da frequência dos transportes ou medidas tão simples como a sinalização de lugares, de forma a garantir o distanciamento entre passageiros. Alertámos para a necessidade de se tomarem medidas necessárias para não deixar para trás aqueles que estão desprotegidos. Defendemos a regulamentação do teletrabalho e o reforço dos meios da ACT (Autoridade para as Condições do Trabalho). Neste momento, corre-se, inevitavelmente, atrás do prejuízo. A declaração de estado de emergência é necessária para dar certeza jurídica às medidas que estão a ser tomadas, mas o seu conteúdo podia e devia ser distinto, mais circunscrito e mais proporcional. Este decreto traz a visão de que o vírus se propaga com hora e dia marcados e que, por isso, se deverá impor um recolhimento obrigatório, parecendo que, no resto do dia, o vírus não anda de transportes públicos, não vai aos locais de trabalho ou poderá ser afastado com meras medições de febre ou com a realização de testes. Esta declaração não resolve os problemas dos transportes, não assegura que o teletrabalho com direitos é aplicado, não protege as empresas, não assegura a efetivação de um sistema de trabalho presencial rotativo, não garante as condições adequadas nas residências universitárias nem a proteção dos professores em risco. O caminho deve ser o da solução destes problemas e insuficiências que têm posto em causa a saúde pública e os direitos fundamentais, não o de medidas de eficácia reduzida. Não ficamos descansados com o facto de, no âmbito das restrições admissíveis aos direitos à liberdade e à circulação, não se prever nenhuma salvaguarda dos direitos políticos, algo especialmente preocupante quando se avizinham eleições presidenciais, o que não seria compreensível em democracia. Por fim, quanto à requisição civil de trabalhadores do setor público, ou não, esta declaração fá-lo de forma errada, desde logo pela sua excessiva abertura, que permite a requisição para o trabalho presencial em qualquer função junto das autoridades e serviços de saúde, fazendo-o em termos que colocam em causa a saúde das pessoas inseridas em grupos de risco e a própria saúde pública, ao abrir a porta ao incumprimento das regras da DGS quanto ao isolamento profilático. Membros do Governo, Sr. Presidente, porque esta declaração não é clara na proporcionalidade das restrições de direitos fundamentais previstas; porque não assegura um equilíbrio compreensível entre as medidas impostas e a limitação do risco de contágio; porque não dá as respostas que o atual momento exige, especialmente porque coloca o ónus e a penosidade sobre os cidadãos ao mesmo tempo que desonera as responsabilidades do poder político; porque foi feita à medida do bloco central e também porque o contexto é absolutamente excecional, porventura o mais excecional de sempre, o PAN abster-se-á na votação desta declaração de estado de emergência. Não deixamos, contudo, de apelar ao Governo, em nome do consenso nacional necessário nestas matérias, que, na sua execução, acautele as preocupações que apresentámos e que, numa futura renovação desta declaração de estado de emergência, a Presidência da República e o Governo evitem os erros, as incoerências e as insuficiências daquela que hoje votamos. Aplausos do PAN.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: Se, no primeiro estado de emergência, Os Verdes, apesar das reservas sobre a sua necessidade, acabaram por dar o benefício da dúvida com a sua abstenção, hoje, Os Verdes têm ainda mais dúvidas e reservas mais profundas sobre a necessidade de voltar a fazer uso deste mecanismo. Estas dúvidas e reservas ficam reforçadas, desde logo, quando constatamos que continuamos sem identificar qualquer contributo palpável da primeira declaração do estado de emergência no combate à pandemia e também porque consideramos que as medidas que hoje se impõem assumir dispensam o recurso a um mecanismo tão extremo como é o que agora discutimos. Bem sabemos que a situação sanitária que vivemos e a proliferação de casos que se continua a verificar exigem o reforço de medidas urgentes. Portanto, face à gravidade da situação, é imperioso prosseguir e reforçar as medidas de contenção. Mas importa esclarecer uma coisa, que tem de ficar muito clara: uma coisa são as medidas de contenção e outra bem diferente é o estado de emergência. Confundir estas duas dimensões é um erro que importa contrariar, sobretudo se não queremos enganar as pessoas. Recorde-se que, durante a primavera passada, as medidas mais importantes neste combate foram assumidas fora do estado de emergência, até mesmo antes de este ser declarado. Refiro-me ao encerramento das escolas ou ao confinamento voluntário dos portugueses. Aliás, um estudo de mobilidade recentemente divulgado indica claramente que os portugueses voltaram a ficar voluntariamente confinados em casa, a níveis registados em maio, sem necessidade de qualquer declaração de estado de emergência. De resto, não é o estado de emergência que permite ao Governo dar as respostas que se impõem. Para que não falte material de proteção aos profissionais de saúde ou camas para os doentes, para dotar o Serviço Nacional de Saúde de mais profissionais ou para reforçar a sua capacidade de reposta não é necessário o estado de emergência. Para além disso, numa situação destas, a declaração do estado de emergência transporta, na perspetiva de Os Verdes, outro problema que surge quando o estado de emergência acaba ou quando não é renovado: a partir daí, as pessoas tendem a interiorizar que já está tudo bem e fica a perceção de que já não é necessário levar as regras tão a sério. Ora, face a tudo isto, uma vez que, para Os Verdes, não é imperativo que as medidas que se impõe assumir exijam cobertura do estado de emergência — não sendo este, portanto, o único caminho — e uma vez que encaramos o estado de emergência como uma solução de fim de linha, Os Verdes vão votar contra. Numa altura em que já todos percebemos que a proposta vai ser aprovada, seria muito importante que o estado de emergência não desviasse as atenções do essencial, isto é, da necessidade absoluta de fortalecer a resposta, desde logo, a nível do reforço do Serviço Nacional de Saúde, que, aliás, já vem tarde, porque há muito que o Governo devia ter agilizado excecionalmente os processos concursais, tanto para a aquisição de meios técnicos como para a contratação de profissionais de saúde. Para isso, não é necessário o estado de emergência. Mas é também importante criar as condições para que as pessoas possam efetivamente respeitar as regras. Basta ver como andam os transportes públicos, onde, mesmo querendo, as pessoas não conseguem objetivamente cumprir as regras de distanciamento social. O mesmo se diga das escolas. Se pretendemos favorecer a escola presencial, é preciso garantir as condições para que os alunos possam respeitar as regras. Mas, para isso, não é necessário a declaração do estado de emergência. 0 Por fim, é preciso explicar muito bem as medidas que se vão assumindo e, para isso, o Governo também não precisa do estado de emergência. De facto, o Governo não pode limitar-se a tomar medidas, sem que essas medidas sejam acompanhadas de explicações claras sobre a sua importância e, principalmente, as razões que as motivam ou fundamentam. Se as pessoas não compreendem as razões das medidas que lhes são impostas, é mais difícil levá-las a sério. Quando se diz, por exemplo, que as pessoas não podem juntar-se em família mas podem ir aos espetáculos, é preciso explicar que, hoje, a corrente de contágio ocorre com mais frequência em contactos de proximidade e que nos espetáculos se garante o distanciamento social. O mesmo se diga relativamente à decisão de encerrar o comércio mais cedo. Se o comércio está menos tempo aberto, haverá certamente mais possibilidade de aglomeração de pessoas nesses espaços fechados durante o período em que estão abertos. As pessoas não compreendem qual a utilidade desta medida no combate à pandemia, tão-só porque o Governo não explicou. Ora, se o Governo não explica devidamente as medidas, as pessoas não compreendem, não só as razões, mas também a sua utilidade, e tendem, naturalmente, a desvalorizá-las, sendo naturalmente mais difícil assumi-las como decisivas. Portanto, Os Verdes votam contra, mas não deixam de fazer um apelo para que o Governo tenha estas preocupações em consideração e não espere que seja a declaração do estado de emergência que, por si só, venha dar resposta ao combate à pandemia, porque isso será como ficar à espera do comboio na paragem do autocarro. Aplausos do PCP.
Antes de dar a palavra ao próximo orador, devo comunicar à Câmara que há 215 Deputados inscritos, estando, portanto, reunidas todas as condições para as votações que se seguirão, no final do debate. Deputado André Ventura, do Chega.
Primeiro-Ministro, mas sabemos uma coisa. Sabemos que só temos novo estado de emergência porque o Governo falhou na resposta à primeira grande fase da pandemia. Sabíamos que estava lançado o caos no sistema de saúde e na maior parte dos centros de saúde, como ainda ontem vimos na Amadora e em Agualva-Cacém. Sabíamos que não havia vacinas em muitos centros de saúde, quando começava a época de vacinação. Sabíamos que não havia enfermeiros, mas que havia 20 000 enfermeiros reformados e outros tantos emigrados que o Governo decidiu esquecer, fazendo agora um recrutamento excecional. Sabíamos que havia ministros que não tinham lido os relatórios, mesmo quando nos lares se aprofundava uma das maiores crises da nossa história recente. Temos de salvar a saúde pública e temos de lutar contra um dos maiores desafios da nossa história, mas não temos de morrer da cura e morrer da doença. Temos de tentar que a cura não nos mate e não distraia Portugal daquilo que tem de fazer. Temos de ter medidas pontuais e proporcionais, mas não podemos ter restrições absurdas que matam a restauração, o comércio, os eventos e todos os setores que ainda dão emprego a uma parte importante dos portugueses. Temos de ter limitações de circulação, mas não limitações ridículas que destroem as famílias e a vida social. Temos de ter limitações, mas não as patéticas que destroem o comércio, que matam empregos e que, a prazo, destruirão o nosso tecido empresarial. No momento em que nos preparamos para aprovar um novo estado de emergência, temos o dever de alertar o Governo para não voltar a tomar medidas patéticas, como a de libertar presos, enquanto os portugueses ficam em casa confinados, ou seja, ter bandidos à solta, enquanto os portugueses de bem estão fechados nas suas casas. Enquanto temos um novo estado de emergência, temos de alertar para o facto de este ser um estado de emergência e não um estado de expropriação aos privados, em que recrutam, sem pagar, empresas, hospitais e empresários, que veem agora a sua vida «chocada» pelo Estado, num estado de emergência socialista. O nome disto é «estado de emergência», não é «estado de destruição socialista», porque esse já temos há muitos anos, em Portugal.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. À medida que se aproxima uma das alturas mais decisivas da nossa história, vamos olhar para este estado de emergência de forma diferente. Há uma coisa que vamos dizer ao Governo: o Chega não inviabilizará este estado de emergência, mas lutará com todas as forças para que as amarras ideológicas que nos conduziram até aqui não destruam Portugal nem o levem para mais 20 de pobreza, porque este País não merece, os portugueses merecem muito mais!
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Quase oito meses depois da discussão que aqui tivemos sobre a declaração do primeiro estado de emergência, eis-nos de novo a ser chamados a aprovar um decreto presidencial que padece essencialmente dos mesmos defeitos e, talvez por isso, o próprio Primeiro-Ministro não tenha querido, hoje, aqui, dar a cara por este decreto. Quando o Iniciativa Liberal votou contra as renovações do estado de emergência, em abril passado, tivemos ocasião de explicar porquê. Dissemos, na altura, que os decretos pisavam várias linhas vermelhas no que diz respeito aos direitos individuais dos portugueses, e isso volta a acontecer. A possibilidade de instaurar o recolher obrigatório em circunstâncias indefinidas é uma linha vermelha. Adotar esta medida de eficácia duvidosa, enquanto se ignora o que seria comprovadamente eficaz — como o recurso à capacidade de todos os agentes do sistema de saúde português, por exemplo —, demonstra bem que o Governo tem as emergências trocadas. A possibilidade de utilizar recursos, meios e estabelecimentos privados, sociais ou cooperativos, sem limitação de setor, duração ou procedimento, é outra linha vermelha. A faculdade de limitar a circulação de pessoas ou de mobilizar compulsivamente qualquer pessoa para, basicamente, qualquer função são evidentes linhas vermelhas. Dissemos também, na altura, que o estado de emergência era, sobretudo, um instrumento de defesa jurídica do Estado em detrimento dos direitos dos cidadãos. Pois, agora isso mesmo está explícito no primeiro parágrafo do decreto presidencial, em que se refere, e cito, que «é preciso reforçar a segurança jurídica das medidas tomadas». Finalmente, como dissemos na altura — e repetimos agora — não aceitaremos que restrições às liberdades sejam decididas com base em diplomas pouco específicos e pouco claros que recorrem, demasiadas vezes, a expressões como «nomeadamente», «designadamente», «preferencialmente». As liberdades defendem-se absolutamente, não se defendem preferencialmente. Consideramos que o decreto prevê limitações de direitos e de liberdades das pessoas, individuais e coletivas, que são excessivas e injustificadas do ponto de vista da sua eficácia no combate à pandemia. E fá-lo com uma indefinição e uma ligeireza com que não podemos pactuar. A Iniciativa Liberal irá votar contra a declaração do estado de emergência, porque recusamos esta ligeireza e prezamos, acima de tudo, a liberdade e a responsabilidade individuais.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, não se pode banalizar a restrição dos direitos, liberdades e garantias e o decretar relaxado do estado de emergência, mesmo quando necessitamos de garantir que o Estado tem os meios excecionais de intervenção para o combate à COVID-19. Mas também não se pode combater a COVID-19 reforçando o sistema capitalista, que é implacável e causador de assimetrias várias, não se pode normalizar que haja milhares de indivíduos enlatados nos autocarros, enlatados nos comboios, exatamente porque eles são absolutamente necessários à sobrevivência do capital. Ao mesmo tempo, normalizamos algumas iniciativas de algumas elites, que, hoje em dia, nos 0 mostram que, afinal, as infeções andam onde o Estado não está com um olhar mais objetivo. Este é um Estado que confia no discernimento dos endinheirados e que desconfia absolutamente dos indivíduos mais vulneráveis. Não se pode também concentrar o combate à COVID-19 olhando-se unicamente para o aumento das infeções. Nós precisamos de garantir o absoluto fortalecimento do SNS, o absoluto fortalecimento dos rendimentos dos profissionais de saúde, mas também de todos aqueles que o Estado considerar como sendo trabalhadores essenciais. E precisamos de manter unicamente o enfoque na ideia de que só o reforço da democracia é que, efetivamente, nos pode garantir a eficácia no combate à COVID-19.
Tem ainda a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: Começo esta intervenção agradecendo a todos os profissionais da linha da frente pela persistência e pelo trabalho e também a todos os portugueses que, diariamente, se esforçam por fazer as suas vidas com normalidade, mas também com os cuidados que a pandemia provocada pela COVID-19 exige. Chegámos ao momento em que se mostra necessário voltar a recorrer à declaração do estado de emergência. Importa, no entanto, deixar algumas notas, nomeadamente dizer que importa evitar um novo confinamento total, a menos que este se mostre absolutamente imprescindível. Em qualquer caso, importa, desde já, apoiar os cidadãos, especialmente os que se encontram numa situação de especial vulnerabilidade, os quais não podemos deixar na angústia de não saberem se vão conseguir alimentar as suas famílias. Mas também temos de apoiar os profissionais de saúde para que estes consigam cumprir as suas funções, manter- se seguros e ter tempo para os seus, bem como assegurar que têm à sua disposição todos os meios necessários no combate à pandemia. Além disso, não podemos focar-nos só no tratamento da COVID-19 e deixar que outras doenças emerjam, com especial enfoque para as doenças mentais, ou que não seja assegurado o tratamento atempado de outras doenças por falta de recursos. É preciso promover o teletrabalho e o desfasamento de horários, mas assegurar também o respeito pela dignidade dos trabalhadores. É preciso reforçar os transportes públicos para que as pessoas possam deslocar-se em segurança. É preciso promover práticas preventivas, seja o uso da máscara ou a manutenção do distanciamento social, mas é preciso, também, transmitir confiança aos portugueses para que estes possam manter as suas vidas dentro da normalidade, tanto quanto possível. É importante que as pessoas saibam que, respeitando certas condições, é seguro continuar a ir ao mercado, às aulas, ao teatro ou ao restaurante. Votar favoravelmente a declaração do novo estado de emergência, como farei hoje, é confiar também que estes pontos não serão esquecidos e acreditar que este é o caminho necessário para lidar com a atual situação pandémica. Termino, desejando a todos que se mantenham seguros e com saúde.
Para encerrar este debate, tem a palavra, pelo Governo, o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados: Pela quarta vez no quadro da nossa história democrática, a Assembleia da República, neste ano, confronta-se com a apreciação de um decreto da iniciativa do Sr. Presidente da República que mobiliza para uma coesão de todos os órgãos de soberania e para a mobilização de todos os portugueses na adoção de medidas proporcionais, adequadas e necessárias que visam salvaguardar a saúde dos portugueses, assegurar a segurança coletiva, num quadro que permita uma atuação intensa e concentrada, uma resposta adequada por parte dos profissionais de saúde no respeito pelos direitos, liberdades e garantias. Esta situação pandémica, que tem assolado, de forma tão intensa, todo o mundo, nomeadamente a Europa e Portugal, tem consequências cuja dimensão, mesmo em março, no dia 2 de março, quando o primeiro caso foi detetado no nosso País, ou a 16 de março, quando lamentámos a morte do nosso primeiro cidadão vítima de COVID-19, ninguém anteciparia. Estamos perto, a nível mundial, de 50 milhões de infetados e registaram- se, até hoje, 1 milhão e 250 mil mortes. No quadro europeu, a dimensão é também muito significativa. Países que nos são próximos e com os quais mantemos relações económicas, culturais, de amizade e de parceria, onde há significativas comunidades portuguesas, estão a ser profundamente afetados pela dimensão desta crise pandémica. Hoje mesmo, no dia em que fazemos este debate, lamentavelmente registamos o maior número de casos que houve em Portugal num único dia desde o início da pandemia. Neste quadro, a transparência e a coesão nacional exigem a mobilização de todos os portugueses, exigem uma posição articulada da Presidência da República, do Governo e da Assembleia da República. Por isso, o Governo apreciou as circunstâncias que determinavam a justificação deste novo período de estado de emergência e emitiu, ontem, um parecer favorável ao decreto proposto por S. Ex.ª o Presidente da República. Temos feito, desde o início da pandemia, em articulação com os portugueses, tudo aquilo que é necessário para prevenir e proteger a economia, a saúde e a liberdade dos portugueses. Foi assim antes do primeiro estado de emergência, quando adotámos medidas tão difíceis como as de encerrar as escolas, instituir a cerca sanitária de Ovar, as limitações da atividade económica, que aconteceram ainda antes do dia 18 de março, quando estivemos aqui, na primeira apreciação de uma proposta de declaração do estado de emergência. Tivemos 45 dias de estado de emergência, em que a liberdade foi sempre salvaguardada, em que o respeito pelos direitos fundamentais também foi essencial na valorização da forma como, em condições tão excecionais, celebrámos o 25 de Abril. E, quando foi necessário, voltámos a antecipar uma resposta adequada, que permitiu limitar a dimensão da pandemia em 19 freguesias de cinco municípios da Área Metropolitana de Lisboa que afetava, de forma muito significativa, os cidadãos, pondo em perigo a saúde coletiva. É nesse quadro que continuamos este combate. Este combate tem, na primeira linha, a mobilização do Serviço Nacional de Saúde, uma conquista fundamental da nossa democracia. A solidariedade com todos aqueles que estão a defender as nossas vidas — nos hospitais, nos centros de saúde, nos rastreios — exige a toda a comunidade nacional uma atitude ativa de prevenção. Face aos tempos de incerteza e à ausência de uma vacina ainda por longos meses, a redução de contactos e a redução de fatores de risco são, tanto quanto se sabe, a melhor forma de prevenir o risco desta pandemia. É por isso que o Governo nunca hesitou em tomar, a cada momento, as medidas necessárias, no plano da saúde pública e no plano da adequada ponderação da restrição das atividades económicas, para que fosse salvaguardada a proteção da saúde de todos. Por isso, também, nunca tivemos nenhuma dúvida sobre a solidez da base jurídica das medidas que foram sendo tomadas, quer ao abrigo do regime do estado de emergência, quer as que tiveram por base a Lei de Bases da Proteção Civil ou a lei que institui um sistema de vigilância em saúde pública. É por isso, também, que não temos qualquer dúvida em entender que é fundamental um robustecimento do quadro jurídico que permita afastar qualquer dúvida de natureza jurídica e concentrarmo-nos naquilo que é fundamental: defender a saúde e salvar a economia. O quadro das medidas previstas neste decreto do estado de emergência respeita, pois, um princípio de indispensabilidade, de necessidade, de proporcionalidade com o estabelecimento de restrições à liberdade de circulação ou à possibilidade de circulação na via pública em áreas especialmente afetadas, como naqueles municípios que estão já identificados em termos de uma dimensão significativa da pandemia no atual quadro de situação de calamidade. Prevê-se o apoio ao Serviço Nacional de Saúde pela mobilização, pela requisição de meios do setor privado e social e pela mobilização de trabalhadores das Forças Armadas e das forças de segurança, que — afirmo-o com a responsabilidade que por elas tenho — sempre estiveram na primeira linha na garantia da liberdade e da segurança e no contributo para a saúde dos cidadãos, sem nunca cederem a qualquer tendência de abuso de autoridade. Prevê-se a possibilidade de, sem qualquer dúvida, ser verificada a temperatura no acesso a locais públicos, a equipamentos culturais, a estabelecimentos comerciais ou, em algumas circunstâncias, de ser exigida a realização de um teste de diagnóstico. É neste quadro que, com adequação, na dimensão indispensável de quem nunca sacrificou as liberdades na defesa da saúde de todos, enquanto responsável pelo acompanhamento e pela coordenação da aplicação destes mecanismos excecionais, enviei à Assembleia da República, até hoje, nove relatórios, três em estado de emergência, seis nas restantes situações, que, com transparência, permitem o escrutínio daquilo que o Governo, a cada momento, faz. 0 É neste quadro que não temos dúvidas de que estas medidas, que terão hoje o apoio da Assembleia da República, são necessárias. São medidas que garantem que, em pandemia, não é suspensa a democracia, que não há qualquer contradição entre a batalha pela saúde e a batalha pela economia e pela defesa do emprego. Esse combate, que será longo, é a única coisa de que, infelizmente, temos a certeza. Será difícil e exigirá a mobilização de todos. Trata-se de uma batalha pela liberdade, sem cedência aos populismos, uma batalha pela vida, sem cedência a quaisquer discursos de ódio. É neste caminho de afirmação da segurança coletiva, da defesa da saúde e do direito à vida como valor fundamental que uma sociedade democrática, fundada em quase cinco décadas de respeito pelos valores fundamentais, adota as medidas necessárias para garantir a vitória coletiva sobre este inimigo de todos nós. Aplausos do PS.
Obrigado, Sr. Ministro. Temos quórum mais que suficiente para procedermos à votação, na medida em que estão registados 215 Deputados. Devo também informar que foram ouvidos atempadamente os órgãos das regiões autónomas. Vamos, pois, passar à votação da concessão de autorização, solicitada pelo Sr. Presidente da República, da declaração do estado de emergência. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PAN e do CH.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para anunciar que fiz seguir para a Mesa uma declaração de voto escrita sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputados, chegámos, assim, ao fim dos nossos trabalhos de hoje. Despeço-me até ao próximo Plenário, desejando uma boa tarde a todos. Está encerrada a sessão.
Como sabem, o primeiro ponto da ordem de trabalhos de hoje consiste no debate e votação do projeto de decreto do Sr. Presidente da República sobre o pedido de autorização de renovação da declaração do estado de emergência. O projeto de decreto diz o seguinte: «A evolução da pandemia COVID-19 e a tomada de medidas sanitárias indispensáveis para lhe fazer face mostram que restrições ao contacto entre pessoas reduzem o risco de contágio e de propagação do vírus. Algumas dessas medidas, pela sua gravidade e potencial lesão de direitos, liberdades e garantias, exigem constitucionalmente a declaração do estado de emergência. Os peritos indicam que o efeito das medidas tomadas sobre a evolução da pandemia se faz sentir, no número de infetados, cerca de duas a seis semanas depois de serem tomadas e, no número de falecimentos, cerca de um mês depois. Neste momento, a indicação de possível próxima produção de efeitos resulta do facto de o índice de risco de transmissão efetiva da doença (RT) estar a indicar uma ligeira tendência de abrandamento, bem como uma pequena desaceleração da taxa de crescimento da incidência. No entanto, este nível de incidência, com os muito inquietantes números de novos infetados e de falecimentos, continua a ser muito elevado e a colocar uma enorme pressão no Serviço Nacional de Saúde (SNS) e no sistema de saúde em geral, em particular na capacidade de acolhimento em unidades de cuidados intensivos (UCI), pelo que, para além das medidas genéricas e fundamentais de higiene pessoal, de uso adequado de máscaras e de distanciamento social, é indispensável renovar o estado de emergência, para que certas medidas restritivas possam ser também renovadas, mas mais adaptadas à experiência da realidade e mais diferenciadas em função da situação e heterogeneidade em cada município, esperando-se que possam em breve produzir efeitos positivos. Para esta diferenciação, serão certamente úteis os critérios permitindo o agrupamento de níveis risco, definidos pelo Centro Europeu de Prevenção e Controlo de Doenças (ECDC). Acresce que a janela de esperança que é aberta pelas novas vacinas só se poderá começar a concretizar, se tudo correr como previsto, a partir de janeiro de 2021 e a vacinação de todos os interessados levará necessariamente vários meses. Deputados, uma vez que o Governo ainda não se encontra presente, dou a palavra à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para dar conta de um parecer. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, muito bom dia a todas e a todos. Passo a anunciar que deu entrada na Mesa o Parecer n.º 18, da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, relativo à retoma de mandato do Deputado José Gomes Mendes (PS), círculo eleitoral de Braga, cessando funções o Deputado Pompeu Martins, com efeitos a partir do dia 7 de novembro, inclusive, e relativo à suspensão e substituição do Deputado Ricardo Pinheiro (PS), círculo eleitoral de Portalegre, sendo substituído por Martina Pires Marcelino de Jesus, também com efeitos a partir do dia 7 de novembro, inclusive.
Deputados, vamos votar este parecer. 1 Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha, tem a palavra para dar conta de expediente.
Sr. Presidente, deram ainda entrada na Mesa, e foram admitidos, os seguintes diplomas: Proposta de Lei n.o 63/XIV/2.ª (GOV); e Projetos de Resolução n.os 752/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 11.ª Comissão, 753/XIV/2.ª (CH), que baixa à 6.ª Comissão, 754/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), que baixa à 11.ª Comissão, 755/XIV/2.ª (PS), que baixa à 9.ª Comissão, 756/XIV/2.ª (PS), que baixa à 9.ª Comissão, 757/XIV/2.ª (PS), que baixa à 7.ª Comissão, 758/XIV/2.ª (PS), que baixa à 11.ª Comissão, 759/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 8.ª Comissão, 760/XIV/2.ª (CH), que baixa à 6.ª Comissão, 761/XIV/2.ª (PAR) e 762/XIV/2.ª (CH), que baixa à 11.ª Comissão. É tudo, Sr. Presidente.
Membros do Governo, que entretanto chegaram. Deputados, podem e devem registar-se desde já para efeitos de votação. Vamos, então, dar início ao debate relativo ao pedido de autorização para a renovação da declaração do estado de emergência. Para uma intervenção, tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PS, a Sr.ª Deputada Constança Urbano de Sousa.
Deputados: Duas semanas depois de a Assembleia da República ter autorizado, pela segunda vez, a declaração do estado de emergência, mantiveram-se, infelizmente, as razões que levaram à sua declaração. A situação pandémica que se vive no mundo, na Europa e no País é grave, com um aumento muito significativo de novos casos, que estão a exercer uma enorme pressão sobre os sistemas de saúde. Apesar das muitas medidas adotadas, como o reforço da capacidade de resposta do SNS, da capacidade de testagem ou o recrutamento de mais profissionais de saúde, a verdade é que esta pandemia exige que, a montante, cada um preste o seu contributo responsável para evitar a propagação deste vírus terrível — um vírus acerca do qual hoje conhecemos mais do que ontem, mas conheceremos muito menos amanhã. Portanto, as incertezas são muitas. Mas uma coisa é certa: só se adotarmos medidas de segurança e restringirmos os nossos contactos ao estritamente necessário é que será possível quebrar a espiral de propagação exponencial em que nos encontramos. Todos percebemos o contexto em que há 15 dias foi autorizada a declaração do estado de emergência, um contexto de antecipação da segunda vaga da epidemia, que atingiu toda a Europa com uma força brutal, ao mesmo tempo que se tornavam mais audíveis as dúvidas legítimas sobre se o quadro legal vigente permitiria ao Governo adotar as medidas restritivas que se impunham para controlar a propagação da pandemia. Há quem reclame a criação de um regime especial mais adequado, mas em tempo de batalha não se limpam armas e o momento agora é o de cerrar fileiras no combate sem tréguas à propagação da COVID-19. Aplausos do PS. Daí que seja indispensável a renovação do estado de emergência, que, com a intervenção deste Parlamento, dá ao Governo a segurança jurídica de que necessita para adotar medidas que contribuam para evitar a propagação do vírus, salvar vidas e, ao mesmo tempo, não matar a nossa economia, à semelhança do que a maioria dos países europeus estão forçados a fazer. Há 15 dias, este Parlamento autorizou o estado de emergência, que permitiu medidas de geometria variável consoante níveis de risco diferenciado, mas também restrições mais limitadas às liberdades e direitos dos cidadãos em relação àquelas que existiram no primeiro estado de emergência. Com esta renovação, não é muito diferente, embora o agravar da situação possa justificar medidas mais restritivas, como confinamentos compulsivos ou o encerramento de determinados estabelecimentos. Mas são, sobretudo, medidas que visam reduzir o risco de contágio e prevenir infeções e, com isso, salvar vidas humanas. Não estamos a suspender a democracia ou o núcleo essencial de direitos fundamentais, mas a equilibrar a liberdade e a segurança, a liberdade e o bem-estar de todos. Não vou aqui discutir as medidas que esta renovação permite ao Governo adotar. É ele que, em cada momento, tem de tomar as decisões que se impõem, num contexto muito difícil que nos deve unir e que dispensa exercícios populistas e inúteis de treinador de bancada. Aplausos do PS. Tenho plena confiança de que o Governo saberá usar estes poderes ampliados com ponderação e proporcionalidade. E o Parlamento aqui estará, como sempre esteve, para cumprir a sua missão de escrutínio democrático, tal como aqui está hoje e aqui estará sempre para participar ativa e democraticamente neste esforço coletivo de luta contra a pandemia, por mais duras que nos pareçam as medidas e por mais legítimas que sejam as dúvidas que temos perante a incerteza em que todos vivemos. Isto porque nunca podemos fugir à nossa responsabilidade de tomar decisões para proteger a vida, a saúde e o bem-estar da comunidade que servimos. É neste quadro de uso limitado, ponderado, gradual, diferenciado e proporcional dos poderes permitidos pelo estado de emergência ao Governo que hoje votamos a favor da sua renovação. Vamos fazê-lo com a confiança de que a necessidade deste estado de emergência terminará no dia em que vencermos, juntos, esta que é a batalha das nossas vidas. Vamos fazê-lo com a certeza de que vai deixar de ser necessário no dia em que recuperarmos a normalidade daquela que era a nossa vida. Não tenhamos, nunca, ilusões: este objetivo, que todos esperamos alcançar em breve, não depende apenas da ciência, do Governo e das instituições, nas quais devemos continuar a depositar toda a nossa confiança, depende também de todos e de cada um de nós. Aplausos do PS.
Informo que já temos quórum para proceder às votações, pelo que peço que seja agilizada rapidamente a saída de alguns Deputados do Hemiciclo, dado que estão em número excessivo, e até porque convém ensaiarmos hoje, se possível, as condições em que vamos passar a funcionar a partir da próxima segunda-feira. Deputado Adão Silva.
Deputados: O Partido Social Democrata vai votar favoravelmente o projeto de decreto do Sr. Presidente da República, o qual renova, por mais 15 dias, o estado de emergência que permitirá ao Governo apresentar as medidas necessárias para combater a pandemia. Mais uma vez, como fizemos desde março, o PSD coopera com o Presidente da República e com o Governo para salvar vidas e garantir o futuro dos portugueses. Fazemos a nossa parte, no limite das nossas capacidades e das nossas competências. Por isso, estamos em condições de exigir que o Governo faça o que tem de ser feito nestes tempos excecionais. Assim, temos duas exigências a fazer hoje. A primeira é a de que o Governo seja claro, coerente e politicamente honesto. Nos últimos dias, o Primeiro- Ministro assumiu que a comunicação das medidas pelo Governo é defeituosa. Estamos de acordo: é defeituosa e é também incompreensível. Como hão de os portugueses, que são obrigados a ficar em casa, limitados na sua liberdade de deslocação, impedidos nos seus convívios sociais e familiares, compreender que o Governo não proíba ajuntamentos sociais de centenas de pessoas? 1 Para uns, ditam-se proibições; para outros, aceitam-se exceções! Aplausos do PSD. Milhões de portugueses estão bloqueados em casa e umas centenas de militantes comunistas estão em alegre convívio congressista. Como se há de compreender esta discriminação? É certo que o Governo, nos dias que correm, deve a sua sobrevivência política ao Partido Comunista — isso nós sabemos! —, mas, a nós, a todos nós, o que nos interessa mesmo é a sobrevivência dos portugueses, das nossas empresas, do emprego e dos serviços de saúde. Aplausos do PSD. O bom senso e, se tal já não existir, o dramatismo das infeções e das mortes, em número crescente nos últimos dias, deviam fazer pensar os dirigentes do PCP de que ninguém compreende a vossa obstinação, a vossa prepotência e a vossa arrogância. E, no Governo, haverá alguém que compreenda este silêncio cúmplice? Só esperamos que o Governo não esteja a tentar alguma habilidade saloia, enganando tudo e todos, para não deixar que o PCP fique sem o seu precioso congresso. Seria o cúmulo do ridículo! E o ridículo, como a pandemia, mata! Aplausos do PSD. Protestos do Deputado do PCP Jerónimo de Sousa. A segunda exigência que fazemos é a de que o Governo pare com a sua cegueira ideológica. Membros do Governo, não é uma ideologia! O Serviço Nacional de Saúde, a quem cabem as primeiras e as principais respostas na prevenção e no tratamento da pandemia, e bem, ficou incapacitado desde a primeira hora. Os resultados são funestos e traduzem-se, para já, em milhares de mortes acima do que é normal e que o Governo se recusa a explicar. Felizmente, desde há muitos anos, a sociedade portuguesa tem sabido organizar-se, mobilizar-se e investir e, hoje, Portugal dispõe de uma rede admirável de hospitais pertencentes às instituições de solidariedade, às empresas e às cooperativas. São estruturas excelentemente apetrechadas, algumas nunca utilizadas, como é, por exemplo, o caso de uma estrutura hospitalar de elevada qualidade, que eu conheço, em Miranda do Corvo. Têm camas, equipamentos e, sobretudo, profissionais de saúde disponíveis para apoiar. São vantagens — vantagens! — com que os portugueses podem contar e que não podem ser desperdiçadas nos tempos difíceis que atravessamos, mas o Governo, por inacreditável cegueira ideológica, tem desdenhado desses recursos. Até agora! Até agora!… Até à chegada desta segunda vaga e quando percebeu, como dizia um dirigente importante do Serviço Nacional de Saúde, que «o pior ainda está para vir». Agora, o Governo, resignado, anda a correr atrás do tempo perdido. É o Governo a improvisar, e mal! Aqui fica, em todo o seu esplendor, até onde a cegueira ideológica, a atuação descoordenada e a decisão imprudente e desatempada do Governo nos têm levado. De que é que o Governo está à espera para dialogar, pagando um preço justo, já se vê, para mobilizar todos os recursos — públicos, privados e cooperativos — para curar as pessoas doentes COVID e não COVID? Primeiro-Ministro, é difícil, é mesmo muito difícil, para não dizer impossível, o Governo comunicar bem com os portugueses em tais circunstâncias. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Filipe Soares, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Primeiro-Ministro, provavelmente, será a segunda de várias vezes. Sabemos que, para garantir a legalidade e a Constituição, é na Assembleia da República que se discutem limitações de direitos e a suspensão ou limitações de liberdades, pelo que, creio, este é o caminho certo neste processo. Da parte do Bloco de Esquerda, não ignoramos os perigos de um vírus que ainda é, para nós, desconhecido, tendo em conta muitas das suas consequências. E, quando olhamos para os números da pandemia e vemos como ela afeta a nossa vida e os nossos serviços de saúde, sabemos que é uma urgência à qual não podemos deixar de dar resposta. Mas discutir limitações de direitos e liberdades para responder à pandemia não nos deve fazer esquecer o funcionamento da economia. E, se hoje debatemos aqui um pedido do Presidente da República que dará poderes ao Governo para agir em defesa da saúde pública, esse pedido também deve ser acompanhado, na execução em todo o seu alcance, de medidas para garantir que as consequências económicas do estado de emergência, as consequências sociais desta limitação de direitos e liberdades sejam também acauteladas na ação governativa. Infelizmente, vimos mais anúncios do que concretizações e mais atrasos do que rapidez na resposta às pessoas e à economia. Creio que se trata de uma urgência estes atrasos e limitações nas respostas serem suprimidos na renovação do estado de emergência, que agora estamos a discutir. Esperemos que o Governo esteja à altura desse desafio. Se é pedido muito às pessoas, se é pedido muito a diversos setores da economia — creio que nenhum nem nenhuma de nós ignora isso —, a muitos outros setores tardam a exigir que estejam à altura das necessidades de um momento tão importante para o País. Vejamos como tem sido tratado o setor privado da saúde: na primeira vaga, o Governo teve a possibilidade de mobilizar este setor para responder à pandemia, mas não o quis fazer; nesta segunda vaga, o Governo teve, no mandato que a Assembleia da República lhe deu, em resposta ao solicitado pelo Sr. Presidente da República, a possibilidade de garantir que há um planeamento de todo o setor da saúde, público e privado, para responder à pandemia. Não nos podemos perder, então, no regateio a que estamos a assistir entre o Governo e os privados para responder à urgência do País. Não ignoramos que, num momento em que há tantos sacrifícios para tantos setores da economia, haja negócios lucrativos, como, por exemplo, os testes privados, com taxas de lucros — e são conhecidas! — muito para lá daquilo que seria moralmente aceitável. Sobre isso, o que é que vemos? Muito pouco a ser feito! Aceita-se o regateio, mas falta a decisão para forçar aqueles setores da economia, que são fundamentais para responder à pandemia, a não falharem ao País neste momento essencial. Creio que é esta a coragem que esperamos que o Governo tenha nesta renovação do estado de emergência. Há, pois, uma novidade no texto que o Presidente da República entregou à Assembleia da República: a proibição de despedimentos no Serviço Nacional de Saúde. Aliás, é curioso este pedido, porque há muito que o Bloco de Esquerda tem dito que, por falta de condições, por falta de motivação, por falta de planeamento e de valorização das carreiras, o SNS tem vindo a perder profissionais. Finalmente, agora, alguns que negavam esta realidade começaram a compreendê-la. Mas esperamos que não seja apenas e só pela proibição de despedimentos que se pretende defender o emprego no Serviço Nacional de Saúde. Sempre dissemos que valorizar carreiras, motivar pessoas e garantir que a perspetiva de futuro do Serviço Nacional de Saúde para os seus profissionais é positiva é a melhor forma de garantir serviços de saúde para todas e para todos. Esperamos que seja esta a prioridade e não a forma autoritária de dizer: «Fiquem, custe o que custar». Do Estado e do Governo espera-se, deste mandato que sairá da Assembleia da República, que valorizem quem trabalha no Serviço Nacional de Saúde. No entanto, o que temos visto são contratos precários, falta de preocupação com as carreiras, desvalorização dos seus profissionais. Veja-se o exemplo do hospital de Braga, que vai perder mais de 80 enfermeiros, porque os seus contratos são precários, de quatro meses. Veja-se o exemplo do hospital de Lisboa Ocidental, que vai perder assistentes operacionais, porque — pasme-se! — os seus contratos são de quatro meses. 1 Não é assim que se valoriza os profissionais do Serviço Nacional de Saúde! Não é assim que se garante que estamos à altura deste momento essencial de saúde pública! Não é assim que o Governo pode e deve responder a esta exigência! Termino dizendo que o Bloco de Esquerda viabilizará, abstendo-se, a renovação do estado de emergência, esperando que ela sirva para o Governo estar à altura do momento que atravessamos e para não se queixar à Assembleia da República das ferramentas que tem ao dispor. Não é um mandato em branco e a sua aplicação será, claramente, fiscalizada por nós. Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira, pelo Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: É preciso aliviar a pressão que está colocada sobre o SNS, evitar a sua rutura e criar condições para que os restantes cuidados de saúde sejam prestados. As medidas restritivas que têm sido impostas, a coberto do estado de emergência, não permitem a necessária travagem da epidemia e estão, simultaneamente, a atirar o País para uma situação económica e social insustentável. Dissemos, há 15 dias, que a declaração do estado de emergência devia ser rejeitada, mas, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS e as abstenções do BE, do PAN e do Chega, o estado de emergência foi decretado. Dissemos, há 15 dias, que havia quatro motivos essenciais para aquela rejeição. Primeiro, por desconsiderar em absoluto a primeira e principal questão que está colocada ao País, que é a da definição das condições de segurança sanitária para que a vida nacional prossiga com a normalidade possível nas circunstâncias que vivemos. Segundo, por acentuar a desresponsabilização dos poderes públicos em favor da responsabilização individual e da limitação de direitos, liberdades e garantias. Terceiro, por cavalgar uma onda de medo e pânico que tem sido promovida à escala de massas, contribuindo para que se multipliquem as limitações ao exercício de direitos individuais ou coletivos a partir da ideia errada de que é aí que está a solução para os problemas que enfrentamos. Quarto, porque, em matérias tão relevantes quanto a do acesso a cuidados de saúde, a declaração do estado de emergência não só não defendia os direitos constitucionais numa situação de estado de exceção, como constituía um roteiro para fazer o negócio privado com dinheiros públicos a pretexto da epidemia. Quinze dias depois, estamos a discutir a renovação do estado de emergência e os motivos da sua recusa pelo PCP mantêm-se, mas a situação em que fazemos esta discussão não. A situação em que o País está, 15 dias depois da declaração do estado de emergência, torna cada vez mais evidente que a receita está errada. A evolução negativa da situação económica e social verificada neste período confirma que as medidas restritivas estão a empurrar milhões de portugueses para o desemprego, a pobreza, o endividamento, a ruína, a incerteza e a insegurança quanto ao futuro. Com muitas dificuldades, sacrifícios e prejuízos, o País aguentou, em março e abril, o embate das medidas que então foram tomadas. Agora, o País não aguenta porque não consegue. O País sobre o qual se estão a abater as medidas deste estado de emergência é um País com mais 100 000 desempregados que em 2019; é um País que suportou quase dois meses de paralisação forçada, que atravessou um verão de expectativas frustradas e que está hoje fustigado pela ameaça de falência de milhares de micro, pequenas e médias empresas, com setores económicos inteiros perto do colapso; é um País onde a incerteza quanto ao que é decidido e a falta de justificação das decisões não permitem que, de forma clara, as pessoas identifiquem as razões de ser dos comportamentos a adotar. Porque é que um restaurante há de ter o seu horário de funcionamento limitado se naquele espaço podem ser cumpridas, com clareza, as regras de segurança sanitária que estão definidas?
Muito bem!
Porque é que as feiras e mercados de levante, realizados, por definição, a céu aberto, hão de começar por ser proibidas se o Governo não cuida de definir regras de lotação máxima, circuitos de entrada e saída e circulação de pessoas, distanciamento ou higienização, para que se possam realizar em segurança sanitária? Se o principal motivo de preocupação neste momento são os contágios em contexto familiar e de coabitação, porque é que num sábado à tarde todas as esplanadas de uma cidade têm de estar fechadas, os seus jardins e parques vazios, as praias ou zonas ribeirinhas sem vivalma? Porquê? Que racionalidade é esta de medidas que procuram garantir a saúde incutindo o medo e a insegurança às pessoas? A receita aplicada em Portugal, mesmo que em dose diferente, é a mesma receita aplicada um pouco por toda a Europa. Ela sustenta-se na esperança de que surja uma vacina antes que tenhamos de adaptar as nossas condições de vida às circunstâncias impostas pela proteção contra o vírus. A prazo, esta receita tem riscos enormes. Não se confirmando a possibilidade de recurso à vacinação, teremos, então, já tarde, de fazer a adaptação da nossa vida coletiva, pagando caro o custo desse atraso. Deputado Adão Silva. Deputado Adão Silva, posso dar-lhe uma garantia: o congresso do PCP vai realizar-se com todas as condições de segurança sanitária,… Protestos do PSD e do CDS-PP. … dando o exemplo daquilo que defendemos em relação a todas as áreas de atividade no País, porque é assim que têm de funcionar. Aplausos do PCP. Deputado fez corresponde mesmo ao pensamento do PSD ou se foi mais uma encomenda do Chega que o PSD cumpriu! Aplausos do PCP. Protestos do PSD. Deputado, que, tal como durante o Governo da troica, do PSD e do CDS, foi a Constituição que defendeu os portugueses do ataque aos direitos, do ataque aos salários, do ataque às condições de vida, também agora é a Constituição da República Portuguesa que defende os direitos políticos, económicos, sociais e culturais que os senhores, mais uma vez, estão desejosos de pôr em causa. Deputados: Rejeitando a renovação do estado de emergência, insistimos que o povo e o País precisam de medidas de proteção sanitária e de pedagogia da proteção, mas também, e sobretudo, de medidas de apoio para que a vida nacional possa ser desenvolvida em condições de segurança sanitária em vez de ser proibida ou suspensa. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP. 1 Protestos do PSD e do CH e contraprotestos do PCP. Deputado Telmo Correia. Protestos do PSD e do CH e contraprotestos do PCP. Deputado.
Deputados: Discutimos, hoje, o quarto decreto do estado de emergência e, ao discuti-lo, devemos clarificar uma questão. Nós não estamos a discutir um conjunto de medidas do Governo ou como elas irão ser calibradas, estamos a discutir, tão-só, o quadro jurídico de fundo que permitirá a sua adoção. Hoje, não precisaria sequer de repetir o que disse aqui há 15 dias. Se o Governo, na primeira vaga, se atrasou ligeiramente na resposta, nesta segunda vaga falhou redondamente. Foi incapaz de prever, adotou medidas avulsas — muitas vezes, contraditórias — e perdeu, no mínimo, seis meses para preparar o País para esta realidade.
Muito bem!
Recusou-se, por obsessão ideológica, a utilizar toda a capacidade existente, contratualizando com os setores social e privado. O Governo, que agora diz que vai correr tudo muito bem quando chegar a vacina para a COVID, é o mesmo Governo que fez anúncios e promessas, mas que não foi capaz de garantir que tivesse corrido tudo bem, este ano, com a habitual vacina da gripe.
Exatamente!
Há 15 dias, dissemos que as medidas tinham de ser equilibradas e percetíveis, e foi tudo o que não aconteceu. O que vimos foram medidas confusas, impercetíveis ou injustificáveis, conduzindo a concentrações — horárias e de pessoas — evitáveis e, ao mesmo tempo, a prejuízos económicos desnecessários.
Muito bem!
Há 15 dias, dissemos, claramente, que, trazendo essas medidas mais dificuldades para a economia, era necessário um reforço significativo dos apoios. O Governo respondeu com tostões a prejuízos de milhões. Hoje, voltamos a discutir um decreto presidencial, sem sabermos minimamente quais as medidas que serão adotadas amanhã.
Exatamente!
Mesmo a reunião do Infarmed (Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde), que sempre pedimos, só ocorreu na véspera. Hoje, tomamos uma decisão sem que o Governo tenha tido a seriedade de partilhar com o Parlamento aquilo que vai fazer. Devia ser ao contrário: devíamos saber o quadro de medidas antes de saber a que é que o estado de emergência dará cobertura. Mas isto é coerente com um Primeiro-Ministro que, há 15 dias, não se dignou sequer a comparecer no Parlamento para discutir esta matéria. Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
Depois, correu mal. Sabemos que pretende, agora, adotar um sistema de diferenciação com três níveis, uma ideia de semáforos. Primeiro-Ministro fez ouvidos de mercador.
Bem lembrado!
Se nos tivesse ouvido, teria ganho tempo e eficácia. Mas o Governo não o quis fazer, e fê-lo com o beneplácito do Sr. Presidente da República, como tem feito sempre, e com o apoio incondicional do maior partido da oposição. No CDS, estamos conscientes da gravidade da situação e sabemos que não só estamos próximos de uma rutura na medicina intensiva, como chegámos a um ponto em que temos números diários a rondar os 7000 contágios. Não nos pomos, por isso, com adornos ideológicos, quando sabemos que só com a responsabilidade de todos é que poderemos, ainda, salvar milhares de vidas. Refutamos o oportunismo populista e repugna-nos mesmo o aproveitamento sem escrúpulos da desgraça alheia. Se a revolta e a indignação podem ser justas, o aproveitamento é uma vergonha! Mas bem podem os bem-pensantes teorizar sobre o negacionismo dos populistas por esse mundo fora, de Trump a Bolsonaro, e fazer as suas manifestações em plena pandemia, porque em Portugal o negacionismo é de esquerda e o congresso do PCP é um bom exemplo. Aplausos do CDS-PP.
Olha, outro!
Deputado, vi bem as semelhanças, hoje, no seu discurso. Se dúvidas houvesse, depois da Festa do Avante! ou do 1.º de Maio, bastaria ver a insistência, para perceber que a lei não é igual para todos.
Exatamente!
Mas agora vai ser com todas as regras, como é evidente; para os outros portugueses é que não!… Protestos do PCP. Uns têm de ficar fechados em casa ou fechar os seus estabelecimentos — nunca mais de cinco, quando muito meia dúzia de pessoas —, e, mesmo sem estado de emergência, não puderam ir aos cemitérios visitar os seus mortos. Outros podem reunir-se às centenas no fim de semana mais crítico da pandemia.
É uma vergonha!
Porquê? Porque são do PCP e o PS, cada vez mais, precisa dele para tudo, incluindo para aprovar o Orçamento do Estado. Aplausos do CDS-PP. Tudo o que se exigia era, ao contrário, um Governo capaz de tomar medidas justas, percetíveis, coerentes e iguais para todos. E é assim que o Governo, independentemente do que venha a decidir amanhã, vai perdendo o pé e a credibilidade. 1 A nossa posição é determinada por uma preocupação séria com o que está a acontecer aos portugueses, e não há margem para mais erros. Por outro lado, repetimos: medidas mais restritivas implicam apoios mais substanciais à economia. Sublinhamos que o Governo poderia — e deveria — ter partilhado, ontem e não amanhã, as suas opções e os contornos destas medidas antes da votação que aqui vamos fazer. É tempo de o Governo se começar a comportar à altura do que exige aos portugueses. Aplausos do CDS-PP.
É a vez do Grupo Parlamentar do PAN. Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: A declaração do estado de emergência tem um caráter absolutamente excecional e as suas sucessivas renovações não devem, de forma alguma, enfraquecer a nossa democracia ou gerar a perda de confiança das cidadãs e dos cidadãos na capacidade das instituições ou nos órgãos de soberania. Contudo, a situação que vivemos é, manifestamente, preocupante. Só no dia de ontem, Portugal registou mais de 7000 casos, um número que ultrapassa o pico do período da crise que ocorreu no início do ano, pelo que é certo que o levantamento do estado de emergência a este tempo não iria acautelar o bem maior que cada um de nós tem, que é a saúde ou até mesmo a vida. Mas o declarar do estado de emergência precisa de ser acompanhado de medidas de fundo que garantam, desde logo, a capacidade de resposta e de preparação da sociedade para episódios de crise sanitária, o que até aqui não tem acontecido. O País precisa não só que a utilização de medidas com base neste instrumento obedeça a critérios de proporcionalidade ou necessidade, com uma justificação clara ou uma garantia da sua exequibilidade ou eficácia, mas também da antecipação de um processo normativo que seja capaz de dar uma resposta mais adequada a esta crise sanitária e, paralelamente, de caminhar para a normalidade constitucional, o que até aqui não tem acontecido. Não se anteciparam, desde o verão, as dificuldades que ainda aí vinham com o desconfinamento, a par das mensagens contraditórias, e mesmo medidas incompreensíveis, que em nada contribuíram para promover comportamentos individuais de maior responsabilidade. Urge, por isso, adaptar não só o discurso e as políticas, mas, acima de tudo, o ordenamento jurídico, para prever claramente situações futuras de crises sanitárias, como, por exemplo, o funcionamento do teletrabalho, o desfasamento dos horários de trabalho, o ensino à distância ou até mesmo as restrições de circulação ou funcionamento das diferentes atividades, sem com isso descurar as respostas públicas, como, por exemplo, nos transportes, com a garantia de distanciamento social, e tendo todos acesso aos mesmos meios. O quase contínuo uso da figura do estado de emergência como solução para a restrição de direitos, liberdades e garantias é suscetível de gerar uma incerteza jurídica que não é conducente com um Estado democrático e de direito como é o nosso. Sobre o decreto que aqui discutimos, registamos, contudo, como positiva a salvaguarda do apoio a pessoas idosas ou a terceiros, nomeadamente através dos seus familiares ou entes queridos, pois era, de facto, um aspeto para o qual o PAN vinha reiteradamente a alertar. E é preciso garantir que estamos preparados para os efeitos que o confinamento ainda pode ter, uma vez que a forma como nos relacionamos — não tenhamos ilusões — foi alterada profundamente e, hoje, está a promover um maior sentimento de solidão, isolamento e incapacidade de respostas sociais, o que tem consequências no bem-estar emocional, mental e social. Por outro lado, não deixamos de ver com preocupação o facto de este decreto abrir a porta ao internamento compulsivo ou ao confinamento contra a vontade, o que constitui uma das formas mais gravosas de restrição de direitos, liberdades e garantias. É também preocupante a ausência continuada de respostas para problemas sociais, como o flagelo da violência doméstica ou o combate à pobreza, que já existiam, bem sabemos, antes desta crise, mas cujas repercussões não devem pôr em causa o trabalho que até aqui foi feito e que a crise económica, muito certamente, irá ainda agravar. Precisamos de medidas claras, precisamos de medidas consistentes e pró-ativas na sensibilização e educação de todos para que os comportamentos se alterem de forma consciente e voluntária e não pela força ou coação. E menos ainda precisamos de ser surpreendidos com medidas como o confinamento obrigatório. É fundamental que consigamos conjugar, nos seus diferentes aspetos, a liberdade com a segurança, seja ela sanitária, económica ou ambiental. Nesse sentido, quando o Governo atribui responsabilidade às cidadãs e cidadãos, não pode, antes de mais, deixar de assumir as suas próprias responsabilidades — fazer mais, por exemplo, no apoio às pequenas e médias empresas, fazer mais pelos trabalhadores independentes, fazer mais pela área da saúde e, acima de tudo, nunca provocar ou enveredar por caminhos e medidas ineficientes. Este decreto só vai resolver os problemas se sairmos dele com diferentes posturas, diferentes políticas, a começar por promover o papel absolutamente fundamental que este Parlamento deve ter sob uma perspetiva legislativa e não meramente fiscalizadora. Mas neste mesmo Hemiciclo, onde já ouvimos compromissos de sentido de Estado e de abertura ao diálogo em prol de um bem maior para o País, é também onde, com a mesma veemência, vemos surgir posições que instam a uma crise política incompreensível, descurando a prioridade que devemos assumir em contribuir para o combate às crises que vivemos. Cabe a todas e a todos nós, eleitas e eleitos, mas em particular ao Governo, estar à altura dos tempos que aí vêm. Combater a COVID-19 é fortalecer o Serviço Nacional de Saúde, é criar respostas sociais, económicas e laborais adequadas ao contexto que vivemos, é promover uma retoma económica mais sustentável e justa, social e ambientalmente. Precisamos, de forma clara, de começar a trilhar um caminho que nos leve à normalidade, mas com aprendizagens feitas e priorizando a salvaguarda de todas e de todos nós. Neste sentido, o PAN não irá, evidentemente, obstaculizar a declaração do estado de emergência, com a sua abstenção.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados: Pode ainda ser cedo para perceber os eventuais contributos do atual estado de emergência, mas, depois de todos estes meses, continuamos sem identificar qualquer contributo substancial do estado de emergência da última primavera, para travar a propagação do vírus. Sabemos bem que, face à gravidade da situação, é imperioso prosseguir e reforçar as medidas de contenção. Mas não confundamos o que não pode ser confundido, porque uma coisa são as medidas de contenção e outra, bem diferente, é o estado de emergência. Recorde-se que, durante a primavera, as medidas mais importantes neste combate foram assumidas fora e à margem do estado de emergência, fosse o encerramento das escolas, fosse o confinamento voluntário dos portugueses. A este propósito, aliás, um estudo de mobilidade, produzido antes da declaração do atual estado de emergência, indica, de forma muito clara, que os portugueses voltaram a ficar voluntariamente confinados em casa, a níveis registados em maio e sem necessidade de qualquer estado de emergência. De resto, a nosso ver, não é o estado de emergência que permite ao Governo dar as respostas que se impõem. Por isso, Os Verdes votam contra a sua renovação. De facto, para dotar o SNS de mais meios, de mais profissionais de saúde e de mais equipamentos, ou para reforçar a capacidade de resposta dos centros de saúde e dos hospitais, o Governo não precisa do estado de emergência para nada. E se a sobrecarga está a incidir de forma desigual nos diferentes hospitais do País, também não é necessário o estado de emergência para fortalecer o transporte inter-hospitalar dos doentes críticos ou para reforçar o trabalho em rede entre os hospitais. E o mesmo se diga relativamente ao reforço da proteção das condições de segurança nos locais de trabalho: o Governo pode e deve fazê-lo sem estado de emergência. Para que o Governo crie as condições para que as pessoas possam efetivamente respeitar as regras, nos transportes públicos ou nas escolas, não é necessário nenhum estado de exceção. 1 Nos transportes públicos, sobretudo nas horas de ponta, as pessoas, mesmo querendo, não conseguem objetivamente respeitar as regras de distanciamento. Ora, exigir às pessoas o impossível é algo que nem o estado de emergência torna aceitável e, portanto, nem aqui o estado de emergência ajuda. Exigir, por exemplo, que, nos barcos, a determinadas horas, as pessoas cumpram as regras de distanciamento só é possível se uma parte significativa das pessoas decidir ir a nado. Mas isso nem o estado de emergência torna aceitável. Por fim, para que o Governo explique convenientemente às pessoas as medidas que vai assumindo, também não precisa do estado de emergência. Tivemos um fim de semana, e temos outro pela frente, onde o Governo decidiu enxotar literalmente as pessoas todas para as compras, durante o período da manhã. Umas de manhã e outras à tarde? Não, vai tudo junto de manhã. Juntem-se, aglomerem-se, organizem-se, mas vai tudo de manhã. Esta medida até pode ser importantíssima para reduzir o risco de contágio, mas, por mais que se estique a imaginação, as pessoas não compreendem como. Por isso, se é absolutamente determinante que todos levem as regras a sério, é preciso explicar os motivos que as norteiam. E, se o Governo está à espera que o estado de emergência explique, bem pode esperar sentado, porque, com essa medida, a única coisa que os portugueses ficaram a saber foi que o encerramento do comércio às 13 horas, para além de ter juntado toda a gente nas compras durante a manhã, apenas representou mais um grande golpe, sobretudo no setor da restauração, que estava a procurar levantar-se e que acabou por levar mais um grande abanão que o colocou de novo no chão. Uma nota final sobre o decreto que agora discutimos e que pretende dar a faculdade às autoridades públicas para utilizarem os recursos de prestação de cuidados de saúde do setor privado, mediante justa compensação: Os Verdes consideram absolutamente escandaloso e imoral que a pandemia possa servir para engordar os lucros dos grupos privados com interesses na área da saúde. Portanto, fica o desafio: pelo menos neste período excecional, o Governo deve, em nome dessa justa compensação, procurar formas de, excecionalmente, fazer regressar ao Estado os lucros que os grupos privados da saúde obtiverem com esta pandemia e canalizá-los diretamente para o combate à pobreza e para os apoios sociais. Haja moral e respeito neste combate, que é coletivo e que exige o esfoço de todos! Com ou sem estado de emergência, é preciso dar oportunidade aos grupos privados da saúde de também participarem neste esforço, que tem de ser de todos. Convocá-los a dar o seu contributo, nem que para isso seja necessário nacionalizar os lucros pandémicos. Seria, aliás, absolutamente inadmissível, para não dizer mórbido, que esta pandemia pudesse representar uma oportunidade de negócio para o setor privado da saúde. Aguardemos pelo estado de coragem do Governo, nesta emergência de justiça elementar.
Deputado André Ventura.
Membros do Governo: Já sabíamos que tínhamos tido uma grotesca falta de preparação para esta segunda vaga da COVID- 19. Mas, se podemos chamar-lhe «segunda vaga», há um dado a realçar: é que temos o Primeiro-Ministro mais vidente da Europa, o primeiro que disse que iríamos ter uma segunda vaga. E nós reconhecemos-lhe esse extraordinário mérito de ter «tocado com o dedo na ferida» em altura certa. Mas que importa «tocar com o dedo na ferida», se não se resolver nem sequer curar a ferida com o tempo e os meios que os portugueses lhe deram?! Primeiro-Ministro, porque, em tempo, disse que iria haver e, no mesmo tempo, decidiu nada fazer para a combater. Primeiro-Ministro, que os partidos, assim como os portugueses, sentem-se enganados pelas medidas que tomou no último estado de emergência. É que o que nos foi dito foi que viria aí um «chapéu legal» que permitiria tomar medidas de controlo da pandemia, mas o que tivemos foram restrições absurdas, que mataram o comércio e a restauração, que concentraram e confinaram pessoas a horas em que não deviam estar confinadas, que impediram a vida social e deram a outros uma passadeira política para se poderem pronunciar. Ninguém compreende estas medidas, nem ninguém compreenderá que a adesão a elas possa ser minimamente significativa. Primeiro-Ministro, este é também o estado de emergência da cegueira ideológica, porque, ao mesmo tempo que dizemos que vamos apoiar as perdas dos restaurantes no último ano, em que estiveram fechados a maior parte do tempo, permitimos que os companheiros do PCP realizem o seu congresso em Loures, um dos concelhos onde a transmissão da COVID-19 é mais elevada em Portugal. Primeiro-Ministro, talvez seja melhor ser o PCP a organizar o Natal, este ano,…
Exatamente!
… porque assim teremos a certeza de que haverá Natal, em Portugal, para todas as famílias. Pedimos, por isso, ao PCP que organize, este ano, as festas de Natal. Protestos do Deputado do PCP João Oliveira. Mas este é também o estado de emergência da total desorientação e desorganização. É o Governo que diz que os apoios já chegaram a 80% das empresas e o setor diz que chegaram a 20%. Protestos do PS. É o Governo que diz que há 40 surtos em escolas e a FENPROF (Federação Nacional dos Professores) diz que há 400 surtos em escolas. Este não é um estado de emergência, é um estado de engano aos portugueses que o Chega não vai viabilizar e no qual não vai participar. Primeiro-Ministro, em democracia, devemos lealdade entre nós e lealdade aos portugueses. Protestos doPS e do PCP. Mas eu quero dizer-lhe aqui que o Chega vai resistir nas ruas e onde puder contra este estado de emergência, ao lado daqueles que, neste momento, veem os rendimentos abafados, a vida familiar cortada e a vida social destruída, em nome de um preconceito ideológico que mais não vai fazer do que levar-nos à maior crise das nossas vidas. Nós resistiremos e aqui estaremos, uma e outra vez mais, por todas as ruas de Portugal, a lutar contra estas restrições absurdas pelo estado de emergência que nos querem impor!
Deputado.
Vamos lutar, democraticamente, para mostrar que estamos a ir no caminho errado. E cá estaremos, daqui a alguns meses, para que os portugueses nos digam se estávamos ou não certos na avaliação que fizemos. Protestos de Deputados doPS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Deputados: Há 15 dias, quando o Iniciativa Liberal votou contra a declaração do estado de emergência, afirmámos aqui, com clareza, que não passamos cheques em branco a este Governo. Afirmámos que não contam com o nosso voto para dispor de poderes excessivos, que podem utilizar sem justificação científica e a reboque de decisões inconsistentes. 1 A realidade veio dar-nos razão ainda mais depressa do que pensávamos. Assim, 48 horas antes da entrada em vigor do estado de emergência, o Primeiro-Ministro dizia que o mesmo não contemplava a instauração do recolher obrigatório. Ora, essa foi logo a primeira medida. Esse mesmo recolher obrigatório é, aliás, transformado, ao fim de semana, num autêntico confinamento geral, a partir das 13 horas, mais uma vez sem justificação que se veja, mas com dois resultados que se veem muito bem: aglomerações desnecessárias de pessoas nos estabelecimentos comerciais durante a manhã; e, soubemos hoje, quebras de faturação de mais de 50% de vários serviços, sobretudo a restauração, atividade onde estão empregados mais de 600 000 portugueses. Mas, pior, ficámos também a saber ontem, na reunião no Infarmed, através do único estudo que é público sobre a matéria, que os dados nem sequer suportam a afirmação de que ir a um restaurante aumenta o risco de contágio. Neste momento, com os dados que nos foram disponibilizados, pode dizer-se que o Governo tomou decisões que vão destruir um setor, com base em coisa nenhuma. Mas a desorientação do Governo não fica por aqui. Na semana passada, a máquina de propaganda do PS pôs a circular a informação de que sabia muito bem em que circunstâncias as pessoas eram contagiadas. Tal só não era conhecido em 5% dos casos. Pois bem, ficámos também ontem a saber que, na verdade, os casos de origem de contágio desconhecida não são 5%, são 81% — certamente, uma pequena diferença para o PS. É este tipo de incompetência que está a transformar o suposto «milagre português» numa tragédia, com custos para milhares e milhares de portugueses. Insistimos num último ponto: não faz sentido continuar a tomar medidas de contenção da pandemia sem ponderar os custos para a sociedade e para a economia, custos esses que podem ser, pelo menos, tão graves como os da própria pandemia. Nove meses depois do início do combate à COVID, é inconcebível não termos consolidado o necessário conhecimento científico e empírico para tomar estas decisões com ponderação e consistência. Quanto ao decreto do estado de emergência, ele consegue ser ainda pior do que o anterior. A mesma ligeireza, o mesmo cheque em branco, mas com um requinte adicional de malvadez: proibir os profissionais de saúde de se desvincularem do SNS. Já não chegava poderem obrigar qualquer português a entrar, agora proíbem estes portugueses de sair. Por tudo isto, e não seria preciso reafirmá-lo, o Iniciativa Liberal irá votar contra a declaração do estado de emergência, porque prezamos, acima de tudo, a liberdade e a responsabilidade individuais.
Para uma intervenção, tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Deputados: A COVID-19 aumenta com o número de infetados, de doentes, de internados, mas é necessário que este estado de emergência, cuja renovação se pretende aqui hoje, seja um estado de emergência que não sirva só para a requisição de indivíduos mas que seja um estado de emergência que vá mais longe e que faça aquilo a que está a resistir fazer, que é uma requisição das instituições, nomeadamente chamar à razão e chamar ao País as instituições privadas, colocar o ónus nestas instituições, porque os indivíduos, na sua maioria, têm respondido à chamada de não deixar ninguém para trás. Mas hoje eu também gostaria de referir aqui um outro elemento: não se pode falar de estado, seja ele de emergência, de calamidade ou de contingência, se não se falar de democracia e dos ataques à democracia. É insuficiente defendermos um Estado social e economicamente robusto se lhe retirarmos a força pela nossa inação e passividade, face aos ataques aos seus cidadãos e às suas cidadãs e à própria democracia. Então, julgo que é o momento de acionarmos também, nem que seja mentalmente, um Estado democrático que seja antirracista, que não admita manifestações racistas, um Estado democrático que seja feminista e que proteja as mulheres neste ambiente em que a pandemia origina ainda mais violência e também um Estado democrático que efetivamente nos respeite, seja inclusivo e igualitário. Isto significa um estado de emergência interseccional que valoriza e reage às demandas dos mais desfavorecidos, dos invisibilizados e dos sedentos de justiça. Combater a pandemia da supremacia racial e étnica, combater a pandemia da arrogância, da violência e do ódio, da instalação do caos e do oportunismo político em época de emergência sanitária, este é um dos estados de emergência que temos de acionar e é, repito, uma vergonha — a palavra favorita do Deputado André Ventura — estarmos aqui sentados como se não se passasse nada em Portugal, como se não houvesse ataques à democracia, como se não houvesse racismo em Portugal,… Protestos do CH. … como se estivéssemos todos na mesma onda de igualdade, de desenvolvimento. É a hora de agirmos e de não compactuarmos com aquilo que deve ser combatido neste exato momento.
É a vez da Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: Começo por enaltecer a atitude de grande responsabilidade que os portugueses têm tido face à declaração do estado de emergência. E fazem-nos, muitos deles, bem sabendo que, ao fecharem as portas dos seus estabelecimentos, perdem rendimento que lhes é essencial para a sobrevivência dos seus negócios, para o cumprimento das suas obrigações, para o sustento das suas famílias em casa e para a manutenção dos postos de trabalho, pelo que importa criar condições para que os empregadores consigam manter esses postos, evitando mais despedimentos. Apelo a que, no caso da aprovação da prorrogação do estado de emergência, à qual votarei favoravelmente, qualquer restrição aos direitos, liberdades e garantias acautelem os princípios da igualdade, da proporcionalidade, adequação e livre concorrência. As restrições impostas à circulação na via pública e ao abastecimento de bens podem comportar exceções, não podendo, no entanto, criar vantagens competitivas entre empresas. Os estabelecimentos que possam manter as portas abertas por venderem bens essenciais devem ficar impedidos da venda de quaisquer outros bens. Da mesma forma, importa assegurar que alguns dos apoios aos lojistas sejam mantidos enquanto se verificar uma quebra de rendimentos, consequente da situação pandémica, como é o caso do regime das rendas variáveis. Uma vez mais, relembramos que os profissionais da cultura se encontram numa situação muito precária e de cada vez que limitamos a sua capacidade de trabalhar mais precária se torna. É por isso urgente apoiar o setor da cultura, pelo menos isentando, nesta fase, os seus profissionais da obrigação de pagamento de contribuições à segurança social. Outras medidas que devem ser ponderadas é, por exemplo, o caso de as universidades passarem a ter aulas exclusivamente online, desde que esteja assegurado que este sistema é acessível a todos os alunos e que os serviços das faculdades se mantêm operacionais. Apelo, por fim, e uma vez mais, à responsabilidade de todos na gestão da pandemia, já que, embora as políticas públicas de prevenção sejam fundamentais, é também imprescindível a atuação isolada de cada pessoa no combate a este vírus, que teve um grande impacto na vida de todos nós e só com um esforço coletivo conseguiremos ultrapassar esta fase tão difícil.
Para encerrar o debate, pelo Governo, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados: Hoje, estamos aqui para discutir, pela quinta vez no quadro da nossa história democrática, a aplicação de medidas excecionais, ao abrigo do regime do estado de emergência. Estamos a discutir a prorrogação da decisão tomada há duas semanas, por iniciativa de Sua Excelência o Presidente da República, e é fundamental que a adesão exemplar, o sentido cívico, o sentido de responsabilidade que os portugueses demonstraram ao longo destas duas semanas sejam acompanhados pela sintonia que todos os órgãos de soberania manifestam em torno destas medidas, indispensáveis para defender a liberdade, para defender a saúde, para defender a democracia. 1 É por isso que o Governo emitiu um parecer favorável à proposta de decreto do Sr. Presidente da República, hoje e aqui em apreciação. O Governo manifesta o seu reconhecimento pela circunstância de mais de 90% dos Deputados da Assembleia da República manifestarem uma posição que se traduz na viabilização deste segundo período de estado de emergência. A certeza que temos é a da que esta será uma batalha longa, uma batalha pela liberdade, pela saúde e pela vida. Estivemos aqui no dia 6 de novembro a discutir um primeiro período de estado de emergência. Desde então, em todo o mundo, 7 milhões de casos acresceram aos 50 milhões que então se registavam e mais 110 000 vidas foram perdidas um pouco por todo o mundo. No quadro europeu, a União Europeia mobiliza-se para encontrar aquela que será a resposta, numa mobilização de meios coordenada na aquisição de vacinas que desejamos, já no início do ano, também em Portugal, sejam acessíveis, criando um quadro de esperança para ultrapassar a pandemia. Aplausos do PS. Muitos Deputados que, presencialmente, assistiram ontem à avaliação feita no Infarmed pelos especialistas aquilo que verificam é um quadro em que é óbvio que só a sustentabilidade, só a persistência na adequação de medidas que efetivamente reduzam os contágios, que reduzam os contactos promotores desses contágios, permite uma resposta que se traduza numa sustentada redução dos casos, numa sustentada redução dos internamentos, numa sustentada redução dos óbitos. É essa persistência, é essa resiliência coletiva — e os portugueses acolheram de forma exemplar, no último fim de semana, aquilo que são medidas difíceis — que se exige aqui dos responsáveis de todas as bancadas. É por isso que, quando o quadro que temos é o de, nos próximos dias, serem atingidos níveis extremamente elevados, quer de casos verificados, quer de projeções, nas próximas semanas, de um nível muito preocupante de óbitos, temos de dizer: «Sim, é necessário não desistir!» É essa a nossa solidariedade com todas as vítimas desta doença e com todos aqueles que, no Serviço Nacional de Saúde (SNS), nos protegem e defendem em cada dia a nossa saúde, a nossa vida, a nossa liberdade. Aplausos do PS. No dia 2 de novembro, 121 municípios foram colocados num quadro de aplicação de medidas mais restritivas; no dia 12 de novembro, esse quadro de restrições, ao abrigo do estado de emergência, foi alargado para 191 municípios; em relação aos dados neste momento disponíveis, o quadro que temos é o de que esse número de municípios irá quase ultrapassar, certamente, as duas centenas. Por isso, sim, é necessário continuar a fazer a diferenciação que, desde sempre, foi feita na adoção de medidas. O Governo assumiu sempre plena e atempadamente as suas responsabilidades. Fizemo-lo em março, antes do primeiro período da declaração do estado de emergência, fechando as escolas, aplicando a cerca sanitária em Ovar, tomando corajosas medidas preventivas. Fizemo-lo, sem estado de emergência, em julho e em agosto com as medidas que foram tomadas relativamente a 19 freguesias de cinco municípios da Área Metropolitana de Lisboa. Por isso, apoiamos também esta declaração do estado de emergência, que cria o quadro legal indispensável exclusivamente àquilo que são medidas restritivas de direitos, liberdades e garantias. O Governo prossegue medidas, e tem-no feito, que combatem a pandemia, tais como a aplicação de mecanismos de realização de rastreios, recorrendo a profissionais fora da área da saúde. Por isso, em menos de duas semanas, quase um milhar de funcionários públicos, profissionais das forças de segurança, das Forças Armadas ou agentes de proteção civil estão já a receber formação para a realização de rastreios. Mais, estão também já a ser tomadas todas as medidas necessárias para programar a distribuição de vacinas pelos portugueses, logo que elas estejam disponíveis. As medidas tomadas desde o final de outubro traduzem-se numa significativa redução, em cerca de 40%, na incidência nos três primeiros municípios onde foram adotadas medidas excecionais. Esses municípios registam, ainda hoje, níveis elevados de incidência que justificam a manutenção de níveis particularmente exigentes para que estes resultados animadores se consolidem. Por isso, teremos de continuar este esforço, diferenciando o que não é igual e atendendo àquela que é a realidade local ou regional. Mas, nesta batalha pela vida, é fundamental, como afirmei aqui há 15 dias, dizer que o Estado de direito democrático significa que, na aplicação destas medidas, as forças de segurança exercem a autoridade do Estado sem qualquer abuso, numa dimensão fundamentalmente pedagógica e de garantia dos direitos dos cidadãos e que a pandemia não suspende a democracia. Aplausos do PS. Por isso, fico surpreendido relativamente às considerações das bancadas da direita e da extrema-direita, que apelam à suspensão da democracia. Estamos, hoje, aqui a tomar, num quadro constitucional, decisões verdadeiramente excecionais. Fazemo-lo ao abrigo da Constituição e ao abrigo da lei do estado de sítio e do estado de emergência, aprovada em 1986, por iniciativa do Governo liderado pelo Primeiro-Ministro Prof. Cavaco Silva, quando era Presidente da República o Dr. Mário Soares. É essa lei do estado de emergência que diz, no seu artigo 2.º, n.º 2, alínea e), que as reuniões dos órgãos estatutários dos partidos políticos, sindicatos e associações profissionais não serão em caso algum proibidas, dissolvidas ou submetidas a autorização prévia. Era esse outro o tempo em que se proibia a ação de partidos, de sindicatos ou de associações profissionais! Aplausos do PS. Por isso, é injusta a crítica feita ao Sr. Presidente da República, porque o decreto presidencial não pode proibir o que está, pela lei, proibido de proibir. Aplausos do PS. É por isso que, neste quadro de responsabilidade de todas as instituições, pela forma como interpretam a aplicação das regras do estado de emergência, e de todos os cidadãos, pela forma como interpretam a aplicação deste quadro legal e constitucional — pois, infelizmente, a única certeza que temos é a de que daqui a duas semanas aqui estaremos novamente a discutir a prorrogação para um terceiro período de estado de emergência —, que é necessária a mobilização de toda a sociedade portuguesa, de todas as instituições e da Assembleia da República, na sua competência legislativa, fiscalizadora e de voz de todos os portugueses, para a mobilização de esforços neste combate pela vida, pela liberdade, pela saúde, para provarmos que combateremos e venceremos, em democracia, esta terrível pandemia. Aplausos do PS.
Deputados, chegámos ao final do debate sobre a renovação da declaração do estado de emergência. Vamos proceder, de seguida, à sua votação e, depois, teremos para votar uma deliberação sobre o próprio funcionamento dos plenários a partir da próxima segunda-feira. Estas serão as únicas votações a que procederemos hoje. Começamos, então, por votar a renovação da autorização, solicitada pelo Presidente da República, para a declaração do estado de emergência. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do CDS-PP e do PAN. Foi, portanto, aprovada a renovação da declaração do estado de emergência.
Sr. Presidente, peço a palavra. 1
Deputado.
Sr. Presidente, é para anunciar que apresentarei uma declaração de voto escrita, a título pessoal, sobre a votação que acabámos de fazer.
Deputado. Deputado André Ventura também pediu a palavra. Faça favor.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito e também para dizer que não me consegui inscrever, mas estou aqui.
Deputado. Deputado João Gonçalves Pereira, pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que vou apresentar uma declaração de voto.
Deputado. A Sr.ª Deputada Isabel Moreira também pediu a palavra. É para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para anunciar que já fiz chegar à Mesa uma declaração de voto.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos proceder, agora, à votação do Projeto de Resolução n.º 761/XIV/2.ª (PAR) — Aprova procedimentos excecionais de participação dos Deputados nas sessões plenárias e do respetivo registo de presença. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputados, passamos ao segundo ponto da ordem do dia, que, como sabem, é relativo à discussão, na especialidade, das Propostas de Lei n.os 60/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a Lei das Grandes Opções para 2021-2023 e 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Temos uma tarefa muito complexa e longa à nossa frente. Sobretudo, desejo a maior boa sorte para os membros da Comissão de Orçamento e Finanças e ao seu Presidente, porque vão ter um trabalho enorme durante os próximos dias. No Plenário, como sabem, limitamo-nos a discutir os artigos e, depois, poderemos votar eventuais avocações que serão, certamente, feitas a partir da próxima semana. Começamos, pois, pela Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV), com a apreciação, no capítulo I, do artigo 2.º — Valor reforçado. Deputados para intervir: Mariana Mortágua, João Paulo Correia, André Silva e Afonso Oliveira. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Sr. Presidente, se pudéssemos alterar a ordem das intervenções, agradecia, por causa deste período de mudança de Deputados nas bancadas.
Deputado João Paulo Correia.
Deputados, o Partido Socialista disse que este Orçamento, quando foi entregue na Assembleia da República no passado dia 12 de outubro, era um Orçamento de combate. Um Orçamento de combate a uma das maiores crises e a um dos maiores desafios que o País, a Europa e o mundo vivem, um Orçamento de combate à crise de saúde pública, um Orçamento de combate à crise económica e social. O Orçamento apresentado foi construído com base no diálogo, com base nas conversações com os nossos parceiros parlamentares. É um Orçamento que avançou nos domínios considerados prioritários, desde o reforço do Serviço Nacional de Saúde passando também pelo reforço da dimensão social, pela proteção dos rendimentos, pela proteção do emprego e pelo apoio às famílias.
Deputado possa prosseguir. Pausa. Deputado, faça favor de continuar.
Sr. Presidente, assim sendo, valerá a pena iniciar a intervenção.
Deputado.
Obrigado, Sr. Presidente. Membros do Governo, o Partido Socialista disse, na altura da entrega do Orçamento na Assembleia da República, no passado dia 12 de outubro, que este era um Orçamento de combate. Um Orçamento de combate à maior crise que Portugal, a Europa e o mundo enfrentam desde há longas décadas, um Orçamento de combate a um enorme desafio que temos pela frente, um Orçamento de combate à crise de saúde pública, um Orçamento de combate à crise económica e social. É um Orçamento que reforça, novamente, o Serviço Nacional de Saúde, que reforça os serviços essenciais, que reforça a dimensão social e as respostas sociais às famílias e àqueles que são vítimas de quebra abrupta nos rendimentos. É um Orçamento que protege as famílias, que protege o emprego e que reforça e valoriza os rendimentos das famílias. Por isso, dissemos que este Orçamento trouxe avanços nestas áreas prioritárias, os quais não poderiam nem deveriam ser desperdiçados. É um Orçamento que, para além de manter todo o caminho feito nos últimos cinco anos em matéria de política de rendimentos, avança em todas estas áreas. Por isso dissemos que, para além de ser um Orçamento de combate à altura das exigências do País e desta crise, tem uma enorme dimensão social que não poderia ser desperdiçada a troco de agendas partidárias. É um Orçamento que garante a contratação de 4200 profissionais para o Serviço Nacional de Saúde; garante a contratação de 260 profissionais para o INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica); garante o subsídio de risco para os profissionais na linha da frente COVID; garante investimentos nos cuidados primários de saúde e nos centros hospitalares; e, como disse há pouco, historicamente, traz um enorme reforço de investimento no Serviço Nacional de Saúde para que ele continue a responder às exigências desta crise de saúde pública. É um Orçamento que garante o reforço da escola pública, com contratação de milhares de assistentes operacionais, que reforça a segurança social, com a duplicação dos meios humanos na linha de emergência social, e que garante a contratação de mais profissionais para o Instituto da Segurança Social. É um Orçamento que valoriza e protege os rendimentos, que garante o aumento do salário mínimo nacional, na perspetiva de que este aumentará até aos 750 € no horizonte desta Legislatura. É um Orçamento que, com as propostas do Partido Socialista, garante o aumento extraordinário das pensões, negociado também com os nossos parceiros parlamentares, nomeadamente com o PCP. A partir de janeiro, as pensões mais baixas irão ter um novo aumento extraordinário. É um Orçamento que garante o aumento do limite mínimo do subsídio de desemprego para quem trabalhou a tempo inteiro, pelo que, a partir de janeiro de 2021, quem receber o mínimo do subsídio de desemprego irá ter um aumento de 66 € por mês, o que garante, obviamente, uma valorização dessa prestação. É um Orçamento que garante uma nova prestação social que responde a uma série de desafios com o objetivo de não deixar ninguém para trás. A situação daquelas pessoas e daquelas famílias que estão a ser as 1 principais vítimas desta crise fica garantida por esta nova prestação social. Os sócios-gerentes também passarão a aceder à nova prestação social. Em caso de confinamento geral, como o que ocorreu no primeiro estado de emergência, os sócios-gerentes e os trabalhadores independentes poderão aceder a esta prestação social, sem condição de recurso; os trabalhadores por conta de outrem, quando virem o seu subsídio de desemprego esgotado, ficarão abrangidos por esta nova prestação social, sem condição de recursos; e os trabalhadores em situação de desproteção económica e social também poderão aceder a esta nova prestação social, desde que se vinculem à segurança social. É também um Orçamento que garante o aumento do mínimo de existência em sede de IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares), fazendo com que mais de 20 000 famílias deixem de ser obrigadas a declarar e a pagar IRS. É um Orçamento que garante a descida das taxas de retenção de IRS, permitindo que 200 milhões de euros deixem de estar do lado do Estado, da receita fiscal, e passem a estar do lado das famílias. Na proteção do emprego, é um Orçamento que garante o layoff a 100%, ajudando e apoiando, assim, um conjunto de trabalhadores e de famílias, mas, ao mesmo tempo, ajudando e apoiando um vasto conjunto de empresas, principalmente aquelas que estão a ter uma quebra abrupta da sua produção em virtude da crise de saúde pública. É um Orçamento que garante, também, que as grandes empresas com lucros só poderão continuar a aceder a benefícios fiscais caso mantenham, no ano de 2021, o mesmo nível de emprego. É um Orçamento que garante o apoio às famílias, como, por exemplo, uma proposta que o Partido Socialista submeteu na especialidade para que sejam proibidos os cortes de serviços essenciais, como luz, água, gás e telecomunicações às famílias que sofrerem uma quebra abrupta de rendimentos. É um Orçamento que, com a proposta do Partido Socialista, reforça, uma vez mais, o Porta 65, um programa de apoio ao arrendamento jovem. E é, também, um Orçamento que garante a expansão da tarifa social da água à Grande Lisboa, que estava fora desta medida. É, ainda, um Orçamento que garante o apoio às empresas. É disso exemplo o prolongamento das garantias bancárias às linhas de crédito concedidas às empresas em dificuldades. São milhares de milhões de euros de garantias do Estado que estão bem presentes. É um Orçamento que garante o aumento do investimento público acima dos 20% e, tal como há pouco disse, relativamente ao apoio às empresas, é um Orçamento que garante o layoff a 100%. Deputados, do nosso ponto de vista, este Orçamento do Estado responde cabalmente ao grande desafio que o País enfrenta, na dimensão da crise de saúde pública e na dimensão da crise económica e social que está no terreno. É um Orçamento que foi construído de avanços no diálogo com os nossos parceiros parlamentares, não só na altura da entrega do Orçamento, em 12 de outubro, mas também no período da especialidade, porque o Partido Socialista e o Governo continuaram a dialogar com os seus parceiros parlamentares. A proposta do Governo e as votações que terão o voto favorável do Partido Socialista são o produto dos avanços dessas conversações e negociações, significam e significarão os avanços dessas conversações. Do lado da direita, vemos os partidos que viraram e viram as costas ao País numa altura de grande exigência. Os portugueses, as famílias e as empresas estão atentos e sabem que é preciso aprovar este Orçamento. Quem vota contra este Orçamento está contra todas estas medidas. Não vale a pena alimentar a ideia de que o País pode ser governado em duodécimos, porque, se o País viesse a ser governado em duodécimos, todas as medidas que acabei de enunciar não seriam implementadas. A direita, liderada pelo PSD, que, cada vez mais, é um partido mais próximo do Chega do que do PPD, faltou a esta chamada. O PSD virou as costas às famílias, às empresas e à economia. O PSD disse que este Orçamento distribuía o que tem e o que não tem e que dava tudo a todos, mas foi o PSD que apresentou um conjunto de propostas que, se fossem aprovadas, fariam disparar a despesa do Estado, em 2021, em cerca de 700 milhões de euros e fariam descer a receita fiscal em milhares de milhões de euros. Aplausos do PS. O PSD comportou-se de forma irresponsável e incoerente na especialidade, e isto não podemos deixar de cobrar. O PSD é cada vez mais um partido próximo do Chega e longe do PPD! Aplausos do PS.
Deputados, penso que já estamos em condições de ouvir a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, pelo que tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados, «um Orçamento que não acrescenta crise à crise», «um Orçamento que não acrescenta crise à crise», «um Orçamento que não acrescenta crise à crise»… Foi esta a frase repetida pelo Ministro João Leão, à exaustão, como se fosse um mantra que o Ministro ia repetindo, à procura de reconhecimento ou, talvez, de redenção, não sabemos muito bem. A verdade é que esse reconhecimento existe. O Conselho Económico e Social, o Conselho das Finanças Públicas, a UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental), três instituições que analisaram o Orçamento, são unânimes: este Orçamento não acrescenta crise à crise, mas não faz mais nada para retirar crise à crise e para retirar o País da crise. O FMI (Fundo Monetário Internacional) coloca-nos no grupo de países que menos investe em medidas de combate à pandemia. A Comissão Europeia diz que, sem as medidas excecionais e temporárias, que são curtas, o Orçamento do Estado é retracionista, é um Orçamento que acrescenta crise à crise. Quando lá fora pedem investimento para combater a pandemia, aqui, o Governo opta pela estratégia de sempre, que é fazer o mínimo possível, só o mínimo possível, na última hora, como se uma pandemia de saúde pública e a ameaça da maior crise que já vivemos nas nossas vidas, desde a Segunda Guerra Mundial, não fossem motivos mais do que suficientes para alterar todas as prioridades de governação. Se este não é o momento para medidas fortes para proteger o País, se este não é o momento para apostar tudo na defesa da saúde pública, do SNS, do emprego e dos rendimentos, quando será esse momento?! Qual será, então, o momento certo para ter um Orçamento que combata a crise de saúde pública e a crise económica e social?! O Governo tem de olhar para o País e tem de reconhecer que, a cada dia que passa, a cada hora que passa, este Orçamento está mais desatualizado, antes mesmo de ter entrado em vigor. Os médicos continuam a sair do SNS, as consequências económicas da segunda vaga não foram acauteladas, o desemprego não foi acautelado, a perda de rendimentos não foi acautelada. E o Governo continua a rejeitar qualquer solução estrutural, estável, para o SNS, para os apoios sociais, para as regras do emprego. O Governo insiste na instabilidade das medidas marginais, temporárias e precipitadas, tomadas à última hora. O Bloco de Esquerda apresentou 12 medidas de alteração a este Orçamento do Estado: a autonomia para as instituições de saúde poderem contratar para o SNS, carreiras para os técnicos auxiliares de saúde e dedicação plena para os profissionais se manterem no SNS. Veja-se só a ironia de estas instituições terem autonomia para poderem contratar a privados a preços especulativos e garantirem lucros às instituições privadas. Imaginem só a ironia de ter um estado de emergência que decreta que as pessoas não se podem demitir do SNS, mas, ao mesmo tempo, não reconhece a autonomia dos hospitais para poderem contratar os profissionais de que precisam, não reconhece uma carreira a quem garante o SNS todos os dias pelo salário mínimo nacional e não garante condições para os médicos se manterem em exclusividade no SNS. São três medidas para a saúde que o Bloco de Esquerda apresentou, passíveis de serem aprovadas pelo PS neste Orçamento. Mas apresentámos mais. Apresentámos a compensação por despedimentos, tornando o despedimento mais difícil, voltando à proposta de 20 dias de compensação, aquela que o PS defendeu no passado. Manter o emprego, todo o emprego, inclusive o emprego precário nas empresas que são apoiadas pelo Estado… Manter o emprego é a prioridade. 1 Propomos acabar com a caducidade da contratação coletiva. Se a caducidade é errada, se deve ser suspensa, por que razão é que não se acaba com ela para proteger os trabalhadores num período de enorme pressão?! Propomos, ainda, a reposição do tratamento mais favorável. A lei deve imperar sobre todos e as condições de trabalho têm de ser protegidas. Propomos o fim do alargamento do período experimental, que deixou tanta gente sem apoio, sem compensação por despedimento, na pobreza. Pretendemos uma regra, uma lei que proteja os trabalhadores que, na pandemia, entregam bens em casa das pessoas e que trabalham nas plataformas, na maior precariedade, sem qualquer proteção. Queremos regras fortes para o subsídio de desemprego e o subsídio social de desemprego, que reponham estas prestações com o regime que existia antes da austeridade, porque o País não pode enfrentar a maior crise de sempre com as regras que foram impostas no tempo da anterior crise. Finalmente, propomos um apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores que não deixe que ninguém, mas ninguém, entre na pobreza por enfrentar esta crise, por via da pandemia. A última proposta é a de que se leve a transparência a sério e não haja qualquer injeção no Novo Banco, sem, antes, haver uma auditoria pelo Tribunal de Contas à gestão do Novo Banco e, então, sim, essa decisão poder ser tomada com transparência, com o posicionamento de cada partido na Assembleia da República. São 12 medidas para o Orçamento do Estado, 12 compromissos que ainda são possíveis. Cabe ao Partido Socialista decidir se prefere assumir estes compromissos ou se opta por uma estratégia de «terra queimada», que pode comprometer o Orçamento do Estado. O Bloco de Esquerda apoiará um Orçamento que responda à crise. Não contam connosco para um Orçamento que falha ao País! Aplausos do BE.
Deputado André Silva, do PAN.
Membros do Governo, são várias as discordâncias do PAN quanto a algumas opções políticas deste Orçamento, e delas demos conta ao longo das últimas semanas, nas várias fases do debate. Mas tal não significa que nos tenhamos colocado à margem da discussão, com posições ortodoxas e sectárias. O PAN fez aquilo que se espera de um partido responsável: trabalhar para que, nos tempos de crise que vivemos, o Orçamento do Estado saia do Parlamento bem melhor do que entrou. E, por isso, apresentámos 263 propostas de alteração, que, sendo aprovadas, dão as respostas de que o País precisa, garantem que este será um Orçamento capaz de começar a lançar as bases da recuperação das crises sanitária, económica, social e climática. Estas propostas começarão a ser votadas hoje, até quinta-feira, e queremos desde já sinalizar quatro pacotes de medidas muito concretas que, para o PAN, são «linhas vermelhas» na avaliação que faremos para determinar o sentido de voto final, o qual está neste momento em aberto. Desde logo, um pacote de medidas que visam o combate à corrupção e o aprofundamento da transparência e que passam pelo reforço dos meios humanos de combate à corrupção, à fraude e à criminalidade económico- financeira na Procuradoria-Geral da República e na Polícia Judiciária. A defesa da transparência materializa-se através da proposta de criação de um portal da transparência dos fundos europeus, que publique os projetos apoiados, o seu custo orçamental, as entidades beneficiárias, os critérios de atribuição e o seu grau de execução. Sem mecanismos de transparência não é possível recuperar a confiança das pessoas nas instituições. Temos um segundo pacote de propostas que visam reforçar os direitos dos cidadãos, seja através da medida Universidade Segura, que reforça o policiamento de proximidade junto das instituições de ensino superior e alojamentos estudantis, seja pela adaptação das casas de abrigo de vítimas de violência doméstica e de pessoas em situação de sem-abrigo por forma a assegurar o acolhimento de animais de companhia, seja, ainda, pelo fim do valor acrescentado nas chamadas de apoio ao cliente. O terceiro pacote de propostas visa dar resposta à crise ambiental e à emergência climática, com a interdição de comercialização de cosméticos ou detergentes que contenham microplásticos, a restrição da comercialização de biocombustíveis que contenham óleo de palma, ou a implementação de uma medida fundamental no combate à poluição dos oceanos, que passa pela remoção, no mar português, de redes de pesca e de outros plásticos. Mas não esquecemos o novo flagelo ambiental da poluição das máscaras descartáveis e, por isso, propomos a realização de uma campanha de informação nacional massiva de sensibilização para o seu correto descarte. E, aqui, temos todos de fazer um esforço conjunto, pois a última coisa de que o País precisa neste momento é que a crise ambiental se agrave ainda mais, enquanto atravessamos esta crise sanitária. O quarto e último pacote de propostas pretende conferir mais proteção aos animais, seja pela transferência para os municípios da verba de 10 milhões de euros para investimento nos centros de recolha oficial, para apoio na melhoria das instalações das associações zoófilas e com vista a melhorar a prestação de serviços veterinários a animais detidos por famílias carenciadas, através de protocolos com os hospitais veterinários universitários, seja pela contratação de 20 médicos veterinários para o ICNF (Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas), que agora, finalmente, tutela a proteção dos animais de companhia, algo pelo qual o PAN muito batalhou, ou, ainda, pela criação de zonas designadas de «hope spots» que protejam zonas marinhas e de biodiversidade. Mas sabemos que, tal como nós temos «linhas vermelhas», o Partido Socialista também as tem e é incapaz de rever as suas posições em nome de melhorias para o País. Deputados, o Partido Socialista não tem maioria absoluta e há várias propostas apresentadas pelo PAN que só não serão aprovadas se o PSD e os restantes partidos não quiserem. Matérias que não são de esquerda nem de direita e que não comprometem o equilíbrio das contas públicas, pelo que esperamos que o PSD seja capaz de conseguir ultrapassar o seu habitual sectarismo na hora de votar.
O PSD? Sectarismo? !
O PSD vai viabilizar a avaliação ambiental estratégica do aeroporto do Montijo, proposta pelo PAN? Como vai votar o PSD a proposta do PAN para reduzir o IRS da classe média? O PSD acompanha a proposta do PAN para garantir mais transparência nos negócios do hidrogénio verde? O PSD vai ser coerente com o que fez em 2013 e votar a favor da proposta do PAN que visa a renegociação das ruinosas PPP (parcerias público-privadas) rodoviárias? O PSD vai votar a favor da proposta do PAN que combate a precariedade do emprego jovem, no âmbito dos estágios profissionais do IEFP (Instituto do Emprego e Formação Profissional)? Questionamos, pois, o PSD sobre se vai ficar ao lado destas melhorias tão urgentes ou, como já vimos tantas vezes, vai dar novamente a mão ao Partido Socialista e contribuir para as maiorias negativas, tão prejudiciais para o País e para as pessoas? !
Deputado Afonso Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Primeiro-Ministro, numa atitude de grande satisfação e de enorme irrealismo, disse ser esse o seu melhor Orçamento. Esse debate ocorreu ainda este ano, com o processo orçamental em fevereiro, apenas um mês antes do início da pandemia. Primeiro-Ministro esteja muito satisfeito com maus Orçamentos do Estado. E este Orçamento que hoje estamos aqui a discutir é tão bom, tão bom, tão bom que tem um número record de propostas de alteração, apresentadas pelos partidos neste Parlamento. Os Orçamentos do Estado deveriam existir para servir os portugueses e não para alimentar o ego de quem os produz! Nós dissemos, nesse debate do Orçamento do Estado para 2020, que era um Orçamento que tinha atingido um novo record de carga fiscal e que não respondia às necessidades de investimento na saúde e às necessidades de melhoria dos serviços públicos. E não precisávamos de uma crise para percebermos que tínhamos razão! É que o futuro não se adivinha, prepara-se! E preparação não é o nome do meio deste Governo. 1 Infelizmente, temos um Governo que, ao longo dos últimos cinco anos, não agiu para dar resposta aos desafios do futuro. E, sem estratégia, sem rumo, não é nada fácil descobrir o melhor caminho. É verdade, é mesmo verdade que esta proposta de Orçamento do Estado para 2021 é apresentada em circunstâncias verdadeiramente excecionais, perante uma crise sem precedentes. Mas também é verdade que ao Governo compete apresentar soluções que respondam às gigantescas dificuldades com que se encontram os trabalhadores, os que perderam o emprego, os empresários, as empresas, os jovens, os mais velhos e os mais desfavorecidos. Vozes do PSD: — Muito bem!
O Governo apresenta uma proposta de Orçamento do Estado que não está à altura do momento em que vivemos, que não responde à crise em que estamos mergulhados, que não aposta nas empresas, que é o mesmo que dizer que não aposta no emprego, que serve para muito pouco face à dimensão dos problemas que todos temos pela frente. Que fique muito claro que a proposta de Orçamento do Estado é da responsabilidade do Governo e não de nenhum partido da oposição. Ao PSD, como sempre dissemos, compete uma atitude de grande responsabilidade! Responsabilidade e sentido de Estado é a marca do PSD, e mais ainda no momento em que vivemos. É a marca do PSD na atitude de combate à pandemia, é a marca do PSD na procura das soluções de recuperação económica do País. Deputado André Silva! As 91 propostas de alteração ao Orçamento apresentadas pelo PSD têm como objetivos fundamentais melhorar a estratégia de saúde pública, dar respostas à ausência de medidas de estímulo à recuperação económica, reforçar a coesão territorial do País. Apresentamos propostas como: recuperação das listas de espera para cirurgias e consultas, em articulação com o setor privado e social; alargamento dos serviços de apoio domiciliário aos cuidados de saúde; ajudar o Sr. Primeiro Ministro a cumprir a sua promessa de garantir que todos os utentes têm um médico de família; inclusão dos sócios-gerentes no novo apoio extraordinário aos rendimentos dos trabalhadores; obrigar o Estado a pagar aos seus fornecedores num prazo médio de 30 dias; criar um incentivo fiscal à redução das rendas em estabelecimentos comerciais; garantir que não há cativações de verbas para os deficientes das Forças Armadas; alargar a gratuitidade dos manuais escolares aos alunos carenciados que frequentam o ensino particular e cooperativo; reduzir em 50% o preço das portagens nas ex-SCUT (portagens sem custos para o utilizador) do interior do País e do Algarve a partir de 1 de julho de 2021, com eventual renegociação dos contratos com as empresas concessionárias. Estas são propostas que têm como único objetivo responder, com equilíbrio e equidade, às necessidades dos portugueses. Deputado João Paulo Correia fazer —, de criarem sempre uma narrativa de ataque ao PSD. A única coisa que sabem fazer, nesta fase do debate — já esperávamos isso —, é criarem aqui uma narrativa de ataque ao PSD. Vozes do PSD: — É verdade!
Bem, podiam tratar de ajudar o Governo a governar — podiam, mas não era a mesma coisa! Podiam ajudar o Governo a resolver a crise que existe em relação aos acordos com o PCP e com o Bloco de Esquerda — podiam, mas não era a mesma coisa! Deputado João Paulo Correia! — sem verdade. É importante falarmos verdade aqui aos portugueses e não avançar com números, que é o costume. Vozes do PSD: — Muito bem!
Como se recordam, já no ano passado o Sr. Ministro das Finanças Mário Centeno avançou com um número extraordinário, fantástico, dizendo que o PSD tinha 2000 milhões de previsão de despesa na sua proposta. É inacreditável! Este ano vem com um valor que é mais ou menos um terço. Enfim, no próximo ano, imaginamos nós, será um bocadinho mais reduzido! Portanto, o que importa aqui é falar verdade aos portugueses. Membros do Governo, termino afirmando o nosso compromisso de, neste debate, contribuir para melhorar um mau Orçamento. É isso que vamos fazer, porque é isso que temos mesmo de fazer! Aplausos do PSD.
Deputado João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Membros do Governo, partimos para a discussão do Orçamento na especialidade com a consideração de que a proposta de Orçamento não integra a resposta global necessária aos problemas nacionais. Foi essa consideração que justificou que tenhamos apresentado cerca de 320 propostas de alteração, as quais traduzem soluções concretas para os muitos problemas que marcam a vida nacional no presente e que nos preocupam em relação à sua evolução futura. Membros do Governo, com uma preocupação acrescida, porque, desde o momento da apresentação da proposta de Orçamento até ao momento em que iniciamos a sua discussão e votação na especialidade, a situação em que o País se encontra não é a mesma. O último mês significou um agravamento muito substancial da situação económica e social, dos problemas que hoje marcam a vida de milhões de portugueses e que, naturalmente, acentuam as preocupações em relação ao futuro. Ora, é em função dessa realidade do presente, também com as preocupações que se projetam para o futuro, que têm de se encontrar soluções cabais, numa resposta global que não pode ter em conta apenas uma parte dos problemas existentes deixando os restantes de fora, que dê verdadeiramente a segurança, a tranquilidade, o conforto que os portugueses precisam de poderem ter respostas à altura dos problemas que enfrentam. O Orçamento, por si só, não chega — temo-lo dito e reafirmamo-lo, hoje. É preciso que o Governo tome também medidas que vão para além do Orçamento, designadamente medidas que implicam a revogação das normas gravosas da legislação laboral, que implicam o aumento do salário mínimo e o aumento geral dos salários para todos os trabalhadores, a recuperação do controlo público de empresas estratégicas, como os CTT, a ANA -Aeroportos de Portugal ou o Novo Banco. É preciso que o Orçamento do Estado se integre nessa resposta global, que é necessária aos problemas nacionais, e contenha, ele próprio, as soluções correspondentes no plano orçamental. Temos dito também, na caracterização e na avaliação que fazemos da proposta de Orçamento que foi apresentada e naquilo que foi a insuficiente consideração, por parte do Governo, não só dos problemas que enfrentávamos mas também das opções políticas que era preciso ter em consideração para encontrar as respostas para esses mesmos problemas, que as opções do Governo não correspondem a esses objetivos. E não correspondem a esses objetivos, porque dão prioridade à redução do défice, num quadro de acentuação da crise económica e social; porque são opções que limitam o investimento público, num momento em que ele é fundamental como alavanca do crescimento económico e da resposta à situação económica que enfrentamos; porque são opções que adiam medidas que estavam decididas e em relação às quais havia compromissos assumidos, como o da valorização geral dos salários, não apenas em relação à Administração Pública mas também em relação ao setor privado, no que se refere ao salário mínimo nacional; porque traduzem uma perspetiva dos serviços públicos em relação à resposta aos problemas sociais que não está de acordo com a gravidade dos problemas que enfrentamos e com as perspetivas do seu desenvolvimento, que pode vir a ser negativo a muito breve prazo. Um mês depois, estamos, de facto, confrontados com essa situação de agravamento da incerteza e das dificuldades económicas e sociais e torna-se ainda mais urgente aproveitar e mobilizar todos os recursos de que o País dispõe para ir ao encontro das necessidades dos trabalhadores, do povo e do País. Apresentámos as 1 320 propostas, que hoje trazemos à discussão, com a convicção de que, se os problemas são grandes, há possibilidades de encontrar soluções à altura — haja vontade política! Haja vontade política para pôr em marcha aquilo que é necessário para dar resposta a essa situação económica e social que enfrentamos, não com a perspetiva de apenas minimizarmos os estragos mas com uma verdadeira perspetiva de dar resposta aos problemas de fundo que estão colocados do ponto de vista sanitário e do ponto de vista económico e social — reforço do Serviço Nacional de Saúde, alargamento e reforço da proteção social, capacidade de os serviços públicos terem os trabalhadores de que necessitam, os meios e o investimento adequados face às necessidades que o País enfrenta —, e poderá haver, de facto, resposta a essa situação. A responsabilidade está do lado do Governo e do lado do Partido Socialista. Foi o Governo que apresentou esta proposta de Orçamento do Estado que não serve e é o Governo que tem a responsabilidade de assumir as opções que permitam que o Orçamento se integre na resposta global aos problemas nacionais. É a essa responsabilidade que o Governo e o Partido Socialista não podem, de forma nenhuma, fugir. As 320 propostas que o PCP apresentou confrontarão o Governo com a necessidade de fazer essas opções e é da parte do Governo e do Partido Socialista que está colocada a responsabilidade de dar a resposta e a última palavra relativamente ao sentido que querem dar aos problemas nacionais. Aplausos do PCP.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Sr. Presidente, Os Verdes abstiveram-se na votação na generalidade, mas, como é público, não se abstiveram de trazer propostas de alteração para a especialidade. Como referimos já, essa abstenção teve um propósito muito claro, que era o de dar uma oportunidade ao PS para mostrar alguma abertura no sentido de acolher as propostas que Os Verdes atempadamente sinalizaram como prioritárias para tornar este Orçamento mais robusto na resposta aos problemas do País e dos portugueses. São propostas que incidem em áreas que, desde o início, identificámos como fundamentais, tais como o combate à pobreza, o reforço dos serviços públicos, em particular na saúde, na educação e nos transportes públicos, e, por fim, uma resposta séria à crise climática que enfrentamos. Assim, e no plano social, destacamos, nomeadamente: as propostas de alteração ao complemento solidário para idosos, no sentido de ter em consideração apenas os rendimentos do requerente ou do respetivo cônjuge; a redução do prazo para atribuição do subsídio de desemprego e do subsídio social de desemprego para trabalhadores por conta de outrem e para trabalhadores independentes; a atribuição do passe de transporte gratuito às pessoas desempregadas; considerar como despesas de saúde os custos despendidos com a aquisição de máscaras, viseiras e gel; a atribuição de apoios às micro e pequenas empresas; medidas específicas para o setor da restauração; e um olhar atento para a agricultura familiar. Quanto aos serviços públicos, são várias as propostas com vista ao seu fortalecimento, onde se destaca: o reforço de meios nas unidades de saúde de cuidados primários e intensivos; a reposição das consultas e horários nas unidades de cuidados de saúde primários; o recrutamento de profissionais para as instituições de ensino público; e o apoio à deslocalização de docentes. Ainda nos serviços públicos, mas a nível dos transportes, apresentamos propostas para o reforço de verbas para os transportes públicos, mas também medidas para promover a mobilidade suave, como é o caso da bicicleta. No plano ambiental, e para além das várias propostas para fazer frente ao combate climático e na defesa dos nossos valores ambientais, Os Verdes destacam: o reforço de meios humanos e técnicos para a conservação da natureza; incentivos fiscais para favorecer a eficiência energética; a promoção das espécies florestais autóctones; o fim dos apoios públicos às culturas intensivas e superintensivas; e, por fim, a necessidade de se proceder a uma avaliação ambiental estratégica para aferir as melhores opções a nível aeroportuário. Deputado André Silva, sobre a avaliação ambiental estratégica do aeroporto, a julgar pelo cartaz que ainda continua no Montijo, o PSD quer o aeroporto no Montijo, e já! Deputado, não espere muito do PSD relativamente à proposta do PAN sobre o aeroporto, uma proposta que, aliás, foi literalmente copiada pela proposta de Os Verdes e que até nos surpreendeu porque o PAN não defendia uma avaliação ambiental estratégica para o aeroporto, tendo até um destino para o aeroporto. Deputado, bem- vindo ao clube! Resta, agora, aguardar para ver como o PS olha para as propostas, um olhar que será muito relevante na construção do sentido de voto de Os Verdes em sede de votação final global deste Orçamento do Estado para 2021. Aplausos do Deputado do PCP João Oliveira.
É a vez do Grupo Parlamentar do CDS-PP intervir. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputados, começamos hoje a discussão, na especialidade, do Orçamento do Estado, e fazemo-lo no mesmo dia em que aqui foi votado um estado de emergência. Gostava de começar por dizer que me parece impossível falar com seriedade nesta discussão, na especialidade, do Orçamento sem olharmos também para a situação do País, que é uma situação de emergência, e de emergência de saúde, e que me parece evidente que a pandemia não vai acabar, infelizmente, no ano de 2020. É, portanto, a esta luz e à luz desta situação excecional que a discussão na especialidade deve ser tida. E digo isto porque creio que quem olhasse para o conteúdo das 1500 propostas e de todo o Orçamento perceberia que não ficava com a noção da gravidade da situação que atravessamos. É normal que os partidos, no Orçamento, escolham as propostas que sinalizam as suas diferenças e as suas prioridades. No caso do CDS, fizemos isso e concentrámo-nos naquilo que, neste momento, nos parecia prioritário tratar. As nossas escolhas concentraram-se na proteção da família e das pessoas, em situação de emergência. Isto significa, sim, uma descida das taxas de IRS, compatível com a situação económica que atravessamos, uma descida das taxas de retenção na fonte para que o Estado não ande sistematicamente a financiar-se à custa das famílias — gradual, gradual! Apresentamos também uma proposta de «via verde» para a saúde, porque, do nosso ponto de vista, os doentes estão acima dos preconceitos ideológicos. Esta ideia de que os doentes têm de ficar à espera, como têm ficado nos últimos anos, até as forças que governam o País encontrarem um acordo é, para nós, inaceitável. O que importa é que haja tratamento e não se ele é público, se é privado ou se é social. Apresentamos também uma proposta de «vale farmácia» para os mais idosos e para os idosos que menos têm para que possa ser alargado o regime de comparticipação de medicamentos e para que esta franja da população tenha acesso a medicamentos. Apresentamos, ainda, um conjunto de propostas de apoios às empresas. Sabemos que a esquerda pode ter os preconceitos que quiser, mas sem empresas não há emprego. Esta é que é a realidade. E um país que tem alguns setores que consideram as empresas como inimigos é um país que está condenado a não ter salários dignos. Os países onde os salários são mais altos e onde os trabalhadores vivem melhor são os países que valorizam o tecido empresarial, que têm uma fiscalidade competitiva para o tecido empresarial e que percebem que é na iniciativa privada que está o segredo da prosperidade. Portanto, apresentamos várias propostas, sendo cinco fiscais. Mas essa é outra curiosidade deste Orçamento: parece que as medidas fiscais se transformaram no parente pobre orçamental. Na realidade, neste Orçamento discutem-se mais cavaleiros orçamentais do que medidas que são próprias do Orçamento e esta é uma reflexão que acho que deve ser feita no Parlamento. Sim, o CDS apresentou um conjunto de prioridades e de propostas que marcam essas prioridades, mas não transformamos este Orçamento numa discussão simplista e para produção de títulos para redes sociais acerca de tudo e de nada. Em terceiro lugar, apresentamos também propostas, como é nossa tradição, para um Estado justo e com autoridade. Termino, dizendo que ao longo destes três dias vamos discutir muitas coisas neste Plenário, algumas delas são matérias essenciais orçamentais, e espero que medidas de emergência, quer para as famílias, quer para as empresas, possam ser aprovadas. Espero, por exemplo, que em vez de medidas como o «IVAucher», que 1 estão muito longe de ser ainda necessárias, tenhamos medidas para as famílias que estão obrigadas a ficar em casa e para os restaurantes, que, infelizmente, estão obrigados a estar encerrados. Isso sim, é que é prioridade. E espero também que, naquelas medidas que não são orçamentais e têm muito pouco a ver com o Orçamento, saibamos ter aqui uma discussão serena e perceber todos que há muita coisa que aqui é proposta neste Orçamento cuja discussão deveria ser tida noutra sede, com seriedade e com tempo. Isto para discutir a sério os assuntos e não numa votação que vai ser expressa em poucos segundos, ao longo de autênticas maratonas de votação.
Deputado André Ventura, do Chega. Deputado.
Sr. Presidente, é curioso ouvir o Partido Socialista dizer que quem votar contra este Orçamento vota contra o País. Já tínhamos ouvido essa expressão noutras latitudes e noutros momentos históricos e nunca pensámos que fosse o Partido Socialista a reintroduzir no debate político o «quem não está connosco está contra nós», que poderia ser «ainda que sozinhos caminharemos em força», ainda que, em verdade, nunca estão sozinhos porque têm sempre os companheiros que caminham convosco. Protestos do Deputado do PS João Paulo Correia. Mas seria curioso também perceber o ponto em que este Orçamento será, e cito António Costa, «fiscalmente amigo dos que estão a sofrer». Ora, vamos ver. É um Orçamento que se diz «fiscalmente amigo dos que estão a sofrer» — a restauração, o turismo, os eventos, a hotelaria —, mas não é capaz de reduzir o IVA para 6%, num dos momentos mais difíceis da história destes operadores económicos! Num dos momentos mais difíceis, não é capaz de reduzir o IVA para 6%.
Você estava no PSD!
Não é capaz de os isentar da TSU (taxa social única), no momento em que estes setores mais sofrem e é isso que eles pedem. Inventam créditos fiscais que, segundo todas as análises que foram feitas, vão ter um impacto em 5% a 10% dos operadores e não conseguem imaginar uma medida mais original, mais efetiva do que um crédito de IVA a estes verdadeiros heróis da pandemia, que mantêm as portas abertas, apesar de todas as dificuldades do contexto económico em que vivemos. Mas é também um Orçamento que ficará marcado por, pela primeira vez em vários anos, 2,1 milhões de pensionistas verem a sua pensão não atualizada. O tal Orçamento que era amigo de quem sofreu, de quem sofre e continuará a sofrer vai deixar para trás 2,1 milhões de pensionistas, ao mesmo tempo que insiste em programas inovadores de habitação pública em valores de centenas de milhões de euros. Tira-se aos pensionistas, que trabalharam, para se distribuir por habitação pública. Esta é a marca deste Orçamento do Estado. Mas é também uma marca que falha na transparência, porque, na verdade, vários são os partidos, incluindo o Chega, que apresentam ao Governo e ao Partido Socialista a possibilidade de impedir que haja novas injeções de dinheiro na TAP (Transportes Aéreos Portugueses) ou no Novo Banco, sem aprovação parlamentar. E esta não deveria ser, sequer, uma discussão política, deveria ser uma questão pela transparência, uma questão pela seletividade e seriedade do debate orçamental. Mas há que terminar, dizendo isto: foi dito, há um mês, pelo Sr. Ministro das Finanças, e cito, que este era um Orçamento de esquerda e que iria premiar os que estiveram na linha da frente contra a COVID-19. Ora, como é que um Orçamento que se diz premiar os que estiveram na linha da frente esquece os suplementos remuneratórios das forças de segurança, mantém os bombeiros sem o subsídio de apoio extraordinário referente à COVID-19 e deixa a remuneração dos profissionais de saúde sem atualização? Sim, tal como nós dissemos, há mesmo médicos a ganhar 1200 €, há mesmo médicos a ganhar muito menos do que deveriam ganhar e a emigrar, mesmo em contexto de pandemia. Nada, nem nenhuma medida de prisão ou de ameaça fará estes profissionais recuar que não seja dar-lhes a dignidade que merecem neste instrumento orçamental e isso não é feito neste Orçamento do Estado. Este Orçamento sairá provavelmente desta Assembleia pior do que entrou e a responsabilidade de o aprovar ficará nas mãos de quem o fizer.
Deputados que estamos a discutir, nas Disposições Preliminares, o artigo 2.º — Valor reforçado. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares Duarte Cordeiro. Secretário de Estado.
Deputados, iniciamos hoje a votação, na especialidade, do Orçamento do Estado para o ano de 2021. Este Orçamento assume, como claras prioridades, o combate à pandemia da COVID-19, a proteção das pessoas, das famílias e dos trabalhadores e a recuperação económica e social do País. A pandemia mundial tem-nos colocado perante enormes dificuldades. Todos acompanhamos a luta diária dos profissionais de saúde e de todos aqueles que, em diversas áreas na nossa vida e na nossa sociedade, apesar das dificuldades, resistem. As paragens económicas a que somos forçados, as paragens económicas a que os outros países se veem forçados estão a provocar uma das maiores recessões económicas que já conhecemos e uma crise social muito intensa. A severidade da pandemia não é característica do nosso País. Por todo o mundo vemos nações a lutar contra a COVID-19 e a tentar encontrar as respostas possíveis para as difíceis circunstâncias. Lidamos com bastante incerteza, mas com a esperança de, juntos, vencermos rapidamente este combate e de 2021 ser um ano de viragem e de rápida recuperação. O Orçamento do Estado para 2021 procura responder de forma clara a estes objetivos. Aprovar o Orçamento do Estado permite acrescentar respostas e meios àqueles que temos hoje. Permite valorizar quem combate a pandemia, apoiar mais pessoas, criar mais e melhores instrumentos de apoio à economia e ser um elemento de esperança e confiança para os portugueses, neste momento em que bem precisamos, enquanto sociedade, de fatores positivos. O Orçamento do Estado não é o Orçamento do Estado do Governo, é o Orçamento do País e para o País, é o Orçamento do Estado das famílias e para as famílias, é o Orçamento do Estado de todas as instituições e profissionais que combatem a pandemia, de todas as instituições e profissionais que gerem os apoios sociais, de todas as instituições e programas que gerem apoios à economia e às empresas. Com maior ou menor identificação com este Orçamento, tal como está, ou como ficará após a votação na especialidade, será por demais evidente que ficaremos sempre melhor, com mais respostas e mais apoios do que se nos limitarmos ao que hoje existe. Aplausos do PS. Podemos todos fingir que isto não é verdade, mas é absolutamente claro que ficaremos sempre melhor, com mais apoios, mais respostas do que hoje temos. Deputados, é do interesse nacional viabilizar o Orçamento do Estado. Aplausos do PS. Os portugueses percebem que este Governo será sempre o principal responsável pela gestão do País no atual contexto de crise. Não partilharemos esta responsabilidade com nenhum partido que viabilize este Orçamento do Estado. Somos nós os principais responsáveis pela gestão do País no atual momento da crise. Não enjeitamos, de modo algum, essa responsabilidade, mas é do interesse coletivo, do interesse de todos nós, criar melhores condições para que esse combate se faça, com mais instrumentos, com mais respostas e com mais meios. Através do Orçamento do Estado procuramos reforçar as condições de combate à pandemia, com mais meios para o Serviço Nacional de Saúde, dos quais destacamos o crescimento do orçamento do SNS em mais 1 de 805 milhões de euros, num caminho de reforço continuado que temos feito desde 2015; a contratação, em termos líquidos, de mais 4200 profissionais para o SNS e de 260 profissionais para o INEM; a criação de um subsídio extraordinário de 20% do salário de todos os profissionais de saúde que estão na linha da frente do combate à pandemia; a continuidade do programa de investimentos nos cuidados primários, na expansão da rede de cuidados integrados, na continuidade da construção e expansão de novos hospitais e no reforço do programa de saúde mental. Com este Orçamento do Estado, e com os compromissos entretanto assumidos, acrescentamos garantias de proteção do emprego e aumentamos os apoios sociais, nomeadamente às pessoas que podem vir a necessitar e que, por alguma razão, não se enquadram nas respostas sociais convencionais, das quais destaco o aumento do limite mínimo do subsídio de desemprego de um IAS (indexante dos apoios sociais) para um montante superior ao limiar da pobreza; um complemento para que quem recebe o subsídio social de desemprego receba um valor idêntico ao limiar da pobreza; um aumento extraordinário das pensões; um novo apoio social extraordinário para os trabalhadores por conta de outrem não cobertos pelos subsídios de desemprego ou social de desemprego, mas também trabalhadores independentes, do serviço doméstico, trabalhadores informais, sócios-gerentes de microempresas. Esta nova prestação não terá em conta a habitação própria e permanente para efeitos de condição de recursos e pretende apoiar, sem condição de recursos, todos os que terminem o subsídio de desemprego em 2021 ou que se vejam obrigados a parar a sua atividade. Através do Orçamento do Estado e de compromissos entretanto assumidos acrescentaremos mais meios e apoios às empresas para conter a destruição do tecido económico e produtivo e para promover uma rápida recuperação económica assim que a pandemia terminar. O Orçamento do Estado não é a única resposta para a recuperação económica e para as empresas e o Governo está a direcionar todos os fundos comunitários que tem ao seu dispor, para que nos permita não só injetar rapidamente dinheiro na economia, mas, acima de tudo, fazendo-o responder a uma agenda transformadora, que nos permita ultrapassar défices estruturais… Aplausos do PS. … e desafios globais que temos de enfrentar, desde a transição digital às alterações climáticas, que têm reflexo nestes fundos comunitários que são um complemento do Orçamento do Estado para 2021. No âmbito do Orçamento do Estado destaco, ainda, um aumento de 23% no investimento público, em setores estratégicos e prioritários como a saúde; os programas de apoio às empresas para a garantia da manutenção dos postos de trabalho e para a retoma, com um valor estimado de 900 milhões de euros; a extensão da moratória sobre os créditos bancários e a criação de novas linhas de crédito que têm injetado sangue na economia e salvado empresas, com garantias públicas até 6000 milhões de euros.
Bem lembrado!
Deputados, o Orçamento do Estado entregue na Assembleia da República é da responsabilidade do Governo, mas foi construído em permanente diálogo com os partidos de esquerda e ambientalistas, representados no Parlamento, e tem reflexo em muitas das medidas e soluções encontradas. Entramos agora no processo de apreciação na especialidade e os partidos, no seu conjunto, apresentaram mais de 1400 propostas de alteração. Este conjunto de alterações é, no nosso entender, muito elevado e desajustado, especialmente ao momento que estamos todos a viver. Percebemos que por detrás de cada proposta está muito trabalho, não desvalorizamos o trabalho que cada partido e cada Deputado fazem na apresentação de cada proposta, mas é muito importante que todos compreendamos que há um equilíbrio que é necessário. O bom senso determina que nos devemos focar nas prioridades do País. Tal como construímos o Orçamento do Estado ouvindo e procurando introduzir aproximações que respondessem a muitas das prioridades dos partidos, voltaremos a demonstrar a disponibilidade de enquadrar muitas das suas propostas, mas, essencialmente, as que reforçam as linhas de força deste Orçamento: combater a pandemia da COVID-19, proteger as pessoas, as famílias e os trabalhadores, recuperar rapidamente a economia e recuperar socialmente o País. Não deixamos de registar algumas incongruências por parte de alguns partidos, em especial do maior partido da nossa oposição, cujo líder, no encerramento das suas Jornadas Parlamentares, disse que o atual Orçamento do Estado procura distribuir «o que tem e o que não tem», acusando o Governo de ser despesista e irresponsável. Deputado, com certeza, terá a sua estimativa, que gostávamos todos de saber qual é — ser superior a 700 milhões de euros. É caso para dizer: «Bem prega Frei Tomás, olha para o que ele diz, não olhes para o que ele faz.» Na política, a coerência e a responsabilidade valem muito e o PSD, recentemente, não tem primado por nenhuma das duas. Aplausos do PS. Protestos do PSD. Tem sido um partido que finge que não está cá, num dos momentos em que o País mais precisa. Parece que aproveitou a primeira oportunidade para desaparecer de cena. Parece indiferente ao que vai acontecer, às condições que o País tem para enfrentar esta crise. Do nosso lado, do lado do Governo, os portugueses podem contar com o nosso compromisso. Cá estaremos, em todas as circunstâncias, a enfrentar este combate, neste momento difícil.
Onde é que está o Sr. Ministro das Finanças? !
O Governo fez o que lhe competia, traçou um caminho e fez escolhas. Esperamos que deste processo resulte um bom Orçamento, o melhor Orçamento de que Portugal precisa. Aplausos do PS. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Entramos agora no artigo 3.º — Utilização condicionada das dotações orçamentais. Inscreveu-se para intervir a Sr.ª Deputada Ana Miguel Santos, do PSD, a quem dou desde já a palavra. Faça favor.
Sr. Presidente, desde 2016, a utilização de cativações pelo Governo aumentou em cerca de 60%. Por exemplo, na primeira metade de 2019, o Ministro das Finanças libertou apenas 11% das despesas sujeitas a cativações, o que significa que 89% do valor da despesa orçamentada não foi gasto. Mas porquê? O Governo enganou-se aquando da elaboração do Orçamento do Estado para 2019? Ou inscreveu determinadas despesas no Orçamento, sabendo de antemão que não poderia gastar esses fundos, para alcançar o tão desejado superavit? É que, meus senhores e minhas senhoras, só existe superavit se sobrar dinheiro depois de pagarmos efetivamente todas as despesas. Se não pagarmos as nossas despesas e sobrar dinheiro, o que existe não é superavit, é, sim, um grande calote! Assim sendo, quanto ao ano de 2021, se o Governo não se enganou na elaboração deste Orçamento e não vai adotar uma política de cativações severa, então, tenha a coragem de aceitar a diminuição da percentagem de despesas sujeitas a cativações e ainda de excecionar de cativações, por exemplo, as despesas médicas com os deficientes das Forças Armadas, bem como as entidades reguladoras independentes. Secretário de Estado, de que vale orçamentar se se sabe que, a seguir, não se vai gastar? É o nosso futuro! 1 Aplausos do PSD.
Passamos à proposta de aditamento de um artigo 15.º-A — Pagamentos a fornecedores. Trata-se da proposta 1159-C, do PSD. Deputado Jorge Paulo Oliveira, do PSD.
Membros do Governo, se o Estado fosse uma pessoa de bem, não levaria mais de 90 dias para pagar aos seus fornecedores, não lhes deveria, nesse contexto, mais de 600 milhões de euros e não lhes criaria dificuldades acrescidas de tesouraria, que, tantas e tantas vezes, os obrigam a endividar-se junto da banca. Se fosse uma pessoa de bem, o Estado pagaria a tempo e horas. É isso que propomos: que o Estado pague a tempo e horas, que o Estado pague, no máximo, a 30 dias e que essa obrigação seja extensível às dívidas já contraídas. Deputados, pagar a tempo e horas não custa 1 cêntimo ao Estado e é seguramente um contributo muito importante para uma economia sã, que todos desejamos. Aplausos do PSD.
Vamos passar ao artigo 16.º — Suprimento de necessidades permanentes dos serviços públicos e combate à precariedade. Deputado Luís Testa, do PS. Faça favor.
Deputados, aos dias de hoje, vivemos tempos que só podem ser comparados aos tempos das crises mais violentas que já vivemos. Mas, se outras crises houve, delas podemos, ou melhor, temos de retirar o exemplo das respostas estafadas que, além de terem trazido penalizações violentas, empurraram os trabalhadores públicos para o fim das trincheiras com reduções salariais, congelamento das carreiras e diminuição fortíssima do seu rendimento. A contrapor a essas receitas, nestes tempos difíceis, os Governos do Partido Socialista têm feito um enorme esforço para repor os rendimentos desses trabalhadores e priorizar, nos sucessivos Orçamentos do Estado, o aumento da massa salarial.
Muito bem!
Na proposta de Orçamento em apreço, não podemos deixar passar em claro o aumento de 750 milhões de euros face ao Orçamento para 2020, a que corresponde uma posição política clara de não congelamento das carreiras, de não adiamento das progressões, de não suspensão da vida das pessoas. Este Orçamento tem de dar resposta à maior crise económica e social conhecida e, por via disso, o significativo aumento de verbas para a Administração Pública tem de ser devidamente valorizado. Este reforço orçamental para a Administração Pública é também uma evidência de que, nestes tempos, a Administração Pública e, sobretudo, os trabalhadores públicos são ainda mais importantes. Além do verdadeiro aumento das verbas para a Administração Pública, é inscrito um conjunto de outras normas com reflexo claro na melhoria do desempenho do setor público. O rejuvenescimento das instituições públicas é uma das prioridades deste Orçamento. Para garantir o rejuvenescimento dos efetivos da Administração Pública, a política será a de atrair novos trabalhadores e reter os existentes, possibilitando a inovação da gestão organizacional e dos métodos de trabalho. Em 2021, o rejuvenescimento dos quadros da Administração Pública será alcançado com recurso a três instrumentos: a aplicação da regra de, pelo menos, uma entrada por cada saída; a colocação dos trabalhadores selecionados no primeiro processo de recrutamento centralizado; e o programa de estágios da administração central e local. No âmbito do primeiro processo de recrutamento centralizado, foram já selecionados os primeiros 800 candidatos e foi lançado o procedimento consequente, que irá permitir complementar uma bolsa de, pelo menos, 1000 técnicos superiores para os quadros da Administração Pública. Em 2021, serão lançados os programas de estágios remunerados na administração central e local, destinados a jovens com habilitações superiores que estejam desempregados ou à procura do primeiro emprego. Temos como objetivo que os jovens que concluam o seu estágio possam beneficiar de uma majoração na pontuação em futuro procedimento de recrutamento, promovendo a sua integração nos quadros da Administração Pública, atraindo talento jovem e evitando a precariedade. Por outro lado, a celeridade na contratação ou na substituição e o reforço em áreas estratégicas são dois aspetos essenciais para preparar a Administração Pública para responder a desafios novos de forma eficiente, criar massa crítica capaz de gerar valor e melhorar a qualidade dos serviços públicos prestados aos cidadãos. Quanto à aposta no reforço do número de efetivos da Administração Pública, de acordo com a última síntese estatística do emprego público, o emprego no setor das administrações públicas situou-se em 705 212 postos de trabalho no segundo trimestre de 2020, assinalando um aumento de 2,2% face ao trimestre homólogo e de 0,2% face ao trimestre anterior. Estes números refletem o investimento gradual e significativo que tem sido feito no reforço da Administração Pública. É de realçar o reforço de 15 014 trabalhadores em termos homólogos, esforço que tem de continuar nos próximos anos. Em abril de 2020, o valor da remuneração base média mensal dos trabalhadores a tempo completo no setor das administrações públicas situava-se em cerca de 1532 €, espelhando uma variação homóloga de mais 3,3%. Deixo ainda uma última palavra para um programa que ainda terá repercussão no Orçamento do Estado para 2021, o PREVPAP (Programa de Regularização Extraordinária dos Vínculos Precários na Administração Pública), responsável por pôr cobro à maior das vergonhas na relação laboral em entidades públicas. Deputados, para decidirmos sobre o nosso futuro, há duas circunstâncias que não podemos desconhecer: a primeira é o caminho percorrido desde 2015 até aos dias de hoje e a segunda são os próprios dias de hoje, aqueles que estamos a viver. Termino agradecendo aos trabalhadores de todas as administrações públicas pelo seu empenho, pela sua força e pela coragem de continuarmos juntos a fazer aquilo que tem de ser feito. Aplausos do PS.
Para intervir sobre o mesmo artigo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputados, aos aplausos e elogios aos trabalhadores da Administração Pública tem de corresponder uma efetiva valorização do seu trabalho e, desde logo, o cumprimento dos seus direitos. Recuperar os pontos para progressão, contabilizar todo o tempo de serviço e combater a precariedade na Administração Pública é o que o PCP propõe. Com diversas alterações das carreiras, integrações e transições e com a alteração da base remuneratória da TRU (tabela remuneratória única), os trabalhadores perderam pontos, uma situação injusta que põe em causa direitos adquiridos. Os pontos dos trabalhadores da Administração Pública não podem desaparecer administrativamente. Estes trabalhadores não progrediram, foram integrados ou reposicionados na Administração Pública. É fundamental garantir que os pontos retirados a todos os trabalhadores lhes sejam devolvidos e contem para progressão futura, como é preciso que todo o tempo de serviço trabalhado nas carreiras, nos cargos ou nas categorias integradas em corpos especiais — professores, educadores, militares, profissionais das forças e dos serviços de segurança, da justiça e saúde, entre outros — conte para efeitos de progressão. Foram apagados mais de seis anos e meio do tempo de serviço prestado e é urgente corrigir esta injustiça, para a qual o PCP também apresentou uma proposta. É urgente também erradicar a precariedade na Administração Pública, concluir rapidamente o PREVPAP, integrar todos os trabalhadores que respondam a necessidades permanentes — sejam os que não tenham apresentado requerimento no âmbito do PREVPAP, os que tenham obtido um parecer negativo ou os que 1 tenham sido contratados com vínculo precário durante e após a implementação do PREVPAP — e garantir que não haja recurso a qualquer expediente que signifique vínculos precários na Administração Pública. Aplausos do PCP.
Passamos à proposta de aditamento de um artigo 16.º-A — Recuperação de todo o tempo de serviço prestado pelos trabalhadores integrados em carreiras especiais da Administração Pública. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados, o Governo, de forma muito injusta e com uma inaceitável intransigência, entendeu passar uma esponja sobre mais de seis anos de tempo de serviço efetivamente prestado pelos trabalhadores integrados em carreiras especiais da função pública, não contabilizando esse período de trabalho para efeitos de progressão na carreira e tornando uma parte do congelamento de carreiras imposto aos profissionais entre 2011 e 2017 num corte permanente. Os Verdes continuam a considerar que é da mais elementar justiça que seja recuperado todo o tempo de serviço prestado para efeitos de progressão na carreira. Promessas não faltaram. É demasiado tempo à espera. Já votámos esta questão demasiadas vezes. Já assistimos aqui a demasiados jogos com a vida e os direitos destes trabalhadores.
Passamos ao artigo 17.º — Transferência de serviços para o interior. Deputado José Cancela Moura, do PSD.
Membros do Governo, sobre a instalação de serviços públicos no interior, o Governo tem poucas ideias e, por isso, às vezes, faz suas as propostas dos outros. Ainda por cima, o artigo sobre a transferência de serviços é ipsis verbis a proposta de alteração que o PSD apresentou e que o PS e a esquerda unida chumbaram no ano passado, à exceção de dois pormenores, ou melhor, de um «pormaior» e de um advérbio de modo: em 2021 não se instalam serviços, só se «identificam serviços», e não se transferem serviços, só «preferencialmente». É uma espécie de intenção de legislar sem haver vontade de fazer coisa nenhuma.
É verdade!
Esta é a marca genética do Partido Socialista: prometer sempre, cumprir quando calhar.
Muito bem!
Em 2018, era o Centro de Formação da GNR (Guarda Nacional Republicana), em Portalegre. Foi-se a ver e, até agora, nada! Em 2017, era o Infarmed que ia para o Porto, deslocação cinco vezes prometida e cinco vezes negada, porque o próprio Primeiro-Ministro revogou a sua própria palavra. O Governo não decide, anuncia! O Governo não faz, promete! O Governo quer desconcentrar, mas só um bocadinho! O PS tem, agora, uma oportunidade para, pelo menos, um princípio de compromisso. Sei que é difícil para quem, tal como se diz na minha terra, «só vê o cisco no olho dos outros», mas fica aqui o desafio: acompanhem o PSD na descentralização do Supremo Tribunal Administrativo e do Tribunal Constitucional para Coimbra. Aplausos do PSD.
Passamos à proposta de aditamento de um artigo 17.º-A — Apoio à deslocalização de docentes. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV. Faça favor.
Sr. Presidente, foram muitos os elogios, ao trabalho incansável dos professores, porém a profissão de professor foi de tal forma desvalorizada que chegamos, hoje, a uma situação de escassearem professores. É necessário tornar a carreira de professor atrativa para os jovens. No entanto, estes profissionais ficam colocados longe das suas residências, são obrigados a percorrer muitos quilómetros diariamente, sem uma rede de transportes públicos que satisfaça essas necessidades de deslocação e outros são mesmo obrigados a arrendar habitação. Tudo isso comporta custos bastante significativos e os docentes não têm qualquer tipo de valorização salarial pelo facto, sendo que, muitas vezes, têm de pagar para trabalhar. Por isso, Os Verdes propõem, mais uma vez, e numa altura em que é necessário valorizar a carreira dos professores, que o Governo, em conjunto com as estruturas representativas dos professores, estipule ajudas à deslocalização dos mesmos.
Entramos no artigo 21.º — Suplemento de penosidade e insalubridade. Deputada Diana Ferreira, do PCP. Faça favor.
Deputados, há mais de 20 anos que os trabalhadores da Administração Pública aguardam a atribuição do suplemento de penosidade, insalubridade e risco e importa não confundir este direito com o subsídio excecional de risco na situação de exceção da COVID-19. São direitos diferentes e são remunerações diferentes. É inaceitável que há mais de 20 anos não esteja garantido este direito aos trabalhadores da Administração Pública, que não é privilégio, é um direito de quem trabalha todos os dias em condições de risco, em condições penosas e insalubres e cuja concretização não pode ser mais adiada. É tempo de agir e de reconhecer a todos os trabalhadores da Administração Pública, que todos os dias, no exercício das suas funções, estão sujeitos a estas condições penosas, insalubres e de risco, o devido suplemento remuneratório. Um suplemento remuneratório que o PCP propõe que vá até 25% do seu salário, mas também propomos outras compensações a estes mesmos trabalhadores, nomeadamente no âmbito dos horários, de férias e de condições de reforma. É urgente reconhecer este direito aos trabalhadores da Administração Pública, que, todos os dias, estando na linha da frente — não só hoje, e não só neste momento, mas desde sempre — a garantir os direitos fundamentais de todos nós, devem ter este suplemento por penosidade, insalubridade e risco, não se confundido, aqui, nem as remunerações, nem estes direitos: trata-se de dois direitos diferentes, este e o subsídio excecional no âmbito do apoio e do risco à COVID-19. Aplausos do PCP.
Deputado Fernando Paulo, do PS.
Deputados, o Governo e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam nesta proposta de Orçamento do Estado, com responsabilidade e sustentabilidade, a concretização de subsídios de penosidade, de risco e de insalubridade, para as carreiras gerais de assistente operacional nas áreas de higiene urbana, recolha de resíduos, saneamento e tratamento de águas residuais e serviços cemiteriais. São trabalhadores públicos das carreiras gerais, cujas funções apresentam características de especiais riscos e condições de insalubridade evidente, que ninguém nega, e trabalhadores públicos que, desde o início da pandemia, nunca pararam, assegurando serviços essenciais para a comunidade. 1 Desde 1989 que esta possibilidade existia na lei e é com o Partido Socialista que ela se concretizará com, repito, sustentabilidade e responsabilidade. Vivemos tempos difíceis sob o ponto de vista da saúde e das condições sociais da população e também do ponto de vista económico e financeiro, por isso, a proposta do PS assegura as condições e os limites comportáveis pelo País, ao contrário das propostas da direita à esquerda, e para todos os gostos, que esquecem as possibilidades financeiras dos Orçamentos nacional e autárquicos, condição essencial para que esses subsídios se mantenham ao longo do tempo, e misturam carreiras gerais com carreiras especiais, cujo regime contempla, por natureza, características próprias. Mais uma vez, o PS apresenta-se ao lado dos trabalhadores e dos trabalhadores públicos em particular, assegurando-lhes as circunstâncias de melhorarem a sua condição de vida, valorizar as suas carreiras e reconhecer o esforço especial daqueles e daquelas que operam em situações de risco e insalubridade particulares, dentro das carreiras gerais de assistentes operacionais. É fundamental concretizar, assim, o subsídio de risco, de penosidade e insalubridade nos termos propostos pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, que é o que é comportável pelo Estado e pelo País. Aplausos do PS.
Passamos ao artigo 28.º — Reforço do combate à corrupção, fraude e criminalidade económico-financeira. Dou a palavra à Sr.ª Deputada Cláudia Santos, do PS. Faça favor.
Membros do Governo, é bem verdade que para combater a corrupção são precisos meios para a investigar e meios para a castigar. Precisamos de mais meios e precisamos de uma estratégia que lhes dê sentido. O Governo já apresentou a sua estratégia e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentou propostas no sentido de reforçar os meios do combate à corrupção. Destaco a nossa proposta que visa um reforço da Polícia Judiciária com a contratação de 105 novos inspetores para a investigação criminal e para a polícia científica. Foi, aliás, através de iniciativas do PS que, ao longo do tempo, foram sendo dados passos essenciais para a investigação da corrupção, por exemplo, através da permissão, logo em 2002, de acesso a dados bancários e a dados fiscais dos suspeitos. Mais tarde, foi a chamada «emenda Neto Brandão» que facilitou o acesso aos dados bancários e esteve na base de mais de 15 000 pedidos de investigação em apenas três anos. O PSD e o CDS foram os únicos que não votaram a seu favor. Olhamos para este fenómeno tão grave com seriedade e com rigor, mas, lamentavelmente, não podemos concluir o mesmo sobre todas as propostas apresentadas e o exemplo mais óbvio do populismo na discussão deste Orçamento está, porventura, nas propostas do Chega, precisamente em matéria de corrupção. Vejamos apenas dois exemplos dessa falta de rigor populista, que prejudica o combate à corrupção: na Proposta 514-C, o Chega propõe o aumento do número de magistrados do TAF (Tribunal Administrativo e Fiscal) para maior celeridade na decisão dos processos de corrupção. Mas magistrados do TAF porquê? A corrupção é crime e necessariamente julgada pelos tribunais criminais. O que teriam os Tribunais Administrativos e Fiscais a ver com isto, pergunta-se? Protestos do Deputado do Chega André Ventura. Na Proposta 509-C, o Chega propõe que se invista no aprofundamento jurídico para criminalizar o enriquecimento ilícito. Mas o aprofundamento jurídico não tem de custar mais dinheiro. Basta estudar e apresentar um projeto de lei. Deputado André Ventura acha que é preciso estudar o assunto, porque é que não o estuda e apresenta um projeto de lei neste Parlamento? Aplausos do PS. Talvez propostas como estas duas soem bem a quem não quiser gastar mais de 30 segundos a pensar sobre o assunto. Mas nós confiamos mais do que o Chega na capacidade de reflexão dos portugueses. E, também por isso, não cederemos ao populismo messiânico, que é um outro vírus — um vírus para a democracia — que precisamos de evitar que se transforme numa pandemia. Pela saúde da nossa democracia! Aplausos do PS.
Vamos passar ao artigo 36.º — Tecnologias de informação e comunicação na área governativa da administração interna. Deputada Ana Mesquita, do PCP. Faça favor.
Deputados, o PCP vai falar, neste ponto, sobre as suas propostas para a escola pública, designadamente, sobre aquilo que é preciso fazer para investir na escola pública e valorizar os seus trabalhadores, que são ainda mais fundamentais e imprescindíveis no contexto epidemiológico que vivemos. Do que precisamos, e o que o PCP propõe, é de mais trabalhadores com mais direitos na escola pública: professores, técnicos especializados e funcionários. É urgente o reforço de 5000 novos funcionários, auxiliares e administrativos, que o PCP propõe serem contratados com vínculos permanentes, em vez dos recorrentes vínculos precários, combatendo a falta de professores, educadores e técnicos, dignificando as condições de trabalho dos contratados. É urgente o reforço dos créditos horários, prevendo a possibilidade de as escolas poderem completar os horários incompletos, garantindo um complemento de alojamento e de deslocação aos contratados cuja escola de provimento seja a mais de 50 km de distância de casa, assegurando a sua entrada na carreira. Deputados, acabar de vez com a precariedade nas escolas, vinculando, em 2021, os professores com 10 ou mais anos de serviço e, em 2022, os que tenham cinco ou mais anos de serviço, desde que tenham cumprido 365 dias de trabalho nos últimos quatro anos — propostas que o PCP apresenta e pelas quais vai continuar a batalhar. Aplausos do PCP e do PEV.
Entramos agora no artigo 37.º — Recrutamento de trabalhadores nas instituições de ensino superior públicas. Deputada Ana Mesquita, do PCP.
Deputados, o PCP traz à discussão várias propostas no ensino superior e na ciência, para combater a precariedade e garantir o cumprimento de direitos de docentes e de investigadores. Por isso, dizemos em primeiro lugar que bolsas só na ação social escolar! Na ciência, o trabalho tem de ter um contrato, por isso, propomos a conversão das bolsas em contratos de trabalho e, no momento em que a última bolsa se converta em contrato, a revogação do Estatuto do Bolseiro de Investigação. Mas, enquanto isso não é concluído, é preciso garantir condições dignas a todos os que trabalham com contrato de bolsa, garantindo a reposição dos subsídios aos bolseiros, fazendo a atualização extraordinária das bolsas e das suas componentes. Só que é preciso, também, garantir que as instituições de ensino superior — voltando ao artigo sobre esta matéria — não tenham entraves à contratação de trabalhadores e que se acabe com o entrave que existe sobre o parecer prévio, quando se trate de contratações até 5%, que é o que com consideramos que tem de ser, relativamente ao ano anterior. É preciso assegurar ainda, e esta é uma das últimas propostas que o PCP, hoje, aqui refere, a garantia de igualdade nas condições de alteração do reposicionamento remuneratório por parte dos professores do ensino superior público. São propostas importantes para valorizar os trabalhadores e o ensino superior e a ciência. Aplausos do PCP. 1
Vamos passar à proposta de aditamento de um artigo 37.º-A — Criação de um quadro permanente de praças no Exército e na Força Aérea. Deputado Carlos Eduardo Reis, do PSD.
Deputados, nesta pandemia as Forças Armadas estiveram presentes na desinfeção de lares, escolas, edifícios do Estado, na formação, no transporte de doentes e equipamentos para o Serviço Nacional de Saúde, na vigilância das praias para normalizar a época balnear. Portanto, para além das missões que habitualmente cumprem, estiveram em todo lado, duplicando os seus esforços e a afetação de efetivos. No entanto, há um sítio em que não encontramos as Forças Armadas: é neste Orçamento do Estado. Temos menor dotação financeira e zero perspetiva de futuro para os problemas estruturais e de sobrevivência da defesa nacional, tal qual a conhecemos. As Forças Armadas debatem-se já há largos anos com problemas de recrutamento e retenção de efetivos. A fuga de militares é enorme. Para terem uma ideia, de 2014 a 2018, saíram dos quadros permanentes ou com contrato cerca de 15 000 militares. Contávamos, por isso, encontrar neste Orçamento do Estado a criação do quadro permanente de praças para Exército e para a Força Aérea. A nossa prioridade para a valorização dos efetivos da defesa nacional não pode ser só a igualdade de género. Deputados, de caminharmos para um futuro em que não há qualquer género a defender. A criação do quadro permanente de praças não resolve o problema na sua globalidade, mas é uma solução para todos quantos querem servir o seu País na condição militar, sem serem obrigados, por motivos financeiros e de estabilidade, a saírem para as fileiras das forças de segurança. Deputados, estamos a falar de uma medida com impacto orçamental zero, no imediato e nos próximos seis a sete anos, impacto esse que, quando chegar, pode ser considerado bom investimento. Se, no ano passado, por nossa proposta, conseguimos que todos passassem a receber o salário mínimo nacional durante a recruta, queremos agora dar um novo horizonte de carreira a estes homens e mulheres. Um país que não valoriza as suas Forças Armadas é um país que não respeita a sua história, sendo, sobretudo, um país que não prepara o futuro. Não podemos continuar a pedir mais com menos. A escolha é simples. Votar esta proposta é votar o futuro das Forças Armadas. Aplausos do PSD.
Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda, tem a palavra.
Deputados, a situação epidemiológica que o País atravessa é muito séria e preocupante. Para uma situação séria e preocupante, exigem-se respostas fortes e capazes. Como o Bloco de Esquerda tem dito, a crises máximas não se responde com propostas mínimas, como o Orçamento do Estado proposto pelo Governo tenta fazer. Desde abril deste ano que o Bloco de Esquerda tem proposto que os contratos precários de quatro meses com o Serviço Nacional de Saúde passem a contratos efetivos permanentes. Desde abril, temos dito que é necessário dar autonomia às instituições do Serviço Nacional de Saúde para que possam contratar segundo as suas necessidades, sem terem de esperar por autorizações que, muitas vezes, nunca vêm, sem terem de aguardar semanas, meses, para poderem contratar as pessoas de que necessitam. Mas o Governo não fez isso. Em meses de pandemia, não fez nada disto. Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, não é com precariedade que vamos reforçar o Serviço Nacional de Saúde!
Muito bem!
Nem é com precariedade que vamos responder à pandemia, principalmente na chamada «frente sanitária». Não é com contratos de quatro meses, não é com despedimentos durante a pandemia, como está a acontecer agora em instituições do Serviço Nacional de Saúde, não é não dando autorizações para contratação e não é não dando autonomia às instituições para fazerem essas contratações. Em Braga, dezenas de enfermeiros receberam uma carta a dizer que vão ser despedidos! Acabou o contrato de quatro meses e não têm autorização para contratá-los de forma permanente. No Centro Hospitalar de Lisboa Ocidental, ontem mesmo, foram despedidos assistentes operacionais! Acabou o contrato de quatro meses e foram para a rua, em plena pandemia. Na Covilhã, há enfermeiros que vão no terceiro, no quarto contrato com o hospital — às vezes são contratos de substituição, outras vezes são contratos de quatro meses — e que não estão no quadro! Não foram contratados de forma permanente! Porquê?! Ainda ontem nos disseram que há agrupamentos de centros de saúde que esperam meses por uma autorização para contratar médicos aposentados. Porquê?! Porque é que o PS não quer autonomia nas instituições? Porque é que o PS prefere a precariedade à contratação permanente? Não faz sentido. Isto não reforça o Serviço Nacional de Saúde. Isto enfraquece o Serviço Nacional de Saúde. O que reforça o Serviço Nacional de Saúde é aquilo que propomos: autonomia para contratação e contração permanente de profissionais para o SNS. Aplausos do BE.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia Joaquim.
Deputados, gostaria de realçar a proposta, que consta da proposta de lei para o Orçamento do Estado, de reforço líquido de 4200 profissionais no Serviço Nacional de Saúde, destacando que esta não é, seguramente, a única. Aliás, nos últimos Conselhos de Ministros, têm sido aprovados vários diplomas que preveem a contratação sem termo, com vínculo, de muitos profissionais para o Serviço Nacional de Saúde, assim como a proposta de calendarização da continuidade do reforço de profissionais no Serviço Nacional de Saúde, que tem sido muito relevante, em termos líquidos. Gostaria mesmo de salientar esta questão. Aplausos do PS.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado Moisés Ferreira, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, como referi, é para fazer uma pergunta à Sr.ª Secretária de Estado.
Não sabia que tinha referido, fiquei a saber agora. Muito obrigado. Deputado Moisés Ferreira, tem a palavra.
Deputados, Sr.ª Secretária de Estado, tenho comigo uma carta enviada a um assistente operacional que foi despedido ontem do Centro Hospitalar de Lisboa Ocidental. Foi despedido porque acabou o contrato de quatro meses, o qual não foi renovado, e a instituição não tinha autorização para contratá-lo de forma permanente. A pandemia acabou, Sr.ª Secretária de Estado?! Não se preveem meses de necessidades e de exigências sobre o Serviço Nacional de Saúde? A pergunta é esta: porque é que estas cartas estão a ser enviadas para profissionais que estão a ser, neste momento, despedidos do Serviço Nacional de Saúde? O Norte está a viver uma situação dramática, do ponto de vista de incidência da COVID-19. Porque é que foram enviadas cartas a mais de 80 enfermeiros do Hospital de Braga, a dizer que o seu contrato de quatro 1 meses acabou, que não havia autorização para a sua contratação permanente e que, portanto, eles iam para o olho da rua? Aplausos do BE.
Secretário de Estado da Saúde, Diogo Serras Lopes.
Muito bom dia a todos. Deputado Moisés Ferreira, essas notícias têm saído. Aliás, essa carta que referiu não será certamente a primeira situação. As instituições do Serviço Nacional de Saúde têm respondido a essas várias questões. Aquilo que sabemos é que há um reforço efetivo de mais de 6000 profissionais contratados durante este ano e que já foi aprovado, em Conselho de Ministros, o Decreto-Lei n.º 89/2020, que permite a passagem destes contratos a termo para contratos sem termo. É esse o reforço que se quer fazer. É o que foi acordado no Orçamento do Estado para 2020 e aquilo que está proposto no Orçamento do Estado para 2021. Aplausos do PS.
Secretário de Estado, permita-me que lhe diga que o «bom dia a todos» é um cumprimento demasiado geral e espero que não o repita. Não repetirá, com certeza. Passamos ao artigo 40.º — Reforço do número de vagas para fixação de médicos em zonas carenciadas de trabalhadores médicos. Sr.ª Deputada Hortense Martins, do PS, tem a palavra, para intervir.
Deputados, vou começar a minha intervenção precisamente com esta questão da autonomia e reafirmar que o Partido Socialista tem sempre defendido o seu reforço. Deputado Moisés Ferreira — ao facto de que é necessário, em certas alturas e em certas circunstâncias, termos o devido equilíbrio entre essa autonomia e as necessidades territoriais do País. Quero deixar clara esta necessidade. Com este mesmo artigo, que se refere ao reforço do número de vagas para a fixação de médicos em zonas carenciadas de trabalhadores médicos, temos de aprofundar este mecanismo, para que estas zonas e estas regiões também tenham os profissionais de saúde de que necessitam. Deputado Moisés Ferreira, já foram informados de que irão ser contratados. Dou-lhe esta boa notícia. Aplausos do PS. Queria referir ainda que, para nós, este Orçamento do Estado é um Orçamento para proteger a saúde dos portugueses. Temos todos a responsabilidade de o aprovar, para poder possibilitar a implementação das medidas que irão proteger os portugueses, e os portugueses não irão esquecer-se disso! Esta proposta de Orçamento do Estado, para proteger as pessoas num contexto de grande incerteza, tem, para a saúde, 12 100 milhões de euros, num reforço contínuo, Orçamento após Orçamento. Não nos esquecemos de que, neste ano passado, houve dois Orçamentos, incluindo um Orçamento Suplementar. Entretanto, o Deputado do PSD Afonso Oliveira abanou a cabeça em sinal negativo. Deputado do PSD, porque sabe perfeitamente que esta é uma inversão total de políticas face ao que se tinha passado com os Governos de direita, em que era sempre a cortar, a cortar e a cortar. Aplausos do PS. São claros o esforço, a vontade e a determinação, quer do Governo, quer da bancada do PS, para reforçar o orçamento da saúde, não só neste Orçamento, como também nas propostas do PS, que, nalgumas questões, também tendem a fazer isso, a nível da saúde mental, da valorização dos profissionais e da tentativa de programar a contratação dos profissionais necessários, que também já foram referidos, para que, em cada semestre, sejam mais 2100. Queria ainda, se me permitem, dizer que enfrentamos, neste momento, uma crise pandémica que está a atingir todo o mundo, não é só Portugal. Não podemos ter só discursos de intenções e discursos que não têm a devida ponderação face ao que se passa no mundo. Temos de aprovar este Orçamento, para a prevenção da gripe sazonal, em paralelo com o combate à COVID- 19. O Governo reforçou os stocks de vacinas e houve a campanha da vacinação antecipada, a proximidade destes meios, o que nunca tinha sido feito. Houve a questão da preparação dos hospitais; a integração dos 4380 profissionais de saúde no SNS, a estratégia do reforço dos cuidados continuados integrados, a dotação de mais ventiladores, o aumento do número de testes, em todos os setores, quer o social, quer o privado, quer o público, naturalmente. Conseguimos ter mais 10 laboratórios a participar neste esforço e hoje somos um dos países que mais testa. Houve o reforço da linha SNS24, da linha de aconselhamento psicológico, da linha para surdos e a agilização dos procedimentos, mesmo para recurso aos testes à COVID-19. Também não podemos esquecer a manutenção da resposta não-COVID, a estratégia de reforço para dar resposta aos cuidados de saúde primários nas várias vertentes e os meios inovadores, como o atendimento não-presencial, o atendimento domiciliário e o reforço das comunicações, que sabemos ser necessário nesta pandemia. Termino dizendo o seguinte: não vale a pena estes discursos sobre o «achismo» num momento e, depois, no outro momento, estarmos a dizer que, afinal de contas, estamos num caminho que não é o de resposta aos portugueses. Todos somos responsáveis por essa resposta e é isso que quero deixar bem claro. Este Orçamento terá de ser aprovado, para dar essa resposta efetiva à saúde dos portugueses. Aplausos do PS.
Para intervir sobre a proposta de aditamento de um artigo 42.º-A — Criação da carreira especial de psicólogo no SNS, Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN, tem a palavra.
Deputados, muito se tem falado sobre a valorização dos profissionais de saúde e muito se vai falar — esperemos que sim —, ao longo deste debate na especialidade. Mas a verdadeira valorização, a verdadeira dignificação destes profissionais passa não só por haver um compromisso na revisão das injustiças que existem nas tabelas remuneratórias. Mesmo que esse seja um compromisso de legislatura, é um compromisso que deve ser iniciado em 202. Mas passa também, obviamente, pela criação de novas carreiras para aqueles profissionais de saúde, que há tanto o esperam, e passa inevitavelmente pela revisão de uma injustiça que existe desde 2008. Refiro-me aos técnicos auxiliares de saúde, profissionais que viram retirada a sua carreira em 2008 e passaram a ser considerados assistentes operacionais. Estes profissionais realizam os mais básicos e elementares cuidados de saúde, apoiam outros profissionais nas suas tarefas e fazem-no com o máximo de zelo, representando 20% dos nossos profissionais do Serviço Nacional de Saúde. Esta injustiça tem de começar a ser retificada em 2021, mesmo que o processo se faça a nível da legislatura. É, de facto, algo que estranhamos por ser uma profissão que está reconhecida no catálogo nacional de profissões e uma profissão para a qual temos formação profissional, como técnico auxiliar de saúde a nível do ensino secundário, e por ter reconhecimento, validação e certificação de competências. É algo que urge resolver, e esse caminho inicia-se, sem sobra de dúvidas, em 2021. 1
Passamos à proposta, apresentada pelo PEV, de um artigo 45.º-B — Revisão e regulamentação da carreira especial de vigilante da natureza. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados, desde a aprovação da Lei n.º 12- A/2008, de 27 de fevereiro, que a Associação Portuguesa de Guardas e Vigilantes da Natureza reivindica, junto dos vários governos, a revisão da carreira especial de vigilante da natureza. A entrada em vigor da Lei n.º 12-A/2008 originou a fusão das carreiras da Administração Pública em torno de três carreiras gerais, alterou o regime de vinculação dos trabalhadores e determinou os prazos para a integração das carreiras específicas no novo regime. Esses prazos já foram largamente ultrapassados, nada se sabendo sobre o destino a dar a todas as carreiras sobrantes ao processo. Entre as inúmeras carreiras não integradas no regime geral encontra-se a de vigilante da natureza, que, atualmente, apresenta uma distribuição de trabalhadores por diversos serviços do Ministério do Ambiente e da Ação Climática. Nas regiões autónomas, os vigilantes da natureza encontram-se sob a alçada das Secretarias Regionais do Ambiente e os seus modelos de carreira seguem as normas existentes em Portugal continental. Assim, importa assegurar a criação de uma carreira especial que integre os profissionais da defesa e proteção dos recursos naturais e da biodiversidade, do património natural classificado e dos agentes de implementação das obrigações internacionais sobre estas áreas. É isso que Os Verdes aqui propõem, para que as promessas de amor ao ambiente e à natureza passem à prática.
Passamos agora à apreciação do artigo 46.º — Reforço da formação para o combate à violência doméstica. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados, nesta primeira intervenção na especialidade, talvez valha a pena enquadrar a opinião da Iniciativa Liberal e as propostas que apresentámos em sede de especialidade. Estas propostas visam, basicamente, transformar um Orçamento do Estado que — já o dissemos várias vezes — atrasa e adia Portugal num Orçamento do Estado que possa acelerar a economia e estimular os portugueses para sairmos desta crise mais depressa e mais fortes e, também, para diminuir a enorme fatura que a extrema-esquerda está a apresentar ao PS, que parece disposto a pagá-la. Relativamente ao artigo 46.º, que diz respeito à implementação do plano anual de formação em matérias de violência doméstica, não basta uma formação em violência doméstica, é preciso que esta funcione. Portanto, propomos que haja uma avaliação semestral, pela Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género, com recomendações que possam ir afinando a eficácia da formação que é dada. Além disto, propomos que seja reforçada a formação multidisciplinar dos magistrados em matérias de violência doméstica, bem como de vitimologia, psicologia ou violência sexual, porque é a falta de formação e a ignorância de muitos magistrados que geram sentenças e opiniões incompreensíveis e uma elevadíssima taxa de penas suspensas neste tipo de crimes. Numa matéria relacionada, reintroduzimos um artigo misteriosamente desaparecido do Orçamento do Estado do ano passado, que dizia respeito ao reforço de meios humanos para o combate ao tráfico de seres humanos e, também, ao reforço de meios materiais nessa matéria. As pessoas, especialmente as mais vulneráveis, não sofrem só com a COVID, continuam a sofrer por outros temas e a Iniciativa Liberal não esquecerá os mais vulneráveis. Espero que o Parlamento também não.
Passamos à proposta, apresentada pelo CH, de um artigo 47.º-A — Subsídio de insularidade para elementos das forças de segurança nas Regiões Autónomas. Deputado André Ventura, do Chega, tem a palavra.
Sr. Presidente, trata-se de corrigir uma desigualdade e uma injustiça histórica que temos nas forças de segurança e, também, em relação aos funcionários judiciais que atuam nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira. Esta é uma situação de injustiça real que é preciso conseguir combater. Este subsídio é não só um elemento da mais elementar natureza que estas forças deveriam ter, para corrigir as situações muito difíceis em que vivem, como foi também uma promessa histórica do Partido Socialista. Esperemos agora que possa resolver-se. Isto também inclui os funcionários judicias. Sr.ª Deputada Cláudia Santos, disse aqui que a proposta do Chega em matéria administrativa e fiscal é típica de auditórios pouco letrados e de auditórios que acreditam em messianismo na justiça. Sr.ª Deputada, está na página 17 do manual contra a corrupção do Sindicato dos Magistrados do Ministério Público! Lamento muito que chame isso a todos os magistrados do Ministério Público. Vou ler-lho, para que o possa estudar em casa: «É ainda, na nossa perspetiva, essencial aumentar o número de magistrados nos Tribunais Administrativos e Fiscais atento o impacto que os constrangimentos que se verificam nestes Tribunais têm na economia e na justiça com potencial aumento do fenómeno da corrupção». Lamento muito, Sr.ª Deputada, que não tenha lido isto e que tenha preferido atacar o Chega numa fase como esta, mostrando bem o medo que tem de que o Chega cresça, pois sabe que é o que vai acontecer.
Passamos à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 47.º-A — Obrigatoriedade de garantir aos estudantes do ensino superior dos cursos de saúde equipamentos de proteção individual. Sr.ª Deputada Margarida Balseiro Lopes, do PSD, tem a palavra.
Deputados: O que se está a passar no ensino superior com os estudantes dos cursos de saúde é absolutamente inaceitável. Estão a pedir que estes alunos tenham de suportar o custo de aquisição de equipamentos de proteção individual para que possam realizar os seus estágios, ou seja, sem estes equipamentos não podem realizar os estágios e sem os estágios não podem terminar os seus cursos. Estamos a falar do custo de máscaras, de viseiras, de luvas, de batas, isto é, de custos que podem, pelo menos, atingir o valor de 150 € por mês. Obrigar estes alunos a suportar estes equipamentos para continuarem a estudar no ensino superior é uma vergonha. O Ministério reconheceu esta injustiça, mas não fez rigorosamente nada para a resolver. Não fez o Ministério, mas fez o PSD com a proposta que apresentou. Cabe agora ao Ministério garantir estes equipamentos e ao Parlamento corrigir esta injustiça para que nenhum aluno deixe de estar no ensino superior porque não tem dinheiro para suportar estes equipamentos. Aplausos do PSD.
Segue-se o artigo 59.º — Atualização extraordinária de pensões. Deputado João Pinho de Almeida, do CDS-PP.
Deputados, esta proposta do CDS destina-se a fazer justiça aos pensionistas da pensão mínima, da pensão social e da pensão rural. Mais uma vez, na proposta de lei, o Governo discrimina negativamente os pensionistas mais pobres dos mais pobres. Aqueles que têm as pensões mais baixas, a pensão mínima, a pensão social e a pensão rural têm uma atualização de pensão inferior aos restantes pensionistas. Perguntará toda a gente: «porquê?». Tal acontece porque o Partido Socialista acha que deve punir este grupo de pensionistas por terem tido as suas pensões atualizadas durante o Governo do PSD/CDS-PP, ou seja, numa altura em que todas as pensões estavam congeladas, em que a situação era extremamente difícil, o Governo do PSD/CDS-PP achou que os pensionistas mais pobres dos mais pobres mereciam, ainda assim, a atualização das suas pensões. Ora, chegou o Governo do Partido Socialista e reverteu esta discriminação positiva que tínhamos feito. Propomos algo muito simples: não só que, para o ano de 2021, as pensões dos pensionistas da pensão mínima, da pensão rural e da pensão social tenham a mesma atualização dos restantes pensionistas, mas também que se dê a estes pensionistas o que se tirou nos últimos quatro anos. Para perceber o ridículo da posição do Partido Socialista, estamos a falar, para a pensão mínima, de 0,41 €, para a pensão rural, de 1,61 €, e, para a pensão social, de 3,99 €. A questão é uma: a proposta do CDS permite acabar com esta injustiça. Será que o Governo e aqueles que o apoiam vão continuar a negar aos pensionistas mais pobres dos mais pobres 0,41 €, 1,61 € ou 3,99 €? Aqui se verá — e muito — com que sensibilidade social irá ser votado este Orçamento. 1
Secretário de Estado da Segurança Social, Gabriel Bastos.
Eu não perguntei nada!
Deputado João Pinho de Almeida, explico-lhe, conforme já tivemos a oportunidade de discutir em reunião da Comissão de Trabalho e Segurança Social com a Comissão de Orçamento e Finanças, e tal como também lhe foi transmitido pela Sr.ª Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, que, na proposta que temos de aumento extraordinário para 2021, todos os pensionistas abrangidos terão, a partir de janeiro, um aumento de 10 €. Deputado, também para reiterar a informação que já lhe transmitimos, quero explicar que esse aumento permitirá a estes pensionistas das pensões mínimas do regime geral de segurança social, da pensão social e da pensão rural que fiquem com um valor acima daquele que resultaria da aplicação no tempo da lei de atualização de pensões. Deputado, quero também chamar a atenção para um ponto que me parece absolutamente essencial. O Governo do PSD/CDS-PP, entre 2011 e 2015, fez atualizações discricionárias destas pensões, esquecendo três escalões de pensões mínimas do regime geral e apenas atualizou a pensão mínima no primeiro escalão do regime geral da segurança social. Aplausos do PS.
Deputado João Pinho de Almeida.
Secretário de Estado, começando logo pela parte final da sua intervenção que é verdade quando diz que o Governo do PSD/CDS-PP fez uma atualização discricionária. No tempo do Partido Socialista que antecedeu o Governo do PSD/CDS-PP não havia discricionariedade nenhuma, as pensões estavam todas congeladas. Os senhores congelaram todas as pensões, nós fizemos uma atualização discricionária! Como tínhamos de gerir a bancarrota que os senhores deixaram optámos por atualizar as pensões daqueles que menos tinham e as pensões mais baixas de todas. Secretário de Estado! O facto de não fazer discriminação nenhuma e de congelar todas as pensões é não perceber que os mais pobres dos mais pobres, entre os pensionistas, têm, mesmo numa situação difícil, de ser beneficiados. Quero dizer-lhe ainda o seguinte: o senhor não pode dizer que o Orçamento do Estado, a partir de janeiro, vai atualizar igualmente todas as pensões, porque a proposta que apresentaram não faz isso. Isso só acontecerá se forem aprovadas ou a proposta do CDS ou as de outros partidos que propõem o mesmo que o CDS. E digo-lhe porque é que isso acontece. Tal acontece não porque os senhores tenham sensibilidade social e tenham percebido a injustiça que estavam a fazer aos pensionistas mais pobres dos mais pobres; tal acontece porque precisam do voto do PCP e porque essa foi uma das exigências do PCP. Portanto, chegará o dia em que o Governo do Partido Socialista se preocupará mais com o dinheiro que não atualiza nas pensões dos mais pobres do que com os votos de que precisa para aprovar um Orçamento.
Ainda no âmbito do mesmo artigo, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia Joaquim.
Deputado: O grande problema é que, por vezes, o que é dito não é o que aconteceu. A atualização extraordinária de pensões ocorre desde 2017, sim, em articulação entre o Partido Socialista, o Governo e o Partido Comunista Português com um objetivo: atualizar as pensões de todos os pensionistas que o PSD e o CDS, durante quatro anos seguidos, decidiram não atualizar. Aplausos do PS. E não foi porque estivesse no memorando inicial com a troica, foi uma decisão posterior. Convido-o a ir consultar o memorando inicial, até porque a decisão que depois foi tomada foi discricionária. Sim, havia uma lei de atualização de pensões que foi suspensa e que os senhores retomaram para atualizar a pensão de uma pequena parte de pensionistas que têm pensões mais baixas, mas esqueceram-se de outros. Esqueceram-se de mais de 30 000 pensionistas que até tinham uma pensão inferior à pensão social. Isso também é muito fácil de recuperar. Aplausos do PS. Assim como se esqueceram de todos os pensionistas com pensões mínimas que tiveram contribuições para a segurança social entre 15 e mais anos. Só atualizaram a pensão dos pensionistas que tinham menos de 15 anos de contribuições para a segurança social! Aplausos do PS. Portanto, se há um critério justo para atualizar pensões de quem tem uma pensão mínima e descontou 40 anos para a segurança social, então não sei qual será a justiça para decidir que pensões são atualizadas. Aplausos do PS. Mas posso garantir-lhe o seguinte: todos os pensionistas com pensões totais inferiores a 1,5 IAS, têm, desde 2017, uma pensão atualizada acumulada que varia entre o total de 6 € e 10 € por ano, ou seja, 50 € até ao momento, para toda a sua vida. Aplausos do PS.
Deputado João Pinho de Almeida, do CDS-PP.
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares — já percebi que vamos subindo na hierarquia do Governo. Isso não resolve o problema de fundo. Aliás, há uma questão para resolver: as atualizações que o Partido Socialista fez prejudicaram os pensionistas da pensão mínima em 0,41 €, os pensionistas da pensão rural em 1,61 € e os pensionistas da pensão social em 3, 99 €. Os senhores vão mendigar estes aumentos aos pensionistas mais pobres dos mais pobres ou estão disponíveis para lhes fazer justiça e não os discriminar negativamente? Essa é a questão que interessa na votação desta proposta do CDS, porque só a proposta do CDS permite que estes pensionistas não sejam alvo da «mendiguice» que o Governo do Partido Socialista insiste em fazer.
Ainda no âmbito do artigo 59.ª, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputados, é fundamental valorizar as pensões, reforçar o complemento solidário para idosos, eliminar o fator de sustentabilidade e garantir uma rede pública de lares. É exatamente isto que o PCP propõe. É preciso garantir um aumento extraordinário de 10 € para todos os reformados e pensionistas a partir de janeiro. A insistência e intervenção do PCP nestes últimos anos garantiu quatro aumentos extraordinários consecutivos que beneficiaram mais de 2 milhões de reformados e pensionistas. O aumento extraordinário das pensões, além da dimensão de justiça social para os reformados e pensionistas, assume especial importância num ano em que as pensões e reformas não terão atualização por via do mecanismo automático de atualização das pensões. 1 É preciso também alargar a abrangência do complemento solidário para idosos e eliminar a consideração dos rendimentos dos filhos para a sua atribuição — um critério que desrespeita a autonomia e a dignidade dos idosos e significa, à partida, a exclusão de milhares de idosos em relação a esta prestação. Propomos, por isso, não só a sua eliminação, mas também que se melhorem as condições de atribuição do CSI e que se garanta o pagamento desta prestação a 14 meses. É preciso, ainda, eliminar o fator de sustentabilidade. Nunca estivemos de acordo com a sua implementação. É preciso revogá-lo de uma vez, como o PCP propõe, e especialmente eliminar esta penalização para os desempregados de longa duração e para aqueles que se reformaram com fortíssimas penalizações, além da correção de outras injustiças para estes reformados. É preciso garantir que os mineiros e os trabalhadores das pedreiras com regime especial de acesso à reforma não sofram esta penalização. E é a proposta do PCP que garante que nenhum destes trabalhadores sofrerá com a aplicação do fator de sustentabilidade. É preciso implementar uma rede pública de lares, pois é uma necessidade fortemente evidenciada no momento atual. Para responder às necessidades dos utentes, o PCP propõe a criação de 20 000 vagas pela segurança social, com uma distribuição nacional proporcional às listas de espera, mobilizando-se equipamentos da segurança social a outros equipamentos públicos, para garantir a resposta a esta necessidade. Aplausos do PCP.
Vamos passar à proposta de um artigo 62.º-C — Programa especial de apoio social para a ilha Terceira. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Lara Martinho, do PS.
Deputados, a defesa intransigente da saúde e segurança da população dos Açores, e em particular da ilha Terceira, tem sido uma prioridade desde o início do nosso mandato. No seguimento do trabalho realizado, apresentamos esta proposta de alteração que permite não só assegurar a monitorização da água, como o reforço do subsistema de abastecimento no concelho da Praia da Vitória e o encerramento dos furos de captação de água que se encontram sob monitorização. É um passo decisivo neste processo e esperamos contar com o voto favorável de todas as bancadas. Esperamos ainda que nos acompanhem na aprovação do auxílio à legalização do bairro de Santa Rita, que apoia cerca de100 famílias; na prorrogação do Programa Especial de Apoio Social para a ilha Terceira; na concretização da segunda fase da construção do Estabelecimento Prisional de São Miguel; e no acesso da Universidade dos Açores aos fundos europeus. Todas estas propostas são relevantes para a Região Autónoma dos Açores. Não posso, no entanto, deixar de manifestar estranheza pelo facto de o PSD apresentar apenas uma proposta referente aos Açores. Ficaram-se pelos anúncios e notícias. Vozes do PS: — Bem lembrado!
De facto, o exercício da atividade política deve corresponder a uma atitude coerente, pelo que propostas anunciadas nos Açores deviam ser propostas apresentadas na Assembleia, mas não foi o caso. Convém o PSD não se esquecer, como, aliás, o Sr Deputado Paulo Moniz recentemente referiu neste Plenário, que «os açorianos, quando lhe confiaram o voto, confiaram-no na firme expectativa de que os ia defender». Abster-se desta participação foi abster-se de defender os açorianos e os Açores. Aplausos do PS.
Vamos passar à apreciação da proposta de um artigo 62.º-G — Instituições públicas de ensino superior das regiões autónomas, apresentada pelo PS. Deputado Olavo Câmara.
Deputados, não deixamos ninguém para trás! É desta forma que podemos ver a proposta de alteração apresentada pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista com o objetivo de as universidades das regiões autónomas acederem ao novo quadro comunitário dos fundos europeus. Queremos dar a possibilidade de as Universidades da Madeira e dos Açores poderem concorrer aos programas operacionais a nível nacional. Isto não aconteceu no atual quadro comunitário, já que os fundos europeus são regionalizados, cabendo aos governos regionais a sua distribuição e gestão. Por exemplo, na Região Autónoma da Madeira, o Governo Regional do PSD, pura e simplesmente esqueceu-se da Universidade da Madeira e nunca criou qualquer programa específico ou permitiu o acesso da universidade a esta forma de financiamento. Assim, esta proposta do Partido Socialista vem precisamente corrigir esta situação, corrigir o esquecimento do Governo Regional de direita em relação aos fundos europeus para a Universidade da Madeira. Aplausos do PS.
Vamos passar ao artigo 64.º— Observatório do Atlântico. Deputado António Ventura, do PSD.
Deputados, depois de, em 2016, o Governo ter anunciado um conjunto de propostas e publicitado um conjunto de anúncios para os Açores, e tendo em conta que estas mesmas propostas já estiveram nos Orçamentos e deixaram de estar, este é o momento em que devemos, obviamente, apresentar um voto e uma moção de censura a este Governo. Não se pode aceitar que, deliberada e propositadamente, o Governo esqueça aquilo que prometeu. E não têm de ser os Deputados a lembrar, tem de ser o Governo a inscrever no Orçamento! Se são os Deputados a lembrar, quando não se trata de algo novo, é sinal de que este Governo já não merece a confiança dos açorianos. No passado dia 24, dissemos isso nas urnas, nos Açores, ou seja, que o Governo Regional e o Governo da República não merecem a nossa confiança! Aplausos do PSD. Agora só falta que aqui, no continente, perante este esquecimento propositado, os portugueses digam a este Governo: «Vocês não merecem a nossa confiança!» Está dito! Aplausos do PSD.
Uma vez que «está dito», está terminada a intervenção. Vamos passar ao artigo 68.º — Hospital Central da Madeira. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, do PSD.
Deputados, estamos num momento decisivo para corrigir as inúmeras injustiças por parte deste Governo em relação à Madeira. Deputados! Vozes do PSD: — Bem lembrado!
Refiro-me à recusa da moratória, à recusa do aval, à redução ilegítima do valor de duas unidades hospitalares, à metade prometida do hospital da Madeira e, agora, à Zona Franca da Madeira. Mesmo depois da autorização da União Europeia, há 4 meses — repito, há 4 meses! —, o Governo recusou prorrogar o regime fiscal a partir de 1 de janeiro. 1 Com este comportamento desprezível, o Governo põe em causa mais de 6000 postos de trabalho, 2300 empresas e uma receita fiscal anual da Madeira bastante considerável. O Governo também recuou noutros compromissos que assumiu para este Orçamento, como o subsídio social de mobilidade, o ferry, as despesas de saúde, entre outros. Deputados, o Parlamento não pode pactuar com estas injustiças e com esta permanente desconsideração do Governo ao povo madeirense. Deputados fazer a diferença, colocar um ponto final nestas injustiças e viabilizar as propostas da Madeira para este Orçamento. Deputados, façamos justiça: votemos a favor das propostas da Madeira. Aplausos do PSD.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, mas de momento não se encontra na Sala. Pausa. Assim sendo, passamos ao artigo 98.º — Autorização legislativa no âmbito do regime excecional aplicável às autarquias locais e entidades intermunicipais no âmbito da situação de prevenção, contenção, mitigação e tratamento da infeção do SARS-CoV-2 e da doença COVID-19. Sr.ª Deputada Isaura Morais, do PSD, tem a palavra.
Deputados, iniciámos hoje o debate de um Orçamento essencial para o País, discutindo-o agora na especialidade. Este é um Orçamento que, além dos habituais objetivos, deveria ter o objetivo de responder ao impacto de uma crise de saúde pública que está a gerar uma enorme crise económica e social, sem precedentes, nas vidas de todos os portugueses. Vale a pena lembrar aqui todos aqueles que, infelizmente, por causa da pandemia, perderam o seu trabalho, todos aqueles que não conseguiram voltar a abrir as suas lojas, os seus restaurantes e os seus negócios e todas as pessoas e instituições que, precisando de ajuda, a tiveram por parte das autarquias locais. Na saúde, na educação, na cultura ou no desporto, na proteção civil ou no apoio às situações de maior carência, quem poderia ter feito melhor do que o poder local e de proximidade? Por isso, o PSD não se tem cansado de louvar a ação de todos os autarcas, que se multiplicaram em soluções e se têm mostrado solidários com o esforço que é pedido ao País. Por tudo isto, foi com perplexidade que constatámos que a proposta orçamental, no que diz respeito às medidas de apoio e compensação das elevadas despesas municipais no âmbito da pandemia, fica-se apenas por uma autorização legislativa, plasmada no artigo 98.º, sem quaisquer indicações de valores ou medidas dirigidas às autarquias locais. Este Orçamento do Estado não traz medidas que contribuam para um efetivo e necessário apoio das autarquias, colocando em causa a capacidade de intervenção do poder local. Por tudo isto, não posso terminar, Sr. Presidente, sem voltar a salientar que este Orçamento não dá resposta às necessidades de Portugal e dos portugueses. Esperamos sinceramente que as propostas de alteração do PSD tenham reflexos neste Orçamento e que se consiga uma discussão mais construtiva, nunca perdendo de vista o interesse nacional. Aplausos do PSD.
Passamos à apreciação da proposta de um artigo 98.º-A — Fundo resultante do trespasse da concessão das barragens, apresentada pelo PSD. Deputado Adão Silva, do PSD.
Deputados, o que é simples diz-se com poucas palavras. Quero falar-vos de justiça. Quero falar-vos de que, no debate orçamental, também se deve falar de justiça. Com a proposta 1255-C, queremos que se faça justiça aos transmontanos. Se vai acontecer o trespasse da concessão de seis barragens nos principais rios transmontanos e se esse trespasse vale 2,2 mil milhões de euros, os impostos que o Estado vai cobrar devem ficar também em Trás-os-Montes. É isso que defendemos. Isso é justiça! Defendemos também que, com esses valores, que esperamos sejam superiores a 100 milhões de euros, se constitua um fundo de apoio aos transmontanos, gerido pelos transmontanos, em diversas áreas económicas, sociais, ambientais e culturais. Isto não é um privilégio; isto é justiça pura e simples! Aplausos do PSD.
Vamos passar a uma proposta de artigo 99.º-A — Alterações ao Código do Trabalho, apresentada pelo BE. Deputado José Soeiro.
Membros do Governo, a Eurest anunciou neste mês o despedimento de 122 trabalhadores, depois de ter recorrido ao layoff simplificado e ao mesmo tempo que recruta trabalhadores temporários que não são abrangidos por nenhuma proteção no âmbito dos apoios à economia. Empresas como a Eurest podem receber os apoios à manutenção do emprego e, ao mesmo tempo, descartar trabalhadores precários. A Sumol+Compal anunciou, na semana passada, o despedimento de 80 trabalhadores, depois de ter recorrido ao layoff e de ter recebido milhares de euros em apoios públicos para a manutenção do emprego. Anos e anos de lucros e a empresa não pôde usar um pouco do que acumulou no passado para aguentar este momento difícil sem imputar as perdas aos trabalhadores e colocar cerca de 80 famílias num estado de aflição. A proposta do Bloco de Esquerda é simples e é sensata: às empresas deve ser dado todo o apoio à manutenção do emprego, exigindo-se verdadeiras contrapartidas de manutenção de emprego, incluindo os trabalhadores precários, que o Governo, incompreensivelmente, insiste em deixar de fora de qualquer proteção. Às empresas devem ser dados apoios, chamando-as à responsabilidade e impedindo que os apoios públicos à retoma da economia, que devem existir, se transformem, afinal, num mecanismo público de financiamento de despedimentos privados. Aplausos do BE.
Vamos passar à proposta de artigo 99.º-A – Integração profissional de pessoas em situação de sem-abrigo, apresentada pelo PAN. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados, a população em situação de sem-abrigo é uma população altamente fragilizada. Neste Orçamento do Estado para 2021, cuja discussão em sede de especialidade agora iniciámos, é fundamental dar respostas estruturais a matérias que combatam, de forma mais aprofundada e transversal aos diferentes ministérios, o problema da pobreza extrema e da vulnerabilidade em que se encontram estas pessoas. Por proposta do PAN, este Orçamento dá resposta a um dos direitos basilares de qualquer ser humano, na sua generalidade, ou seja, o direito a uma casa, sem descurar a dimensão do combate à pobreza e exclusão social, desiderato da Estratégia Nacional para a Integração de Pessoas em Situação de Sem-Abrigo. No entanto, é preciso ir mais longe e aprofundar esta matéria. Se é certo que, até ao final do ano, vamos conseguir que sejam celebrados protocolos que ficaram previstos no Orçamento do Estado para 2020, para reforçar o Projeto Housing First, ou seja, Uma Casa Primeiro, um passo fundamental para a proteção dos mais vulneráveis, é fundamental também apostar na sua integração profissional. É nesse sentido que estas respostas têm de estar estruturadas e interligadas para que exista também uma aposta na sua formação e integração socioeconómica. Não podemos deixar de dar uma nota em relação às demais propostas apresentadas, como é a da qualidade de alimentação distribuída às pessoas em situação de sem-abrigo: a de que não podemos perder de vista aquele 1 que deve ser o ponto de partida e a prioridade, que é, sem dúvida, o direito ao acesso à habitação, sob pena de não sairmos de uma perspetiva meramente assistencialista que atinge e tem marcado estas políticas. Há, de facto, aqui uma questão: se a alimentação é transversal a toda a população e a alimentação saudável é, de facto, uma preocupação para todos nós, já a habitação e a pobreza não são transversais a todas as pessoas. Nesse sentido, o caminho feito até aqui tem sido graças ao trabalho das associações, mas temos de ir mais longe, garantindo não só o apoio às associações, que estão no terreno, como também a viragem das políticas públicas no combate à pobreza.
Vamos passar à proposta de artigo 99.º-B — Alteração ao Código do Trabalho, apresentada pelo BE. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados, a dimensão da crise que atravessamos obrigaria, necessariamente, a um orçamento com uma dimensão mais robusta de resposta em vários âmbitos. Uma das áreas onde é absolutamente clara essa necessidade é na área do trabalho. A lei do trabalho é o que nos rege, enquanto País, no respeito ou no não respeito por quem trabalha. E não é por acaso que sempre foi naquilo que vários governos de direita, mas também do PS, mexeram em tempos de crise em supostas «reformas estruturais». E qual foi o significado disso? Foi o esquartejar de uma legislação que protegia quem trabalhava e fomentava a contratação coletiva. Neste âmbito, há duas propostas do mais elementar bom senso que ninguém no País, nenhum trabalhador, compreende que sejam recusadas, nem tão-pouco, até agora, o Governo conseguiu, ao longo de várias semanas de discussão do Orçamento, apresentar uma única justificação para tal. Em primeiro lugar, temos uma proposta de reposição do princípio do tratamento mais favorável. Ou seja, basicamente, nenhum trabalhador pode ter menos direitos do que aqueles que estão na lei do trabalho. E tantas vezes isso já aconteceu ao longo dos anos. Esta proposta é tão justa e de tão bom senso que não se compreende a recusa do Governo e do PS em aceitá-la. Em segundo lugar, propomos acabar com a caducidade unilateral da contratação coletiva. Aqui, então, a incompreensão de milhares de trabalhadores é ainda maior, porque na anterior Legislatura houve uma moratória a este regime, neste momento o Governo voltou a avançar com outra moratória, de onde se conclui que o Governo tem admitido que esta norma é um problema. Membros do Governo, se é um problema e está identificado, então solucione-se! E solucione-se já e definitivamente! O impacto que esta norma teve, ao longo dos anos, foi brutal para a diminuição do número de trabalhadores abrangidos por contratos coletivos. Continuamos, nesse âmbito, em mínimos e não se perspetiva, desta forma, o relançamento da contratação coletiva. Novamente, uma proposta justa, de bom senso e até agora nem uma justificação do Governo e do PS sobre porque é que não as aceitam. Aliás, a justificação devem-na a milhares e milhares de trabalhadores que continuam desprotegidos por causa desta recusa e, ainda pior, na situação de crise que atravessamos e que se vai agudizar. Para impedir o abuso e responder por quem trabalha, são precisas alterações à lei do trabalho e não declarações de intenções. Aplausos do BE.
Passamos à proposta de artigo 99.º-C — Norma repristinatória e alteração ao Código do Trabalho, apresentada pelo BE. Deputado Jorge Costa.
Deputados: A proposta que o Bloco de Esquerda aqui traz neste debate não é a que o Bloco tem defendido ao longo dos anos, ou seja, a da reposição dos 30 dias por ano de trabalho como indemnização por despedimento. A proposta que trazemos é aquela que o Partido Socialista defendeu, a que constava no memorando assinado com a troica e que contrapôs ao PSD e ao Governo de Passos Coelho quando este, querendo ir além, acabou por estabelecer esta indemnização em 12 dias por ano trabalhado. No debate na generalidade perguntei à Sr.ª Ministra do Trabalho por que razão o Partido Socialista e o Governo não aceitam reestabelecer o nível de indemnização que defendeu naquele momento. Fiquei sem resposta da Sr.ª Ministra e hoje tenho de voltar aqui a fazer essa pergunta, mesmo tendo lido no jornal Expresso a resposta da líder parlamentar do PS, a Deputada Ana Catarina Mendes, que dizia que não se pode alterar esta norma porque não se pode estar sempre a alterar a lei do trabalho. Pois é, Sr.ª Deputada, mas o problema é que se está sempre a alterar a lei do trabalho. Ela foi alterada com Bagão Félix, foi alterada com Vieira da Silva, foi alterada com Mota Soares, e sempre para pior! Agora, a alteração é para melhor, é uma alteração para restabelecer direitos dos trabalhadores em matéria de indemnização por despedimento e, perante a nova vaga de despedimentos que aí vem — e tivemos uma primeira vaga que se concentrou sobretudo sobre o trabalho precário, sobre os trabalhadores em período experimental, sobre os trabalhadores contratados a título temporário —, a vaga de despedimentos coletivos, a vaga de despedimentos de trabalhadores com direitos, agora, o Partido Socialista tem de explicar a sua opção: ou opta por ser o guardião dos retrocessos legais introduzidos pelo Governo PSD/CDS de Passos Coelho — e parece ser essa a posição em que se vai colocar neste debate, mantendo os 12 dias de indemnização por ano de trabalho —, ou vem penalizar, como propõe o Bloco de Esquerda, as soluções fáceis que fazem cair sobre os trabalhadores, como primeira opção, os custos da crise. Portanto, o que propomos é que o PS vote como votou em 2012, que permita repor em 12 dias de indemnização por ano e não peça à esquerda que aceite participar com o Partido Socialista nesse papel de guardião das alterações legais de Passos Coelho. Não foi para isso que aqui viemos. Não desistimos da luta por melhor proteção legal para o mundo do trabalho, muito menos em tempo de crise, em que ela ainda é mais necessária. Aplausos do BE.
Ainda no âmbito da mesma proposta, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lina Lopes.
Deputados: Face à crise pandémica que estamos a viver, o PSD esperava muito mais deste Orçamento para 2021. A atual legislação tem protegido e garantido o direito dos trabalhadores portugueses. O Código do Trabalho, Lei n.º 9/2009, atualizado constantemente até à Lei n.º 93/2019, de 4 de abril, tem sido um garante dos direitos dos trabalhadores. Este garante deve-se à negociação que é feita em sede de concertação social. Para o PSD, a concertação social e o diálogo social não são meras figuras retóricas. Não podemos constantemente alterar legislação em vigor devido a pressões do PCP ou do Bloco de Esquerda. Na minha qualidade de Deputada e também de mulher sindicalista, é bom que percebam isso. Consideramos que as alterações ao Código do Trabalho deverão ser feitas em sede de concertação social. Assim, o PSD não vai acompanhar nenhuma das alterações propostas que alterem o Código do Trabalho. Por isso, independentemente do partido que proponha alterações ao Código do Trabalho, o PSD não poderá votar favoravelmente nenhuma das alterações, uma vez que o PSD considera que todas as matérias do Código do Trabalho devem ser concertadas em sede de concertação social. Aplausos do PSD.
Deputados, passamos ao artigo 100.º — Condição especial de acesso ao subsídio social de desemprego subsequente. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados, é urgente responder à situação atual que o País enfrenta e é urgente proibir os despedimentos, reforçar a proteção social nas situações de desemprego, defender emprego com direitos, os postos de trabalho e os salários por inteiro, 1 condições essenciais para garantir dignidade na vida dos trabalhadores e para o desenvolvimento do País, incluindo a tão necessária retoma económica. Por isso, o PCP propõe a suspensão dos despedimentos até ao final de 2021, abrangendo todos os trabalhadores, independentemente do vínculo, devendo ser garantido o pagamento de 100% dos salários. É preciso reforçar o apoio social para os trabalhadores em situação de desemprego, designadamente nas condições de atribuição de prestações por desemprego, nos seus montantes e duração. Propomos o alargamento do pagamento destas prestações, reduzimos o prazo de garantia, reforçamos valores, propomos a majoração de 25% destas prestações quando ambos os membros do casal estejam em situação de desemprego, ou em caso de famílias monoparentais, e é preciso garantir proteção social a trabalhadores que, por diversas circunstâncias na esmagadora maioria e por força de vínculos de trabalho precários, não têm acesso a instrumentos de proteção social e o que está neste Orçamento fica aquém das necessidades. O PCP propõe que esta proteção social vá mais longe, garantindo que ninguém fica desprotegido, que se alargue a sua abrangência, que se reforce os seus valores, aumentando o valor mínimo atribuído e também os valores de referência, que se excluam as prestações por encargos familiares da condição de recursos para a atribuição deste apoio e que se garanta que quem fica sem subsídio de desemprego acede a este apoio sem condição de recursos. É urgente reforçar a proteção dos trabalhadores, especialmente no momento em que a situação económica e social é particularmente grave. Aplausos do PCP.
Passamos à proposta de artigo 100.º-A — Alargamento dos serviços de apoio domiciliário aos cuidados de saúde, apresentada pelo PSD. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Germana Rocha.
Deputados, o declínio demográfico e o isolamento dos idosos são realidades que se têm vindo a agravar de forma muito preocupante. Se há algo que esta pandemia veio evidenciar foi a importância de se privilegiar a permanência dos idosos no seu contexto familiar, designadamente aqueles que viram encerrar os centros de dia que frequentavam, assumindo por isso o apoio domiciliário um papel crucial na existência de condições para quem cuida e para quem é cuidado no seu domicílio. Esses são motivos mais do que suficientes para que esse apoio domiciliário deva incluir cuidados de saúde básicos, que, até à data, o Governo não foi capaz de pôr em prática. Por isso, o PSD apresenta esta proposta de inclusão desses cuidados de saúde nos serviços de apoio domiciliário no sentido de os adaptar às atuais necessidades, aumentando a qualidade e a eficácia desses serviços a quem deles tanto precisa. Aplausos do PSD.
Passamos agora ao artigo 101.º — Orçamento da Segurança Social. Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, do Partido Socialista.
Deputados, no meio destas inscrições por vezes não é fácil fazer esta gestão do debate. Deputado Jorge Costa aqui trouxe, em relação às referências que fez sobre as matérias de legislação do trabalho e relativamente aos temas que abordou. Como é sabido, temos vindo a fazer um percurso conjunto, ao longo dos últimos anos. E, nesse percurso, incluindo o Livro Verde sobre as Relações Laborais, incluindo o grupo de trabalho de combate à precariedade, incluindo vários pontos de convergência em relação aos partidos com quem temos feito um caminho comum ao longo dos últimos anos, fizemos melhorias significativas com as mudanças que sinalizámos em sede de legislação do trabalho. Esta é, por definição, uma área permanentemente inacabada. É uma área em relação à qual os princípios orientadores da nossa relação, promovendo a estabilidade, promovendo a dignidade dos trabalhadores, são por definição, na resposta às necessidades e na resposta às exigências do nosso tempo, um trabalho e matérias permanentemente inacabadas. Foi nesse sentido que, recentemente, já no final da Legislatura passada, no âmbito do que fizemos ao longo dos últimos anos, aprovámos várias mudanças significativas em matéria de legislação do trabalho, várias delas promovendo melhorias significativas no que é, por exemplo, a proteção dos trabalhadores mais jovens, que hoje em dia não podem ser contratados a termo só por ser o seu primeiro posto de trabalho. Vozes do PS: — Muito bem!
E essas medidas, ao longo dos últimos meses, têm vindo a ser implementadas, pelas empresas, pelos trabalhadores, pelos empregadores, num contexto de grande exigência. Nesse sentido, entendemos, de facto, que essas medidas não devem estar sempre sujeitas a alterações a cada trimestre, a cada semestre ou até ano a ano. Isto não significa que não estejamos a trabalhar várias propostas. Como é sabido, neste Orçamento, e no contexto do trabalho que fizemos ao longo destas semanas, já propusemos, por exemplo, uma medida que tem um alcance extraordinário, que é uma moratória de dois anos relativamente às caducidades, permitindo um horizonte de estabilidade para as partes e permitindo que os trabalhadores, ao longo deste período, tenham uma moratória e que estejam abrangidos por estes contratos coletivos de trabalho. Foi nesse sentido, também, que propusemos, negociámos e dialogámos com o Bloco de Esquerda, com o PCP e também com os outros partidos que quiseram — e querem — fazer este trabalho conjunto connosco, um conjunto de matérias que podem e devem ser tratadas não especificamente em sede de Orçamento do Estado, mas depois do Orçamento do Estado, também incidindo sobre matérias laborais. Deputado Jorge Costa. Não fechamos a porta a esse trabalho e entendemos que para continuarmos esse trabalho precisamos de um Orçamento do Estado aprovado. E para termos um Orçamento do Estado aprovado precisamos dessa maioria nesta Assembleia da República. Aplausos do PS.
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, em 2011 o Partido Socialista acordou com a troica a descida das compensações por despedimento de 30 para 20 dias e, em 2013, o PSD e o CDS alteraram-nas de 20 para 12 dias. Essa alteração do PSD e do CDS mereceu duras críticas do Partido Socialista, que se levantou, neste Parlamento, contra essa alteração para 12 dias, defendendo que essa alteração ia para além da troica e era um desrespeito e uma ofensa aos trabalhadores. Vozes do BE: — Muito bem!
Deputado do Partido Socialista falou em processos inacabados de alteração ao Código do Trabalho, mas o que o Partido Socialista está a propor nesta discussão é gravar na pedra as alterações da direita, que não são, sequer, as alterações da troica, é gravar na pedra e dar como definitivas e inamovíveis as alterações da direita, que foram para além da troica, que penalizam os trabalhadores, que foram uma fonte de transferência brutal de rendimento dos trabalhadores para as entidades empregadoras e que facilitaram os despedimentos. Deputado, porque é que acha que a lei do PSD e do CDS contra a qual o Partido Socialista votou no passado é uma lei boa e que deve manter-se. Queria perguntar-lhe porque é que acha que, num momento de crise, em que tantos trabalhadores vão ser despedidos, o Partido Socialista se coloca, como disse o Deputado Jorge Costa, no papel de guardião de alterações que considerou ofensivas para os trabalhadores, se coloca no papel de guardião de cortes que 1 prejudicam os trabalhadores, particularmente quando temos de enfrentar uma crise e quando temos de enfrentar uma segunda vaga de despedimentos. Aplausos do BE.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, do PS.
Deputado José Soeiro, ao longo dos últimos meses fizemos aquilo que é entendido, certamente por todos nós, pelos portugueses, como um túnel de proteção para famílias, para empresas e para trabalhadores, protegendo os postos de trabalho e protegendo os rendimentos. É graças a isso e graças, certamente, às medidas que temos vindo a implementar, que impedimos um crescimento galopante do desemprego, e esse crescimento, ao longo dos últimos meses, pode ser comparado, por exemplo, com Espanha e com outros países em relação aos quais Portugal, certamente com dificuldades — e certamente que um desempregado é um desempregado a mais —, ainda assim, compara bem. E compara bem porque fizemos essas medidas de proteção. Temos várias medidas, neste Orçamento do Estado, para valorizar a proteção dos trabalhadores: o complemento salarial, a proteção e o alargamento aos trabalhadores independentes e aos trabalhadores informais, a proteção no desemprego, o reforço dos abonos, o reforço de uma série de medidas que vêm proteger os rendimentos e vêm proteger o mundo do trabalho. Dito isto, e respondendo de forma muito direta, gostaria de dizer que não estamos a discutir matéria laboral. Não estamos a discutir Código do Trabalho, não estamos a discutir código laboral. E, nesse sentido, o Partido Socialista não se coloca, certamente, como guardião, muito menos do PSD e do CDS. Colocamo-nos como guardiões daquilo que são os nossos princípios de valorização da dignidade do trabalho e, nesse sentido, não excluímos a proposta que aqui faz. Não excluímos essa proposta. Entendemos que essa proposta não pode e não deve ser feita em sede do Orçamento do Estado. E é nesse sentido que temos o trabalho feito, no âmbito do Orçamento e fora do Orçamento, em documentos complementares, que nos vão levar a dar continuidade ao caminho que temos feito, assim o queiram fazer, em conjunto, como temos feito ao longo dos últimos anos. Aplausos do PS.
Passamos agora a propostas, apresentadas pelo PS, de um artigo 101.º-A, com as epígrafes «Reforço de recursos humanos para a segurança social» e «Linha Nacional de Emergência Social». Deputado João Paulo Pedrosa, do PS.
Membros do Governo, os serviços da segurança social chegam hoje a mais de 4 milhões de portugueses e, para continuar a discussão de há pouco, temos o maior orçamento da segurança social de sempre, mais 2000 milhões de euros para apoios e prestações sociais. Repito, os serviços da segurança social chegam a mais de 4 milhões de portugueses. Só na pandemia, chegou a 2,2 milhões de pessoas, acudiu a 150 000 empresas e liquidou mais de 1,5 milhões de euros. A isto acresce ainda as pensões, as prestações do sistema previdencial, o apoio social e os programas. Repito: 4 milhões de portugueses são servidos pelos serviços da segurança social. Não há, em Portugal, nenhuma organização ou empresa com este volume de negócio que chegue a tanta gente, com custos administrativos e de funcionamento tão baixos. Os funcionários da segurança social fazem milagres com os meios que têm. Em 2010 eram 11 159 funcionários, em 2020 são 8113, mas em 2015 eram 7000. Portanto, a segurança social tem, hoje, menos 40% dos funcionários que tinha em 2010. É urgente, pois, o reforço dos meios humanos da segurança social, sob pena de não servirmos os cidadãos quando eles mais precisam. A linha de emergência social atendeu 160 000 chamadas, mais 64% das que tinha atendido no ano anterior. É por isso que as propostas do Partido Socialista para, em 2021, recrutar mais 250 trabalhadores para a segurança social, duplicar os serviços de emergência social, a acrescer a medidas que, entretanto, foram tomadas — concursos internos, mobilidade, PREVPAP, banco de horas, Projeto AGORA (Agilizar, Gerir, Organizar, Relacionar, Automatizar), etc. —, são fundamentais, diria mesmo decisivas, para respondermos a esta crise, que atinge de forma incisiva os mais pobres e vulneráveis da sociedade. Com o reforço destes meios, nenhuma criança e nenhum idoso com carência vai ficar para trás. Aplausos do PS.
Passamos à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 111.º- A — Contabilização de tempo de serviço dos profissionais da pesca para cálculo da reforma. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Barros, do PSD.
Deputados, sobre esta proposta da correção dos erros nas reformas dos pescadores, erros de contabilização do tempo de trabalho, erros de contabilização dos descontos para a segurança social, o PSD pretende, precisamente, e de forma muito simples, voltar a colocar neste Orçamento do Estado para 2021 o mesmo texto e o mesmo artigo do Orçamento de 2020, que foi aprovado também neste Parlamento. Isto porque o Governo não cumpriu com os pescadores. O Governo falhou o compromisso que tinha com os pescadores, não cumprindo o Orçamento do Estado para 2020. Deputados, é preciso alertar para o facto de o setor das pescas ser um setor com muitas particularidades, com dificuldade de atrair mão-de-obra, sendo, ao mesmo tempo, uma alavanca muito importante para a economia do País — não só para os concelhos da Póvoa de Varzim, Vila do Conde, Matosinhos, mas para todo o País — e que, portanto, não podemos descurar de todo. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado da Segurança Social, Gabriel Bastos.
Deputados, respondendo muito brevemente à Sr.ª Deputada Carla Barros, posso dizer que o Governo já tem em circuito legislativo o diploma que visa, exatamente, regulamentar o artigo incluído no Orçamento do Estado para 2020, sendo que este ano só termina no final de dezembro de 2020 e, portanto, honraremos esse compromisso que assumimos no Orçamento do Estado. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Barros.
Secretário de Estado, queria apenas dizer-lhe que temos muita pena que só agora, já no final do ano, venha dar resposta. Mas os senhores já estão no Governo há cinco anos. Há cinco anos! Aplausos do PSD. E sabemos que o senhor deve ter, na sua secretária, de vários concelhos do Norte, cerca de 200 pedidos de correção de reformas dos pescadores. Sabemos, sim. E até hoje não lhes deu resposta. Até hoje não deu resposta, e estamos quase no final do ano. Aplausos do PSD.
Passamos à proposta, apresentada pelo PAN, de um artigo 112.º- A — Apoio extraordinário aos profissionais do setor da cultura. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real. 1
Deputados, com a redução da atividade e as restrições colocadas por força da COVID-19, o setor cultural ficou ainda mais fragilizado, a par daquelas que já vinham a ser as insuficiências de financiamento que, ano após ano, têm marcado este setor. De alguma forma, apesar das respostas previstas, continuam a existir muitos profissionais desprotegidos e numa situação bastante fragilizada. Apesar do novo apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores que agora está proposto neste Orçamento, muitos profissionais continuam ainda fora desta proteção, razão pela qual o PAN, a par de outras medidas, como a afetação de 1% do Orçamento para a cultura ou demais apoios ao setor cultural, propõe, assim, a criação de um apoio extraordinário, que assegure a continuidade dos rendimentos dos profissionais do setor cultural que não têm ou não beneficiam de qualquer outro tipo de rendimentos. Não nos iludamos: o País não pode viver sem cultura. Um país sem cultura é um país sem alma, é um país sem identidade e sem qualquer futuro. E é por isso mesmo que não podemos deixar de dar a mão aos profissionais da cultura. Aplausos do PAN.
Segue-se a proposta, apresentada pelo BE, de um artigo 110.º-A — Alteração ao Regime Jurídico de Proteção no Desemprego. Deputado José Manuel Pureza.
Deputados, a crise social gigantesca que está aí revela-nos como é tão insuficiente o nosso sistema de proteção social. É nos desempregados que essas insuficiências se mostram mais injustas e mais angustiantes. Só cerca de metade dos desempregados em Portugal recebe uma prestação de desemprego e menos de 2% acede ao subsídio social de desemprego. Além disso, continuamos a ter prestações de desemprego abaixo do limiar da pobreza. A relação entre desemprego e pobreza é, pois, direta e imensa. Não tem de ser assim. E diz-nos o simples bom senso que não pode ser assim, mais ainda agora que o desemprego está a crescer exponencialmente e atira, assim, para a desproteção e para o desespero tantos milhares de homens e de mulheres. É em nome do simples bom senso e de um sentido básico de justiça que previna a hecatombe social que o Bloco de Esquerda propõe que apaguemos agora o legado da austeridade e da troica nas prestações de desemprego. Em primeiro lugar, no valor, equiparando o montante do subsídio social de desemprego ao limiar de pobreza e indexando o subsídio de desemprego a uma proporção do salário e não ao IAS. Em segundo lugar, na duração, repondo os períodos de concessão anteriores à troica. E, em terceiro lugar, no acesso, reduzindo os prazos de garantia e melhorando a condição de recursos para o acesso ao subsídio social de desemprego. Esta é uma proposta de mínimo bom senso e de mínima justiça. Não há nenhuma razão — a não ser um rígido preconceito ideológico — que a possa rejeitar. Aplausos do BE.
Secretário de Estado da Segurança Social.
Deputado José Manuel Pureza, o Governo tem trabalhado com a esquerda parlamentar, nomeadamente com o Bloco de Esquerda, na preparação deste Orçamento e pudemos, fruto das discussões que tivemos, evoluir na proposta de Orçamento do Estado para 2021, apresentada ao Parlamento, nomeadamente no reforço das medidas extraordinárias para fazer face aos efeitos económicos e sociais da crise pandémica. O sistema de proteção social, em Portugal, e, em particular, o sistema da segurança social, tem mecanismos que respondem e protegem os rendimentos dos cidadãos. Relativamente às situações que resultam desta conjuntura absolutamente excecional, criámos, ao longo deste ano e que prevemos aplicar em 2021, um conjunto de medidas extraordinárias, com um alcance e uma dimensão muito importantes, que permitiram já proteger precisamente um conjunto muito vasto de cidadãos que sofreram as consequências da paralisação económica e dos efeitos económicos desta crise pandémica. Aplausos do PS.
Deputado José Manuel Pureza.
Secretário de Estado, agradeço que, na sua intervenção, tenha, em bom rigor, confirmado tudo aquilo que aqui referi, em nome do Bloco de Esquerda. Na verdade, não negou qualquer dos dados que aqui referi. Secretário de Estado fez questão, desde logo pelo seu silêncio em relação a essa matéria, de confirmar — que aproximadamente 50% dos desempregados não têm qualquer prestação de desemprego, como é que se justifica que o Governo, em relação a esta matéria, mantenha essa situação e não faça rigorosamente nada nesta proposta? E, por outro lado, como é que se justifica que queira manter nesta proposta de Orçamento do Estado exatamente aquele que é o legado da austeridade e da troica nesta matéria, mantendo tudo como está?
Isso é mentira!
Secretário de Estado quis fazer uma intervenção que foi — e peço- lhe desculpa por dizê-lo — de uma grande «vaguidez», não tendo dado qualquer indicação a este respeito. Fica registado. Aplausos do BE.
Secretário de Estado da Segurança Social.
Deputado José Manuel Pureza, procurei responder à sua questão enfatizando a importância do sistema de proteção social português e o sistema de segurança social, que têm um conjunto de prestações que respondem precisamente às eventualidades que estão previstas. Criámos medidas extraordinárias para 2020, com o alcance e a dimensão que todos reconhecem. Deputado, relembro que o apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores previsto para o próximo ano inclui precisamente as situações que referiu…
Muito bem!
… e, mais, protege os trabalhadores que percam o subsídio de desemprego, acedendo a esta prestação sem condição de recursos. Portanto, entendemos que é a medida adequada para esta situação. Aplausos do PS.
Vamos passar à apreciação do artigo 114.º — Gratuitidade de creche. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP. 1
Membros do Governo, é no sentido de responder às famílias e também às pessoas com deficiência que o PCP apresenta um conjunto de propostas neste Orçamento. Alargar a gratuitidade das creches a todas as crianças que as frequentam e, simultaneamente, implementar uma rede pública de creches que responda às necessidades existentes — 100 000 vagas, nos próximos três anos, numa implementação faseada de uma rede pública — é a proposta que o PCP apresenta. Propomos também que sejam revistas as mensalidades das creches, considerando a situação das famílias. Insistimos no alargamento do abono de família, no caminho da sua universalidade, sendo o abono de família um direito da criança. Mas é preciso também rever a atribuição do abono de família face às novas circunstâncias de remunerações e rendimentos das famílias e também fazer a devida correspondência dos escalões do abono de família com os escalões da ação social escolar e os devidos apoios. É preciso ir mais longe na proteção social das pessoas com deficiência, alargar a abrangência da prestação social para a inclusão, garantir o seu pagamento a 14 meses, o reforço do seu valor, o seu alargamento a quem adquiriu a deficiência depois dos 55 anos ou mesmo com uma incapacidade inferior a 60%, avaliando-se caso a caso. É preciso identificar claramente o valor atribuído aos produtos de apoio, assegurar o seu reforço em função das necessidades e garantir que qualquer verba não utilizada transita para o ano seguinte, não podendo tal significar uma diminuição da verba atribuída. É para reforçar direitos das famílias e das pessoas com deficiência que o PCP apresenta estas propostas. Aplausos do PCP.
Passamos à proposta, apresentada pelo PEV, de um artigo 115.º- A — Criação de uma rede de estruturas residenciais para idosos, de gestão pública. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados, os lares de idosos são uma resposta social destinada ao alojamento coletivo, de utilização temporária ou permanente, de pessoas idosas ou de outras em situação de risco de perda de independência ou de autonomia. O vírus realçou muitas debilidades da nossa sociedade, desde logo, na forma como são tratados os idosos que, pela sua idade avançada, se encontram vulneráveis à doença. Esta pandemia evidenciou um cenário, demasiadas vezes ocultado e ignorado, da realidade e problemas estruturais de alguns lares. A maioria destes equipamentos encontram-se sobrelotados e privados de meios e recursos humanos, que colocam em causa as condições em que muitos idosos vivem. O Estado, ao longo dos anos, por opções de sucessivos Governos, demitiu-se da sua responsabilidade direta. É urgente expandir os lugares nas estruturas residenciais para idosos, sendo essencial acabar com as listas de espera para se conseguir uma vaga.
Prosseguimos com a apreciação da proposta, apresentada pelo PS, de um artigo 115.º-A — Criação de um projeto piloto de identificação e encaminhamento de idosos (IDEI) em risco. Deputado Eduardo Barroco de Melo, do Partido Socialista.
Deputados: O Governo lançou, no Programa de Estabilização Económica e Social (PEES), o Programa Nacional Radar Social. Esse Programa tem o objetivo de sinalizar e acompanhar idosos, promovendo o envelhecimento ativo e o envelhecimento saudável. Ora, o Partido Socialista concorda com esse Programa, mas entende também que há aqui oportunidade para aprofundar essa medida. Assim sendo, propomos também neste Orçamento do Estado o lançamento de um projeto-piloto que vá no sentido de utilizar recursos que já existem no terreno e que podem agilizar e tornar mais eficaz essa resposta. É que, se é verdade que cerca de 50 das 300 CPCJ (comissões de proteção de crianças e jovens) do nosso País acompanham menos de 25 crianças, também é verdade que, dessa forma, estas estruturas podem igualmente ser úteis para acompanhar e sinalizar idosos, mais não seja porque têm conhecimento do terreno, porque são capazes de conciliar as forças da sociedade que se encontram em cada localidade e também porque é precisamente nestes territórios onde há menos crianças que sentimos mais esse fenómeno do envelhecimento. Nesse sentido, entendemos que este projeto-piloto será bem recebido também por estas CPCJ, uma vez que as mesmas têm essa vontade de contribuir para a comunidade, assim como estamos certos de que o mesmo também merecerá o voto favorável das restantes bancadas parlamentares. Aplausos do PS.
Vamos, agora, apreciar a proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 113.º-A — Ajustamento do Compromisso de Cooperação para o Setor Social e Solidário, no ano de 2021. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Madureira, do PSD.
Deputados: O setor da economia social e solidária cumpre um papel da maior relevância na sociedade portuguesa. Com efeito, além de uma motivação altruísta, que por si só merece o reconhecimento e a admiração de todos, cumpre realçar que as instituições deste setor são grandes empregadoras e, além disso, prestadoras de serviços que, de outra forma, teriam de ser efetuados pelo Estado. Muito do trabalho prestado nestas instituições é realizado por pessoal muito dedicado e empenhado, mas que tem uma base salarial baixa, equivalente à remuneração mínima mensal garantida. Para que as IPSS (instituições particulares de solidariedade social) possam assegurar o cumprimento das suas responsabilidades — as responsabilidades que assumem com o Governo, com os utentes e as famílias — , o PSD defende a atualização do Compromisso de Cooperação para o Setor Social e Solidário, na taxa a que for aumentada a remuneração mínima mensal garantida, com retroativos a janeiro de 2021, para compensar os custos acrescidos nestas instituições. Aplausos do PSD.
Passamos à apreciação do último artigo da manhã de hoje, o artigo 116.º — Consulta direta em processo executivo. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia Santos, do PS.
Sr. Presidente, o que direi tem pouco a ver com o artigo 116.º da proposta de lei e, por isso, peço desculpa a este Parlamento. Deputado André Ventura também tinha pouco a ver com o artigo no contexto do qual a fez. Pareceu-nos que o discurso populista é construído sobre o engano, pelo que, provavelmente, teremos de recorrer com cada vez mais frequência ao esclarecimento dos factos. A única forma de lidar com esse discurso populista será, parece-nos, através da verdade. Deputado invocou um estudo do Ministério Público, exatíssimo, procurando equipará-lo a uma proposta do Chega absolutamente errada. Ora, é uma indelicadeza essa confusão entre um estudo acertado do Ministério Público e uma proposta verdadeiramente errada. Portanto, não precisarei de mais do que 30 segundos para o justificar. O estudo do Ministério Público conclui algo que é óbvio: a morosidade nos tribunais administrativos e fiscais é um fator de favorecimento da corrupção. Toda a morosidade, toda a burocracia são fatores de favorecimento da corrupção. E, por isso, naturalmente, é importante combater essa morosidade em qualquer serviço público para prevenir a corrupção. Coisa diferente é dizer, como se escreveu na proposta 514-C, do Chega, que se deve neste Orçamento consagrar uma dotação para, e vou citar, «aumento do número de magistrados dos tribunais administrativos e fiscais, garantindo maior eficácia e celeridade nas decisões dos processos de corrupção (…)». Ora, os tribunais administrativos e fiscais não decidem processos de corrupção — é um erro de palmatória! 1 Aplausos do PS. Peço desculpa por alterar a ordem pela qual os assuntos são debatidos. Não tive oportunidade de o fazer antes. Mas acredito, cada vez mais, que precisamos de combater o populismo através do esclarecimento. Aplausos do PS.
Deputados. A próxima sessão plenária terá lugar no próximo dia 23 de novembro, segunda-feira, pelas 10 horas, com a seguinte ordem de trabalhos: em primeiro lugar, faremos a discussão das normas avocadas, cabendo 5 minutos ao Governo e a cada grupo parlamentar e aos DURP (Deputados Únicos Representantes de Partido); em segundo lugar, procederemos à votação das normas avocadas; e, em terceiro lugar, continuaremos a discussão, na especialidade, das Propostas de Lei n.os 60/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a Lei das Grandes Opções para 2021- 2023 e 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Deputados, por hoje, damos os nossos trabalhos por terminados e desejamos um bom trabalho, durante a tarde, para os nossos colegas na Comissão de Orçamento e Finanças. Está encerrada a sessão.
Vamos dar início à nossa reunião plenária, cuja ordem do dia consta da discussão, na especialidade, da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Como sabem e é hábito, começamos pela discussão das normas avocadas pelo Plenário, sendo que cada grupo parlamentar e Deputados únicos representantes de um partido (DURP) dispõem de 5 minutos para intervir. Deputado António Filipe.
Deputados: Esta intervenção é feita a propósito da proposta, apresentada pelo PCP, relativa às admissões de funcionários judiciais, pois um aspeto particularmente crítico nessa área tem que ver com diversos défices em termos de recursos humanos. Tal é, portanto, objeto de propostas apresentadas pelo Grupo Parlamentar do PCP, porque, de facto, trata-se de uma área crítica. Sabemos que tem havido uma inovação tecnológica que tem procurado agilizar processos e facilitar o funcionamento da justiça, mas não é possível, dado o manifesto défice de recursos humanos, que a tecnologia consiga resolver todos os problemas que se têm vindo a acumular. Por esse motivo, o PCP avançou com propostas que não só visam colmatar o défice de funcionários judiciais — calcula-se que importaria contratar 2500 funcionários para que o funcionamento eficaz dos tribunais fosse assegurado —, como visam o recrutamento, o que está previsto na Lei da Organização do Sistema Judiciário, de assessores para juízes e para o Ministério Público, mais concretamente 280 assessores, o que nos parece ser o número adequado para o imediato. Quanto às admissões na Polícia Judiciária, congratulamo-nos com a aprovação, na passada sexta-feira, da proposta do PCP que visa um plano de investimento para a investigação criminal. No entanto, isso pressupõe, obviamente, as admissões necessárias na Polícia Judiciária, quer para assessores, quer para peritos, quer para criminalistas, quer para seguranças. No que se refere ao Instituto dos Registos e Notariado, existe um manifesto défice de conservadores e de oficiais de registo que importaria colmatar, e, para isso, o PCP também avançou com propostas. É incontornável a falta de recursos humanos no setor da justiça e, nesse sentido, a aprovação das propostas do PCP seria um contributo muito importante para começar a resolver os problemas que se têm vindo a acumular há vários anos e que importa resolver. Aplausos do PCP.
Deputado Moisés Ferreira.
Deputados: Na sexta-feira passada, debatemos uma proposta do Bloco de Esquerda que garantia total autonomia às instituições do Serviço Nacional de Saúde (SNS) para contratar segundo as suas necessidades. Falamos de uma proposta fundamental para que não se continue a responder com contratos precários, de quatro meses, a necessidades permanentes, para que não se continue a despedir profissionais de saúde em plena pandemia e para que as instituições não continuem à espera, meses a fio, por autorizações que, muitas vezes, não chegam. Tratava-se de uma proposta fundamental para termos um Serviço Nacional de Saúde robusto, neste momento em que ele é mais preciso, mas o PS votou-a contra, chumbando-a. 2 Entretanto, no fim de semana, o Governo veio anunciar que, afinal, tinha aprovado um regime de autonomia no Conselho de Ministros. Seria bom que assim fosse, se não fosse um verdadeiro tiro de pólvora seca. Foi apenas mais um anúncio sem grande alcance, pois é só para alguns médicos, de algumas especialidades, e só até ao final do ano, portanto, um regime para um mês, apenas. Deputados, é autonomia verdadeira para contratar vários profissionais de saúde — assistentes operacionais, enfermeiros, técnicos superiores de todas as especialidades, médicos de todas as especialidades — durante todo o ano de 2021. O que é preciso é uma medida estrutural e não um remendo. E, por isso, trazemos novamente a votação a proposta chumbada na última sexta-feira. Se o PS quiser mesmo autonomia e não apenas um bluff ou um anúncio que não serve para nada, votará agora a favor desta proposta. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Hortense Martins, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Deputado Moisés Ferreira. E o nosso entendimento é o de que o Partido Socialista tem feito, de forma estrutural, o reforço da autonomia. Mas temos de atender ao enquadramento deste regime com responsabilidade e, ao mesmo tempo, com equilíbrio, questão que é vital em termos territoriais, devido à distribuição de médicos onde eles necessariamente fazem falta. Com esta proposta de Orçamento do Estado, reforçamos este equilíbrio. Há que referir, também, que em tempos de pandemia se exigem medidas excecionais. Deputado, recordo que, desde o início da pandemia, o Governo avançou com uma norma excecional para autonomizar a contratação de profissionais de saúde — por quatro meses, é verdade, mas renovável. Bem sabemos que ninguém conseguiria prever, naquela altura, a duração desta pandemia. Mas, agora, o Governo avançou — aliás, o decreto foi publicado ontem mesmo — com uma medida extraordinária para contratação de médicos a título permanente, um regime excecional de contratação de especialistas onde eles fazem falta, como na anestesiologia, cardiologia, doenças infeciosas, medicina interna, medicina intensiva, patologia clínica e pneumologia. Bem sabemos que não é possível tudo ao mesmo tempo. Temos de priorizar e saber como é que podemos e devemos resolver os problemas dos portugueses. É este o caminho, não é achar que uma medida geral, independentemente da situação, vai ter efeitos, quando todos até reconhecemos que é difícil contratar médicos. A Sr.ª Ministra já o reconheceu e também já disse que fez todos os esforços para essa mesma contratação. Aliás, basta vermos as contas da execução orçamental para percebermos o reflexo do aumento do número de profissionais de saúde, tendo-se registado um crescimento de mais de 5,8% e de quase 9% nas despesas com pessoal. Portanto, temos de continuar este caminho de reforço do número de profissionais de saúde, sim, e de medidas extraordinárias para um tempo extraordinário, bem como de medidas permanentes, para, de uma forma permanente, fazer o reforço da sustentabilidade do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS.
Deputados, informo que já temos quórum para as votações que terão lugar daqui a pouco. Por consequência, os trabalhos podem prosseguir com toda a normalidade. Deputado Maló de Abreu, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: O Bloco de Esquerda propõe o reforço da autonomia das instituições do Serviço Nacional de Saúde para a contratação dos profissionais de que necessitem e sem autorização do Governo, bastando fundamentar essa necessidade. O PSD tem alertado, principalmente nesta fase de pandemia, para a necessidade do reforço das contratações para o Serviço Nacional de Saúde, pois sabemos que essa é, verdadeiramente, a grande frente de combate às doenças, sejam COVID ou não COVID. E esta é uma importante mensagem para o Governo, cada vez mais aflito, desorientado e perdido. É que o tempo não é de fingimento, é de salvar vidas. E é de salvar vidas a sério, porque já se perderam milhares de vidas a mais e elas não podem ser números de estatísticas. Para isso, precisamos de mais profissionais de saúde no SNS; precisamos de mais colaboração entre o SNS e os restantes prestadores de saúde do sistema; precisamos de um Governo que saiba pôr os direitos básicos do cidadão acima das suas mesquinhas conveniências partidárias e dos seus preconceitos ideológicos.
Muito bem!
Por tudo isto, embora a redação da proposta possa levantar dúvidas, não somos um obstáculo à sua aprovação. Aplausos do PSD.
Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Portugal é um dos países da União Europeia que menos gasta em despesas extraordinárias de saúde para responder à pandemia COVID-19. E isso ficou bem claro neste regime excecional de autonomia que o Governo apresentou. É preciso autonomia para contratar assistentes operacionais, enfermeiros, assistentes técnicos, técnicos superiores, etc., e o Governo faz um microrregime, de um mês, para alguns médicos, de algumas especialidades, se um dia eles quiserem aparecer. É muito poucochinho para aquilo que o SNS precisa. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do PCP.
Deputados: Acompanhamos, obviamente, a necessidade de as instituições que integram o Serviço Nacional de Saúde terem autonomia na contratação de profissionais de saúde. Mas é preciso, para além dessa autonomia, assegurar direitos e valorizar estes mesmos profissionais, para que optem por ficar no SNS. Neste Orçamento do Estado, o PCP apresentou várias propostas nesse sentido, as quais teremos oportunidade de debater. É preciso contratar mais, é preciso assegurar essa autonomia para que as instituições possam contratar, mas é preciso valorizar e assegurar os direitos dos profissionais de saúde. Aplausos do PCP e do PEV.
Secretário de Estado do Tesouro, Miguel Cruz.
Deputados: Sobre esta matéria, e complementando a intervenção de há pouco do Grupo Parlamentar do PS, queria referir que foram entregues, neste momento, por praticamente todos os hospitais, os respetivos Planos de Atividades e Orçamento, onde esses hospitais definem quais são as necessidades permanentes que têm para o ano de 2021. Numa discussão sobre aquilo que é excecional, tal deve ser trabalhado excecionalmente, mas, no entanto, é bom termos a noção de que, neste momento, toda e qualquer entidade pode contratar, desde que as 2 contratações sejam feitas para a base da carreira ou desde que estejam previstas no Plano de Atividades e Orçamento, de uma forma que seja, efetivamente, estruturada. As autorizações ad hoc estão a ser feitas rapidamente. Sabemos que, no contexto que temos hoje, nem tudo pode ser adequadamente previsto, mas essa autorização deve ser feita com a cautela suficiente para conseguir um equilíbrio entre as várias unidades, nomeadamente entre os vários hospitais, e do ponto de vista regional. E é essa cautela que temos de ter. Até ao final do ano 2020, aquilo que foi introduzido foi uma situação excecional para resolver casos pontuais, e recordo, novamente, o contexto em que estamos. Vale a pena também referir que as autorizações de natureza temporária são possíveis de fazer sem pedidos de autorização por parte dos hospitais, quer na primeira contratação, quer na renovação. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: Na discussão das normas que foram avocadas pelo Plenário, Os Verdes querem destacar as propostas, apresentadas pelo Bloco, relativas às alterações ao Código do Trabalho, bem como a proposta, apresentada pelo PCP, sobre a contratação de funcionários judiciais. Sobre as propostas relativas às alterações à legislação laboral, que, de resto, Os Verdes acompanham — até porque também apresentámos iniciativas legislativas que vão, de certa forma, no mesmo sentido —, queria dizer que, a nosso ver, é mais do que tempo de começar a revisitar as normas relativas ao período experimental, às compensações por despedimento e por caducidade do contrato e à consagração do princípio mais favorável ao trabalhador, assim como as normas relativas à caducidade das convenções coletivas. Quanto ao período experimental, como todos nos lembramos, as regras atuais foram cozinhadas e acordadas entre o PS e o PSD e representaram mais um excelente jeito às entidades patronais. Assim, de um momento para o outro, o bloco central alargou para o dobro a duração do período experimental para os jovens à procura do primeiro emprego e para os desempregados de longa duração. E não deixa de ser estranho que um Governo que continua a dizer que pretende combater a precariedade laboral acabe por fomentá-la da forma mais cruel. De facto, o período experimental é uma das realidades onde a precariedade laboral é mais acentuada e mais sentida. Recorde-se que, durante este período, os trabalhadores não têm qualquer segurança, qualquer proteção, nem direito a qualquer compensação por despedimento, e ficam literalmente sujeitos a todas as discricionariedades dos patrões, que podem despedir de um dia para o outro e sem sequer precisar de qualquer justificação ou evocar qualquer fundamento. Ora, duplicar esse período é sujeitar quem trabalha à duplicação do tempo dessa condição de precariedade. Quanto às regras impostas pelo Governo PSD/CDS relativas às compensações por despedimento e por caducidade de contrato, não é necessário muito esforço para se perceber que o que esse Governo veio fazer nesta matéria foi dizer aos patrões: «Despeçam, porque é fácil e é barato». Ora, sobretudo num período onde é imperioso proteger o emprego, é necessário repor justiça no valor dessas compensações ou indemnizações. Por fim, na nossa perspetiva, é também necessário voltar a repor o tratamento mais favorável no nosso ordenamento jurídico-laboral e garantir que a uma convenção coletiva suceda outra. Por isso, também acompanhamos esta proposta do Bloco. Relativamente à proposta do PCP sobre a contratação de funcionários judiciais, é bom ter presente que sem profissionais não há justiça, e a justiça é um pilar fundamental de um Estado de direito. Ora, como sabemos, sobretudo nos últimos anos, o universo de oficiais de justiça tem vindo a encolher substancialmente. Se fizermos as contas, só nos últimos 20 anos, os tribunais perderam 2500 profissionais de justiça, criando uma situação verdadeiramente dramática, com reflexos na saúde da própria justiça, especialmente quando se pretende uma justiça mais célere. Aliás, sobre os oficiais de justiça, aproveito para me referir a duas propostas de Os Verdes, que, não tendo sido avocadas, e apesar de pretenderem dar resposta a compromissos assumidos pelo Governo, acabaram por ser rejeitadas. Uma delas referia-se à inclusão dos oficiais de justiça no regime da pré-reforma, enquanto não for consagrado, por via estatutária, um regime específico de aposentação. A outra dizia respeito ao suplemento remuneratório, de forma a compensar a carreira especial de oficial de justiça, que está «em águas de bacalhau» há mais de 20 anos. E nem mesmo o facto de a Sr.ª Ministra da Justiça ter reconhecido publicamente, e por diversas vezes, inclusive nesta Assembleia, a justeza da integração deste suplemento remuneratório no salário, ou até a recomendação que nesse sentido foi aprovada nesta Assembleia, de nada serviram para que o PS e o PSD aprovassem estas propostas de Os Verdes, que foram trabalhadas muito de perto com o Sindicato dos Funcionários Judiciais (SFJ). Recordo, a este propósito, que, nos termos do Orçamento do Estado para 2020, o Governo teria de publicar a integração do suplemento de recuperação processual, bem como um regime diferenciado de aposentação para os oficiais de justiça, até ao final do mês de julho de 2020. Mas passou julho, agosto, setembro, estamos em finais de novembro e não há qualquer evolução no processo. Por isso, face à postura do PS e do PSD em rejeitar essas propostas de Os Verdes, só resta ao Governo tratar de cumprir, até ao fim deste ano, o que não fez até ao fim de julho deste ano.
Secretário de Estado Adjunto e da Justiça.
Deputados: Nós últimos cinco anos, tivemos um aumento relativamente constante de oficiais de justiça. Esse número variou entre um mínimo de 6626 e um máximo de 6880, sendo que, depois de 2015, já foram admitidos 1100 oficiais de justiça e está em curso um procedimento para recrutamento de mais 150 oficiais de justiça. Quanto à pendência processual, em finais de 2015, quando entrou em funções o XXI Governo Constitucional, a pendência era de cerca de 1 milhão e 300 mil processos, enquanto no primeiro semestre do ano corrente essa pendência se situa em apenas 740 000 processos, cerca de metade. Consequentemente, temos um número de processos cada vez mais reduzido por cada oficial de justiça. Por outro lado, não pode esquecer-se o impacto da dinâmica de transformação digital que o Governo tem levado a cabo na justiça: desmaterialização, diligências por videoconferência, notificações e demais interações com as partes por via eletrónica, automatização do processo de impressão, expedição e envelopagem de documentos. Estes são apenas alguns dos exemplos de uma significativa redução dos atos atualmente a praticar pelos oficiais de justiça. Por fim, está em curso um processo de profunda alteração do estatuto dos oficiais de justiça, tendo em vista a sua requalificação profissional, bem como a reforma do modelo organizativo das secretarias judiciais. Este trabalho inclui, naturalmente, uma redefinição dos quadros das diferentes categorias de oficiais de justiça. É esse o momento para reequacionar necessidades e carências e todas as demais questões estatutárias dos oficiais de justiça. Quanto às leis do trabalho, também aqui referidas, gostaria apenas de dizer que elas não podem deixar de merecer uma abordagem global e não fragmentada, pelo que serão naturalmente objeto, em momento e local próprios, de uma apreciação global e não fragmentada. Aplausos do PS.
Deputado José Moura Soeiro, do Bloco de Esquerda.
Membros do Governo: Intervenho sobre três propostas. A primeira diz respeito ao combate à precariedade. Nesta crise, o emprego precário transformou-se em desemprego desprotegido. Foram os precários as primeiras vítimas do despedimento, mas foram também os precários as primeiras vítimas da desproteção. As propostas que hoje trazemos para voltarem a ser votadas são mínimos de combate à precariedade, para proteger os trabalhadores em período experimental, os trabalhadores temporários e os precários das plataformas que não têm contrato nem proteção, e para incluir os precários nas contrapartidas de manutenção do emprego que estão associadas aos apoios públicos. 2 Não se pode enfrentar esta crise sem combater a precariedade. O Partido Socialista não deve aliar-se com a direita para chumbar estas propostas. É esse apelo derradeiro que fazemos aos Deputados do Partido Socialista. A segunda proposta diz respeito à contratação coletiva. O problema está identificado: a lei dá um poder unilateral aos patrões para fazerem caducar as convenções coletivas. Se há um problema, encontremos uma solução que não seja apenas adiá-lo para daqui a um ano e meio. Se o PS não se juntar à direita como fez na sexta-feira, podemos acabar agora com o desequilíbrio que permite a um empregador, sem qualquer negociação, acabar com um contrato coletivo. Protestos doDeputado do PS João Paulo Correia. A terceira proposta tem a ver com as indemnizações por despedimentos. Deputados! — os 20 dias que o próprio Partido Socialista negociou com a troica, em 2011. Voltarmos aos 20 dias é aquele mínimo de respeito para com dezenas de milhares de trabalhadores que serão vítimas de despedimentos. A esquerda não pode ser a guardiã das alterações do PSD e do CDS na lei dos despedimentos, que foram além da própria troica. A esquerda não pode querer enfrentar esta crise e esta vaga de despedimentos com as regras da direita. Se o Partido Socialista não for capaz deste mínimo dos mínimos, o sinal que dá, hoje, nestas votações, não é apenas o de um afastamento da esquerda e o de uma conversão às teses de Passos Coelho sobre os despedimentos, é um sinal de despreocupação e de incompreensível desconsideração pelo mundo do trabalho, logo agora que este mais precisava de algum equilíbrio. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Membros do Governo: Torna-se cada vez mais evidente a necessidade e a urgência de um Orçamento que responda aos problemas do povo português e aos problemas que o País enfrenta. Não um Orçamento que responda ao défice, mas um Orçamento que tenha inscritas soluções para a situação económica e social que se vive atualmente. É o dia a dia de milhares de trabalhadores no nosso País que demonstra esta necessidade claramente. E a resposta que o País precisa, como o PCP tem afirmado, e ainda mais no atual momento, passa pela defesa de postos de trabalho, pela valorização geral dos salários, pelo aumento do salário mínimo nacional no setor privado e também na Administração Pública. A propósito desta matéria, importava que o Governo esclarecesse aqui, perante declarações recentes sobre a disponibilidade para um aumento do salário mínimo nacional acima daquele que o Governo inicialmente assumiu, se este aumento do salário mínimo nacional vem ou não com algum favor aos patrões, porque não seria aceitável aumentar o salário mínimo nacional e, a seguir, baixar a TSU (taxa social única) para os patrões, atacando assim também a segurança social. Era importante que isto fosse esclarecido por parte do Governo. A resposta que o País precisa passa também pela revogação das normas gravosas do Código do Trabalho, por repor direitos laborais que foram retirados aos trabalhadores, atirando os trabalhadores para situações de agravada exploração e pobreza. Assim, é preciso revogar a caducidade da contratação coletiva e não apresentar moratórias, mas eliminar, de vez, a caducidade da contratação coletiva e repor o princípio do tratamento mais favorável. É preciso repor indemnizações por despedimentos, porque o que foi feito foi facilitar os despedimentos e oferecer ao patronato, de mão beijada, indemnizações por despedimento a preços de saldo. Em suma, é preciso combater a precaridade no setor público e também no setor privado, e acabar de vez com a precariedade, erradicá-la. A todas as necessidades permanentes tem de corresponder um vínculo efetivo. Sobre tudo isto, o PCP tem apresentado propostas no Parlamento.
Queira terminar, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. E o que importava aqui também saber, nomeadamente perante declarações muito recentes, de uma disponibilidade para rever a legislação laboral, é se nessa revisão da legislação laboral e se nessa avaliação da legislação laboral que o Governo e o PS dizem que querem fazer está também inscrita a vontade de revogar todas estas normas gravosas que têm aumentado a exploração e a pobreza dos trabalhadores. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro.
Deputados, começo por deixar, desde já, uma garantia: na quinta-feira, quando votarmos este Orçamento do Estado, não vamos levantar-nos ao lado da direita, que vai votar contra este Orçamento. Aplausos do PS. A avocação destas matérias permite-nos salientar muito do caminho que foi percorrido ao longo dos últimos anos, demonstrando que este Orçamento do Estado para 2021 é um Orçamento que não dá nem um passo atrás e que vai mais além. Em 2020, e desde março, foram aprovadas medidas extraordinárias que abrangeram mais de 2 milhões e 230 mil portugueses e um total de 151 000 empresas, com os apoios a atingirem mais de 2100 milhões de euros. No Orçamento Suplementar, a despesa superou os 2,6 mil milhões de euros e no Orçamento do Estado para 2021 continuamos com este percurso. Porquê? Porque nós não descobrimos as virtudes do Estado social hoje, não aceitamos partir de uma base zero.
Muito bem!
Nós temos feito, desde 2015, um caminho que não podemos desvalorizar e ao qual temos de dar continuidade. Aplausos do PS. Temos de prosseguir esse caminho com medidas que estão inscritas neste Orçamento. A saber: a medida de apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores, que vai ser discutida e votada hoje mesmo, abrangendo sócios-gerentes e trabalhadores informais; o aumento do salário mínimo nacional; o layoff a 100%; a gratuitidade e alargamento das creches, beneficiando as famílias; o aumento do abono de família; o aumento extraordinário de pensões; a estratégia nacional de combate à pobreza; a majoração subsídio de desemprego; etc., etc., etc.
Eh lá!
Nós fazemos tudo isto sabendo que é possível divergir, que é sempre possível encontrar pontos de divergência, mas sabendo também que numa negociação é possível e desejável encontrar pontos de convergência. E esses pontos de convergência têm vindo a ser salientados pelo PS. Estamos disponíveis para alterar as leis laborais, estamos disponíveis para aumentar o salário mínimo nacional — isso mesmo foi dito pela Ministra do Trabalho e reiterado por nós na sexta-feira. 2 Entendemos que esse não é um debate que deva ser feito em sede orçamental. Não há nenhum problema nisso, mas, para continuarmos a fazer isto, temos de ter um Orçamento aprovado e este Governo tem de continuar politicamente em funções. Aplausos do PS. E isso é tão ou mais importante quando vemos que alguns aproveitam a crise para lançar uns contra os outros, portugueses contra portugueses, como é o caso da direita que se alia à extrema-direita para governar os Açores. Aplausos do PS. Nós não aceitamos esse caminho. Desejamos e queremos continuar o percurso que temos feito com os nossos parceiros desde 2015. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes.
Deputados: Relativamente às avocações que aqui foram feitas no que diz respeito às matérias do Código do Trabalho, a posição do PSD é muito simples e ficou bem registada na passada semana. Nós dissemos, reiterámos várias vezes e voltamos aqui a dizer que as alterações ao Código do Trabalho devem ser sempre, mas sempre, precedidas de avaliação, análise e concertação em sede de Comissão Permanente de Concertação Social. E o que o Bloco de Esquerda e o PCP fazem, com a apresentação destas propostas, é um total desrespeito por aquilo que consideramos ser um instrumento fundamental, que é a concertação social, e um total desrespeito pelos parceiros sociais. Deputados, aproveito a minha intervenção para falar de matérias também elas muito relevantes e que se prendem com duas propostas que o PSD apresentou para ajudar as pessoas e as famílias. O Governo e o Partido Socialista têm vindo a dizer que este Orçamento protege as pessoas e as famílias, mas o mesmo Partido Socialista votou contra duas propostas, apresentadas pelo PSD, essenciais para ajudar as famílias. Na passada sexta-feira, rejeitou uma proposta que reforça o apoio domiciliário, no sentido de incluir cuidados de saúde, bem como uma proposta, a qual é da mais elementar justiça, adequada e, sobretudo, necessária, que visa a atualização dos acordos de cooperação com o setor social, no sentido de fazer refletir o impacto do aumento do salário mínimo nacional. Deputados, este setor tem sido fundamental na ajuda às pessoas, tem chegado onde o Estado não chega, tem dado uma ajuda de proximidade e os senhores estão a dizer «não» a estas instituições e, ao dizerem «não» a estas instituições, estão a dizer «não» às pessoas. Portanto, com estas avocações que aqui fazemos, os senhores têm uma nova oportunidade para corrigirem o vosso sentido de voto. Se não o fizerem, o que poderemos concluir é que os senhores dizem uma coisa e fazem o seu contrário. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, a dizer que é vergonhoso que o Bloco de Esquerda se vá aliar à direita e votar contra estas alterações. Deputado, lembramos que foi o Partido Socialista que votou ao lado da direita o horário de trabalho, o banco de horas ou mesmo 25 alterações ao Código do Trabalho. Deputado não teve problema em votar ao lado da direita. Hoje, já acha que o problema é que o Bloco de Esquerda vote ao lado da direita. Deputado finalmente percebeu o que o Partido Comunista vai perceber em breve, isto é, que com o Partido Socialista não se pode negociar nenhum Orçamento e que o Partido Socialista está a caminho da rutura política em Portugal. Mas queria, ainda, dizer-lhe que as alterações ao Código do Trabalho que estão em cima da mesa revelam uma coisa que a extrema-esquerda tem revelado sempre, uma total insensibilidade para com aqueles que mantêm os empregos em Portugal. Bastou ouvir a intervenção feita há pouco sobre a TSU e comparar o que milhares de portugueses fizeram no último fim de semana — foram para a rua pedir a isenção da TSU — para se perceber como se anda ao arrepio daquilo que é querer manter o emprego em Portugal. Deputado. O Partido Socialista conseguiu o inacreditável: meter-se num caminho tão estreito que já não agrada nem à extrema-esquerda, nem à esquerda, nem à direita. Basicamente, já não agrada a ninguém, exceto àqueles a quem anda a distribuir migalhas para conseguir um voto favorável na quinta-feira. Protestos da Deputada do PS Hortense Martins. Deputado, não foi outra coisa: não conseguiu nem alterações laborais, nem alterações fiscais, nem alterações sociais, nem mudanças políticas, nem revisão económica, nem aumento daquilo que deveria efetivamente aumentar, as pensões e os salários. Por isso, não venha para aqui acenar com estratégias contra a pobreza e com aumentos dos subsídios sociais, porque este Orçamento é socialmente uma desgraça, e isso é da responsabilidade do Partido Socialista.
Secretário de Estado da Segurança Social, Gabriel Bastos.
Deputados, em relação às intervenções que foram feitas anteriormente a propósito da posição do Governo em matéria de revisão da legislação laboral, a minha resposta é clara: o Governo não tem, nesta matéria, qualquer posição fechada, está aberto à discussão e à negociação em sede de concertação social quanto às propostas que os parceiros sociais, designadamente os sindicatos, entendam colocar. Sobre a questão da contrapartida da redução da TSU para o aumento do salário mínimo nacional, a minha resposta é, também, clara e taxativa: o Governo não tem prevista qualquer redução da TSU para esse mesmo efeito. Deputado Tiago Barbosa Ribeiro também reafirmou, as declarações recentes, da passada sexta-feira, da Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, de que estamos no âmbito da discussão do Livre Verde sobre o Futuro do Trabalho e que estamos abertos a avaliar, num quadro global, todas estas matérias e, com a participação dos parceiros sociais, em sede de concertação social, tomaremos as medidas mais adequadas. Relativamente à intervenção da Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, gostaria de deixar um breve comentário: este ano, o Governo aprovou o maior aumento de sempre do compromisso com o setor social e solidário — um aumento de 3,5%. Protestos da Deputada do PSD Clara Marques Mendes.
Secretário de Estado, peço-lhe para sintetizar.
Vou terminar, Sr. Presidente. Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, também tomámos uma série de medidas que estamos dispostos a reforçar ao longo de 2021. Falo de medidas como o MAREESS (Medida de Apoio ao Reforço de Emergência de Equipamentos Sociais e de Saúde), assim como de uma linha de financiamento de 165 milhões de euros para o setor social e solidário. Aplausos do PS. 2
Deputado José Moura Soeiro.
Secretário de Estado: Sobre a abertura do Governo, nós conhecemos o documento que foi enviado para a concertação social. É um documento que mantém inalteradas as regras da direita sobre os despedimentos, que não toca na caducidade da contratação coletiva, nem, por exemplo, na reposição do princípio do tratamento mais favorável. O Governo e o Partido Socialista hoje não responderam ao que é fundamental: Porque é que querem enfrentar uma crise brutal no emprego, como aquela que já estamos a viver, com as regras laborais da direita? Porque é que acham que em 2021 devem vigorar as regras de Passos Coelho para os despedimentos? Se identificam um problema na contratação coletiva, porque é que rejeitam uma solução para esse problema? Deputados do Partido Socialista, porque é que nem sequer querem incluir os trabalhadores precários nas normas de proteção e nas contrapartidas exigidas às empresas que recebem apoios públicos? O Partido Socialista e o Governo não estão disponíveis para discutir e aprovar o mínimo dos mínimos na proteção aos trabalhadores precários, nem na reposição das regras de despedimento. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes.
Secretário de Estado da Segurança Social, gostaria de lhe perguntar, uma vez que se referiu, e bem, à minha intervenção, se o impacto do salário mínimo nacional está garantido a estas instituições na atualização dos acordos de cooperação. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado poderá responder, se quiser.
Sr. Presidente, agradeço-lhe a possibilidade de responder, o que farei de uma forma muito rápida.
Faça favor.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, esse aumento está previsto, como já foi transmitido na Comissão de Trabalho e Segurança Social. Aplausos do PS.
Não está não!
Deputado Jorge Paulo Oliveira.
Deputados: O Estado é mau pagador — disso todos nós tínhamos conhecimento —, mas também ficámos a saber que, para o Partido Socialista, o Bloco de Esquerda e o Partido Comunista, não há grandes inconvenientes em que o Estado continue a ser mau pagador. Por isso mesmo, não viabilizaram a proposta do PSD que fixava o prazo máximo de 30 dias para o Estado pagar aos seus fornecedores. Devo dizer que não me surpreende, de todo, esta votação por parte dos partidos da esquerda parlamentar, porque, entre eles, há quem se tenha apaixonado pelas cativações; há quem veja, na relação entre os fornecedores e o Estado, um privilégio para os primeiros; e há quem encontre na simplificação administrativa a solução para quase todos os problemas do País. Deputados da esquerda parlamentar, hoje têm uma segunda oportunidade para voltarem atrás, para arrepiarem caminho e ajudarem a transformar o Estado numa pessoa de bem, que é aquilo que todos os portugueses exigem. Isso é fácil e não custa 1 cêntimo ao erário público, basta votar favoravelmente a proposta do PSD. Aplausos do PSD.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Discutimos agora, nestas avocações, questões laborais e questões sociais. Em relação às questões laborais, queria dizer o seguinte: nós também achamos que a matéria laboral deve, em primeiro lugar, ser debatida e acordada em sede de concertação social, com sindicatos e com associações representativas dos empregadores, e não como o Governo diz. Secretário de Estado da Segurança Social ter dito que valoriza a concertação social, designadamente os sindicatos. Não conheço esse conceito de concertação social em que uns merecem uma consideração superior aos outros. Isso é exatamente o contrário daquilo que significa a concertação social! Percebemos que é discurso para agradar à esquerda que vai aprovar este Orçamento. Mais: o Partido Socialista e o Governo não têm coragem de dizer que não alteram a legislação laboral porque a legislação laboral atualmente em vigor é aquela que melhor protege o trabalho. Basta olhar para a estatística e para os dados dos últimos anos para percebermos que foram as alterações introduzidas pelo Governo PSD/CDS-PP na legislação laboral que permitiram a maior recuperação de emprego que algum dia o País assistiu e que permitiram, até ao momento em que surgiu a pandemia, a maior percentagem de população ativa empregada que algum dia o País teve neste século. Portanto, não dizendo isto o Partido Socialista, é importante que alguém diga, neste Parlamento, que foi essa legislação laboral que mais protegeu o emprego e que permitiu a mais portugueses estarem empregados. Ao contrário do que diz a esquerda à esquerda do Partido Socialista, esta não é uma legislação que facilita o despedimento, esta é uma legislação que facilita a contratação. E por isso é que o Partido Socialista sabe, mas não diz, que é com esta legislação que nesta crise poderemos vir a recuperar emprego e dar oportunidade a mais gente para ter emprego. Em relação à questão social, há que dizer, aqui, aquilo que também não ficou claro, da parte do Governo, quanto aos acordos de cooperação com o setor social. Ninguém compreende que o Governo traga uma proposta de Orçamento do Estado que não aumente nem atualize os acordos de cooperação ao nível do aumento que faz no salário mínimo, quando se sabe que esse aumento do salário mínimo tem um impacto decisivo na maior componente de despesa das instituições particulares de solidariedade social, que são os encargos com os trabalhadores. Portanto, o Governo apresentou o Orçamento e disse: «Estamos abertos para poder aumentar mais e para poder corresponder àquilo que são as necessidades do setor social». Mas veio a discussão na especialidade e, aí, o Governo e o Partido Socialista chumbaram as propostas que faziam aquilo que o Governo disse que estaria disponível para fazer, ou seja, uma atualização dos acordos de cooperação, pelo menos ao nível do aumento do salário mínimo nacional. Secretário de Estado continue a dizer, depois de terem chumbado essas propostas, que o Governo está aberto a essa alteração. Secretário de Estado, se o Governo está aberto a essa alteração, devia ter dito ao Partido Socialista para votar de acordo com a abertura do Governo. Secretário de Estado nos disse é verdade e se o Partido Socialista, aqui, no Plenário, respeita a vontade do Governo, então, só pode acontecer uma coisa, que é o Partido Socialista votar, daqui a pouco, a proposta avocada de acordo com a vontade do Governo. Secretário de Estado! Não acredito que os senhores não votem de forma a cumprir o desígnio que o Sr. 2 Secretário de Estado aqui disse ser o do Governo. Ou, então, vamos ter de concluir — não por intenção nossa, mas por demonstração do Grupo Parlamentar do Partido Socialista — que aquilo que o Governo aqui diz não se escreve.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente: Foi a isto que o Governo se confinou, ao tempo que o PAN lhe atribui. E só não recebe o tempo das Sr.as Deputadas não inscritas porque elas não dispõem de tempo para intervir nesta sessão, senão também o receberia.
E o Chega tem, certamente, tempo a mais!
Foi nisto que o Governo se confinou. Este Governo socialista, que era o Governo da maioria e da grande coligação de esquerda, terminou a sua intervenção com 2 minutos cedidos pelo PAN. Será paradigmático ver se não vão ser também, além do PAN, as duas Deputadas não inscritas a aprovar o Orçamento do Partido Socialista… A tal grande legitimidade democrática deste Orçamento! Secretário de Estado, hoje é o dia para nos esclarecer, porque disse aqui que o Governo está aberto a, finalmente, cumprir com os pagamentos a privados. Tenho aqui os dados e posso dizer-lhe que a situação é a seguinte: enquanto as câmaras municipais desciam a dívida aos fornecedores, o Estado central, que aprovou a lei, aumentava a sua dívida aos fornecedores. Como é que o Estado quer que as empresas não despeçam, protejam o emprego e consigam manter-se vivas quando é o primeiro a não pagar aquilo que lhes deve? Como é que, com o Governo socialista, aumentou em mais de 32% a dívida que temos para com os fornecedores, sobretudo no setor da saúde? Como é que, depois, podemos virar-nos para eles e dizer «não despeçam, mantenham o emprego, mantenham-se vivos e firmes, mas nós não pagamos aquilo que devemos»? !
Isso não é verdade!
É verdade! É verdade! São os dados que temos em cima da mesa! Secretário de Estado, é se está, finalmente, disponível para aprovar uma proposta que obrigue o Estado a pagar a tempo e horas e se está, finalmente, disponível para reforçar os tais acordos de cooperação. Que o Partido Socialista, hoje, faça aquilo que deve fazer, que é votar a favor das normas avocadas.
Secretário de Estado da Segurança Social.
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda, fez à negociação em sede de concertação social e ao documento aí entregue. Deputado, gostaria de o esclarecer que esse documento e as matérias aí inscritas não limitam esta discussão. Portanto, reafirmo o que disse: estamos totalmente disponíveis para, com os parceiros sociais — sejam sindicatos, sejam entidades patronais —, discutir essas matérias e aprofundar as alternativas mais adequadas ao mercado de trabalho. Aplausos do PS.
Deputado João Almeida.
Secretário de Estado da Segurança Social se inscreveu para intervir, temi que fosse para dizer que, afinal, eu tinha percebido mal a questão da atualização dos acordos de cooperação e que o Governo não tinha essa disponibilidade. Secretário de Estado e aprovem a proposta, para que os acordos de cooperação tenham uma atualização em linha com o salário mínimo nacional e, assim, as instituições possam continuar a fazer aquilo que o Governo não faz.
Não havendo mais inscrições, vamos passar ao segundo ponto da ordem do dia, que consta da votação das normas avocadas. Deputados, pelo que temos quórum para proceder às votações. Vamos, então, começar pela votação da proposta 1159-C, do PSD, que adita um artigo 15.º-A — Pagamentos a fornecedores. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do BE, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar a proposta 1287-C, do PCP, que adita um artigo 34.º-A — Contratação de funcionários judiciais. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Passamos à votação da proposta 380-C, do Bloco de Esquerda, que adita um artigo 39.º-A — Autonomia das instituições do Serviço Nacional de Saúde para contratação de profissionais. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Prosseguimos para o artigo 45.º — Recrutamento de trabalhadores nos municípios em situação de saneamento ou de rutura. Começamos pela votação da proposta 128-C, do PAN, que emenda o n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos agora votar n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei.
Sr. Presidente, podemos votar, em conjunto, todo o artigo 45.º?
Vamos, então, votar o artigo 45.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Passamos ao artigo 77.º — Obrigações assumidas pelos municípios no âmbito do processo de descentralização de competências. 2 Não havendo objeções, votamos o artigo 77.º da proposta de lei na íntegra. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Segue-se o artigo 78.º — Fundos disponíveis e entidades com pagamentos em atraso no subsetor local. Deputados, pergunto se o podemos votar em conjunto.
Podemos votá-lo do n.º 1 ao n.º 6, inclusive.
Não havendo objeções, vamos votar os n.os 1 a 6, inclusive, do artigo 78.º da proposta de lei. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Vamos passar à votação do n.º 7 do artigo 78.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Por fim, vamos votar o n.º 8 do artigo 78.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Prosseguimos para o artigo 79.º — Redução dos pagamentos em atraso. Começamos pela votação da proposta 583-C, do Chega, na parte em que emenda o n.º 1 do artigo 79.º. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos a favor do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e a abstenção do PSD. Passamos à votação do n.º 1 do artigo 79.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. De seguida, votamos a proposta 583-C, do Chega, na parte em que emenda o n.º 2 do artigo 79.º. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos a favor do CDS-PP, CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e a abstenção do PSD. Vamos votar o n.º 2 do artigo 79.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Passamos à votação da proposta 71-C, do PAN, que emenda o n.º 3 do artigo 79.º. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos votar o n.º 3 do artigo 79.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Votamos agora o n.º 4 do artigo 79.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Passamos ao artigo 80.º — Pagamento a concessionários decorrente de decisão judicial ou arbitral ou de resgate de contrato de concessão. Deputados, pergunto se podemos votar este artigo no seu conjunto.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, se houver acordo dos restantes grupos parlamentares, sugeria que votássemos primeiro a alínea b) do n.º 1, seguindo-se o n.º 8 e depois os restantes números e alíneas do artigo 80.º.
Não havendo objeções, começamos por votar a alínea b) do n.º 1 do artigo 80.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Vamos agora votar o n.º 8 do artigo 80.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Passamos agora a votar, em conjunto, o corpo do n.º 1, os n.os 2, 3, 4, 5, 6 e 7 do artigo 80.º da proposta de lei. 2 Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Prosseguimos para o artigo 83.º — Transferências financeiras ao abrigo da descentralização e delegação de competências. Deputado João Oliveira pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para dizer que, por nós, podemos votar tudo até ao n.º 4 do referido artigo.
Não havendo objeções, vamos, pois, votar em conjunto os n.os 1, 2 e 3 do artigo 83.º da proposta de lei. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Passamos à votação do n.º 4 do artigo 83.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do CDS-PP e do CH, votos contra do BE, do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos, agora, votar o n.º 5 do artigo 83.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos votar, conjuntamente, os n.os 6 e 7 do artigo 83.º. Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos contra do PSD, do BE, do PCP e do PEV, votos a favor do PS e abstenções do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação do artigo 84.º — Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira, da proposta de lei. Começamos por votar o n.º 1 do referido artigo. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, o voto contra do IL e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Votamos, agora, integralmente, o n.º 2 do artigo 84.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP, do PEV e do IL e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Segue-se a votação do n.º 3 do referido artigo 84.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, o voto contra do IL e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Passamos à votação do artigo 88.º — Despesas urgentes e inadiáveis, da proposta de lei. Importa votar, em primeiro lugar, a proposta 633-C, apresentada pelo CH, de emenda do referido artigo 88.º. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do IL, votos a favor do CDS-PP, do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar o artigo 88.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e do IL. Passamos ao artigo 89.º — Liquidação das sociedades Polis. Deputados, penso que podemos votar conjuntamente os vários números do artigo 89.º da proposta de lei. Pausa. Dado que ninguém se opõe, vamos votar o artigo 89.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Segue-se a votação do artigo 92.º — Empréstimos dos municípios para habitação e operações de reabilitação urbana, da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP, do PEV e do IL e abstenções do PSD, do CDS-PP e do CH. Passamos à votação do artigo 93.º — Linha BEI PT 2020 – Autarquias. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Segue-se a votação do artigo 95.º — Dedução às transferências para as autarquias locais, da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Passamos ao artigo 96.º — Acordos de regularização de dívidas das autarquias locais. Deputados, começamos por votar a proposta 297-C, apresentada pelo PCP, na parte em que emenda o n.º 1 do referido artigo 96.º. 2 Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e abstenções do BE, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Deputados, em face do resultado desta votação, fica prejudicada a votação do n.º 1 do artigo 96.º da proposta de lei. Penso que podemos votar, conjuntamente, os restantes números.
Sr. Presidente, peço desculpa, mas só até ao n.º 9, inclusive.
Vamos, então, votar, conjuntamente, os n.os 2 a 9 do artigo 96.º da proposta de lei. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação da proposta 297-C, apresentada pelo PCP, na parte em que emenda o n.º 10 do artigo 96.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Passamos à votação do n.º 10 do artigo 96.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos, agora, votar a proposta 297-C, apresentada pelo PCP, na parte em que emenda o n.º 11 do artigo 96.º. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos votar o n.º 11 do artigo 96.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos, agora, votar o n.º 12 do artigo 96.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS- PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação da proposta 297-C, apresentada pelo PCP, na parte em que emenda o n.º 13 do artigo 96.º. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do PCP e do PEV e abstenções do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos, agora, votar o n.º 13 do artigo 96.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se o artigo 98.º — Autorização legislativa no âmbito do regime excecional aplicável às autarquias locais e entidades intermunicipais, no âmbito da situação de prevenção, contenção, mitigação e tratamento da infeção epidemiológica por SARS-CoV-2 e da doença COVID-19.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, queria corrigir um sentido de voto. No início da votação do artigo 96.º da proposta de lei, votámos uma proposta do PCP, a proposta 297-C, na parte em que emendava o n.º 1 do referido artigo. Sucede que votámos a favor, quando queríamos votar contra. A alteração do nosso sentido de voto altera o resultado final, porque a proposta foi aprovada, mas, com a mudança do nosso sentido de voto, passa a rejeitada e teremos de votar o n.º 1 do artigo 96.º da proposta de lei.
Deputado, mas, de qualquer modo, peço às várias bancadas para evitarem estes procedimentos de revisão. Fica, pois, rejeitada a proposta 297-C, apresentada pelo PCP, na parte em que emenda o n.º 1 do artigo 96.º da proposta de lei. Assim sendo, vamos prosseguir com a votação do artigo 98.º…
Sr. Presidente, se me permite…
Deputado.
Sr. Presidente, com esta mudança de sentido de voto do PS e o «chumbo» da proposta do PCP, é preciso votar o n.º 1 do artigo 96.º da proposta de lei.
Então, vamos votar o n.º 1 do artigo 96.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS- PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Agora, sim, passamos à votação do artigo 98.º — Autorização legislativa no âmbito do regime excecional aplicável às autarquias locais e entidades intermunicipais, no âmbito da situação de prevenção, contenção, mitigação e tratamento da infeção epidemiológica por SARS-CoV-2 e da doença COVID-19. Deputado João Oliveira?
Até à proposta do PS, Sr. Presidente, ou seja, até ao n.º 3 do artigo 98.º, inclusive. 2
Vamos, então, fazer este conjunto de votações, ou seja, vamos votar os n.os 1, 2 e 3 do artigo 98.º da proposta de lei. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Passamos agora à votação da proposta 1105-C, do PS, de emenda do n.º 4 do artigo 98.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PAN e do PEV. Assim sendo, a votação do n.º 4 do artigo 98.º está prejudicada. Vamos, então, votar o n.º 5 do mesmo artigo da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Passamos à votação da proposta 385-C, do BE, de aditamento de um artigo 99.º-A — Alterações ao Código do Trabalho. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputada não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Ferreira e a abstenção do PAN. Votamos agora a proposta 387-C1, do BE, na parte em que adita um artigo 99.º-B —Alteração ao Código do Trabalho. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e a abstenção do CH. Prosseguimos com a votação da proposta 389-C, do BE, de aditamento de um artigo 99.º-C — Norma repristinatória e alteração ao Código do Trabalho. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. Vamos agora votar a proposta 386-C, do BE, de aditamento de um artigo 99.º-D — Manutenção de emprego pelas empresas beneficiárias de medidas de apoio. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e a abstenção do CH. Segue-se a votação da proposta 928-C, do PSD, de aditamento de um artigo 100.º-A — Alargamento dos serviços de apoio domiciliário aos cuidados de saúde. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e a abstenção da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar a proposta 1178-C, do PSD, de aditamento de um artigo 113.º-A — Ajustamento do Compromisso de Cooperação para o Setor Social e Solidário no ano de 2021. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, pretendo clarificar o sentido de voto do PAN relativo à proposta 386-C, do BE, de aditamento de um artigo 99.º-D, cuja votação foi a favor, com a exceção da alínea e) do n.º 2 da mesma proposta em que o voto do PAN é de abstenção. No restante da proposta, o PAN vota a favor.
Muito bem. Não altera o sentido global das votações. Deputado André Ventura pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, apenas para dar conta de que continuo sem conseguir registar- me informaticamente, mas estou aqui, naturalmente.
Muito bem, já se tinha notado. Muito obrigado. Deputados, a Mesa está a proceder a uma pequena reorganização para efeitos de início do terceiro ponto dos nossos trabalhos, que consiste na continuação da discussão, na especialidade, da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Vice-Presidente Fernando Negrão para, se puder, me substituir na presidência, o que, desde já, agradeço. Pausa. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Deputados. Peço que façamos uma pausa para nos reorganizarmos. Pausa. Deputados, este pequeno intervalo deveu-se ao facto de as inscrições terem sido feitas em cima da hora. Retomando os nossos trabalhos, passamos à discussão do artigo 112.º — Apoio extraordinário aos rendimentos dos trabalhadores. Deputado José Moura Soeiro, do Bloco de Esquerda. Faça favor.
Membros do Governo, no campo da proteção social é urgente haver medidas em duas frentes. Em primeiro lugar, mudar as regras do subsídio de desemprego. A manutenção dos cortes da troica no período de concessão do subsídio de desemprego significa, em 2021, a desproteção de, pelo menos, 50 000 2 desempregados. Ao Partido Socialista fazemos um apelo simples: em vez de votar ao lado da direita para manter as regras do PSD e do CDS no subsídio de desemprego, vote com a esquerda a recuperação das regras que, afinal, são as que o próprio Partido Socialista desenhou no passado. Deputados do Partido Socialista, deste mínimo de justiça e de bom senso no que às prestações do subsídio de desemprego diz respeito. Em segundo lugar, queremos que haja um apoio extraordinário para quem fica de fora do subsídio de desemprego. Queremos que chegue, efetivamente, a toda a gente: ao trabalhador independente que organizava eventos; ao feirante ou ao artesão, que tiveram uma queda abrupta na sua atividade; ao precário da indústria, que foi despedido no período experimental e não tem subsídio de desemprego; ao trabalhador informal da restauração; à funcionária da loja que até trabalhou e que tem um contrato mas não tem um ano de atividade para aceder ao subsídio de desemprego; ao trabalhador do bar ou ao fadista, que viu o lugar onde trabalhava encerrado; à trabalhadora do serviço doméstico, que, mesmo descontando, não tem acesso ao subsídio de desemprego. A proposta de apoio extraordinário do Governo tem, contudo, dois grandes problemas. Primeiro, há dezenas de milhares de desempregados que deveriam manter o subsídio de desemprego em 2021 e terão um apoio menor, que não conta para a carreira contributiva. Segundo, aos trabalhadores independentes passa a aplicar-se uma condição de recursos apertadíssima, que não existia em 2020 e que deixará de fora, em 2021, muitos dos que este ano tiveram apoio. É por isso, aliás, que há partidos que até dizem: «Se é para fazer pior, mais vale, então, prorrogar o que estava no Orçamento de 2020.» Para alguns trabalhadores, o apoio será só de seis meses e para os informais insiste-se no modelo que não deu resultados. O Bloco de Esquerda propõe várias alterações a este apoio para não deixarmos ninguém para trás. Aprovaremos todas as alterações de todos os partidos que sejam positivas. Reconhecemos, até, alguns avanços que houve na negociação, mas, tal como está esta proposta, mesmo com as propostas de alteração do Partido Socialista, este apoio extraordinário não só não responde a todas as pessoas, como continua a rever em baixa as próprias medidas do último Orçamento do Estado para os trabalhadores independentes. Aplausos do BE.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, do PSD.
Deputados, o Governo, mais uma vez, deixou para trás os sócios-gerentes das micro e pequenas empresas, que ficaram completamente excluídos dos apoios de resposta à crise causada pela COVID-19. Isto é inaceitável! O Governo já o fez no passado em mais do que uma ocasião e, não fora a iniciativa do PSD, milhares e milhares de sócios-gerentes, que descontam para a segurança social tal como os demais trabalhadores, teriam ficado à margem de qualquer apoio. Vozes do PSD: — Muito bem!
O Governo, uma vez mais, deixa estas pessoas com uma mão na frente e outra atrás. O PSD não se conforma com esta injustiça! Esta discriminação negativa dos sócios-gerentes é uma manifestação clara do preconceito ideológico do Governo para com aqueles que geram riqueza e promovem o emprego. É da mais elementar justiça e importância apoiar aqueles que lutam hoje pela sobrevivência dos seus negócios e pela manutenção de milhares de postos de trabalho, porque são eles que, lado a lado com os trabalhadores, geram riqueza, são eles que promovem o emprego e é deles que depende a nossa economia. Aplausos do PSD.
Deputado Hugo Oliveira, do PS.
Deputados, antes de passar à apresentação da proposta do Partido Socialista, permitam-me uma pequena nota sobre a intervenção da Sr.ª Deputada do PSD Ofélia Ramos. É normal que a Sr.ª Deputada esteja confundida sobre a proposta do Governo, porque hoje, perante esta crise, provavelmente a maior crise que já vivemos, aquilo de que falamos é de mais ou de menos apoios. Ora, isso é estranho para vocês, porque na última crise aquilo de que falávamos com vocês era de mais ou de menos cortes! Protestos do PSD. Deputados, na proposta de alteração, o Partido Socialista propõe que o apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores seja alargado para que com isso possa chegar a mais trabalhadores, assegurando mais rendimento e mais justiça social. Propomos, por isso, nesta proposta, que os membros dos órgãos estatuários com funções de direção, cuja prestação de desemprego termine após janeiro de 2021 ou que percam o posto de trabalho sem terem acesso a proteção social, possam ter acesso a este novo apoio social. Os sócios-gerentes das microempresas, os empresários em nome individual, bem como os sócios-gerentes de empresas que se encontrem sujeitos ao dever de encerramento de instalações, como, por exemplo, os bares ou as discotecas, devem igualmente ter acesso a este apoio. Propomos, ainda, a criação de um quarto escalão de entrada neste apoio, destinado aos trabalhadores informais, aos trabalhadores em situação de desproteção económica e social que não tenham acesso a qualquer instrumento ou mecanismo de proteção social. A nossa proposta prevê, igualmente, o reforço deste novo apoio para os trabalhadores independentes, trabalhadores do serviço doméstico e sócios-gerentes. Esta proposta prevê que os trabalhadores por conta de outrem, do serviço doméstico, independentes ou membros de órgãos estatuários que percam o subsídio de desemprego a partir de janeiro, bem como os trabalhadores a recibos verdes e sócios-gerentes cujas atividades estejam encerradas por imposição legal devam aceder a este apoio sem condição de recursos, nos primeiros seis meses. Aos restantes portugueses que fiquem excluídos deste apoio por causa da condição de recursos devem receber uma vez em cada semestre de 2021 um valor adicional do abono de família igual ao valor normalmente recebido. Esta é uma proposta muito importante para fazer face a esta crise e esperamos também que o Bloco de Esquerda perceba que queremos trabalhar em conjunto para resolver os problemas dos trabalhadores portugueses. Aplausos do PS.
Passamos à discussão da proposta, do PAN, de aditamento de um artigo 119.º-A — Linhas telefónicas de apoio ao consumidor. Deputado André Silva, do PAN.
Membros do Governo, as chamadas de valor acrescentado nas linhas de apoio ao cliente são uma prática usurária que comprime os direitos do consumidor e que, por isso, têm de ter fim. Nos últimos tempos, deram-se passos importantes, mas estas chamadas continuam a ser os únicos meios disponíveis, por exemplo, no âmbito dos seguros, dos contratos bancários e de outros serviços. A aprovação da proposta 102-C, do PAN, porá fim a este abuso por parte de certas empresas e fará com que os direitos do consumidor saiam do papel.
Passamos à discussão da proposta, do PSD, de aditamento de um artigo 123.º-A — Fundos comunitários. Deputado Cristóvão Norte, do PSD. 2
Deputados, o Algarve está em vias de se transformar num monte de escombros, varrido por uma vaga de desemprego e de falências sem paralelo. O desemprego no Algarve cresce a um ritmo cinco vezes superior à média nacional. Cresceu, em relação ao ano de 2019, 200%. E que faz o Governo? O Governo disse, por um lado, em julho: «Vamos apresentar um programa de emergência específico para o Algarve». O Sr. Presidente da República saudou esse programa, disse que esse programa era essencial e um desígnio nacional, mas hoje, na discussão do Orçamento do Estado, não encontramos nada. Encontramos um Algarve desprezado, abandonado, encontramos, sobretudo, uma região que não tem acesso a fundos comunitários, não tem FEDER (Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional), tem pouco Fundo Social Europeu e em razão dessa circunstância fica despido de quaisquer instrumentos robustos para responder a uma crise dessa magnitude. Ora, é a isso que o Partido Social Democrata quer resolver, através de verbas do Orçamento do Estado ou até através da renegociação de fundos comunitários, para que um presente que, hoje, é sombrio não seja um amanhã tenebroso, numa região que está a claudicar, completamente parada e sem apoio do Governo, que olha para o lado, olha para trás, mas não olha para os algarvios e para as promessas que assumiu cumprir. Aplausos do PSD.
Deputado Luís Graça, do PS.
Deputados, o Algarve dispõe, no atual quadro comunitário de apoio, que está a terminar, de 300 milhões de euros. Foi este o valor que um Governo do PSD negociou com a Comissão Europeia para o Algarve: 300 milhões de euros. Aplausos do PS. Nessa altura, perdemos uma cláusula que permitia às regiões como a do Algarve, que são consideradas ricas, recorrer a fundos do Fundo Social Europeu. Nessa altura, o PSD não se importou que o Algarve ficasse sem recursos e sem fundos comunitários. Por iniciativa do Primeiro-Ministro, António Costa, negociámos com a Comissão Europeia o próximo quadro comunitário de apoio e o Algarve vai receber um programa adicional específico de 300 milhões de euros. Trata- se de duplicar os fundos comunitários que temos, isto é, no próximo quadro comunitário de apoio, o Algarve terá cerca de 700 milhões de euros, contra os 300 milhões de euros que o PSD deixou. Aplausos do PS. Mas terá também um conjunto de investimentos públicos, desde logo no âmbito da eficiência hídrica, que tem mais de 200 milhões de euros no Plano de Resiliência para investir no Algarve, um tema crucial para a região, ou a eletrificação da linha de caminho de ferro. Deputado, voltaremos a ter mais de 1000 milhões de euros de investimento comunitário na região, o que significa aquilo que recebíamos quando éramos considerados uma região de primeira necessidade. O Algarve precisa de apoio do Governo, precisa de investimento, o que não precisa é da vossa demagogia e populismo! Aplausos do PS.
Passamos à discussão das proposta, do PEV, de aditamento de um artigo 137.º-A — Criação de fundos de tesouraria para micro e pequenas empresas e de um artigo 137.º-B — Programa de valorização das micro, pequenas e médias empresas no âmbito da contratação pública e do funcionamento das centrais de compras do Estado. Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Sr. Presidente, as propostas 79-C e 260-C, ambas de Os Verdes, pretendem, por um lado, criar um fundo de tesouraria para as micro e pequenas empresas e, por outro, a elaboração de um programa de valorização dessas empresas. Estas são propostas importantes, até porque a pandemia que vivemos tem colocado inúmeros desafios às micro e pequenas empresas, que têm tido muita dificuldade em manter a sua atividade, pois viram reduzida drasticamente, ou até totalmente, a sua faturação desde março deste ano. Sendo verdade que existem algumas medidas e linhas de apoio, também é verdade que elas não resolvem, de forma satisfatória, o financiamento da tesouraria deste tecido empresarial. Saliente-se que a Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas tem vindo a alertar para o facto de haver cerca de 1 milhão e 100 mil pequenos empresários que estão com muitas dificuldades para pagar despesas, como salários, rendas, água, energia, encargos fiscais, entre outras. Ora, estas empresas desempenham um papel preponderante na nossa economia e, particularmente neste momento, precisam de ser apoiadas. É nesse sentido que Os Verdes apresentam uma proposta para a criação de um fundo de tesouraria para as micro e pequenas empresas, que permita dar a resposta ágil, eficaz e sem burocracias excessivas que se impõe para apoiar este segmento-capital da economia nacional. Por outro lado, é necessário definir medidas que valorizem, apoiem e facilitem a atividade destas empresas, que muitas vezes se veem confrontadas com grandes dificuldades e até constrangimentos, uma situação que está a ser substancialmente agravada com a pandemia. Ora, com esta segunda proposta, Os Verdes propõem um programa de valorização das micro e pequenas empresas, nomeadamente na contratação pública e funcionamento das centrais de compras do Estado, como forma de favorecer estas empresas nestes processos e indo ao encontro das reivindicações do setor mas também de uma resolução aprovada por esta Assembleia. Os Verdes consideram que a implementação destas medidas contribuirá para a dinamização e a sustentabilidade das micro e pequenas empresas, contribuindo, igualmente, para reconhecer o seu papel central na economia nacional e promover um crescimento económico equilibrado.
Passamos à discussão do artigo 151.º — Procedimentos no âmbito da prevenção, supressão e estabilização de incêndios. Deputado Jorge Mendes, do PSD.
Deputados, o PSD não compreende nem aceita que o Governo, à boleia do Orçamento, apresente propostas que ponham em causa as elementares regras da contratação pública, em especial no domínio da transparência. Refiro-me, concretamente, à criação pelo Governo do novo Regime Especial para Ajustes Diretos, que deveriam ser enquadrados no Código dos Contratos Públicos e não tratados casuística ou concomitantemente com isenção de fiscalização prévia pelo Tribunal de Contas, conforme artigos 70.º, 151.º, 155.º, 216.º e 249.º. Esta posição do Governo faz tábua rasa das críticas e sugestões do Tribunal de Contas, o que é de enorme gravidade, mas ainda mais grave é que põe em causa também o capital de confiança política adquirido entre as várias forças políticas envolvidas na elaboração e aprovação da recente proposta do Governo, a Proposta de Lei n.º 41/XIV (1.ª), relativa à contratação pública. O PSD reafirmou sempre que estava disponível para alterações na contratação pública que simplificassem e minimizassem a litigância, sem beliscar a transparência, o que não se verifica com a criação destes novos regimes especiais paralelos ao Código da Contratação Pública. Aplausos do PSD.
Vamos passar à discussão da proposta, do PSD, de aditamento de um artigo 152.º-A — Mata Nacional de Leiria. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Margarida Balseiro Lopes, do PSD. 2
Deputados, no dia 15 de outubro de 2017, o Pinhal de Leiria foi praticamente reduzido a cinzas. Passaram mais de três anos e, infelizmente, o Pinhal está praticamente como o fogo o deixou. É essa a convicção dos especialistas, é essa a convicção dos autarcas e é esse o sentimento das populações — o sentimento de que o Pinhal foi deixado ao abandono. Sabemos, contudo, que o Estado recebeu 16 milhões de euros de receita da venda da madeira queimada e o que queremos é tão simples como a garantia e a obrigação legal de que este dinheiro seja integralmente utilizado no Pinhal de Leiria: 5 milhões de euros já em 2021 e, a bem da transparência, a criação de um portal onde seja pública a utilização de todas as verbas e o plano da recuperação da Mata de Leiria. O apelo que faço é este: se o Pinhal de Leiria é uma prioridade nacional para todos os partidos na Assembleia, juntem-se a esta proposta do PSD, em especial o Partido Socialista, viabilizando a garantia de que o Pinhal de Leiria não é deixado ao abandono. Aplausos do PSD.
Passamos à discussão da proposta de aditamento de um artigo 157.º-A — Apoio no âmbito das despesas com energia pelos agricultores.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, fiz há pouco três inscrições para intervir sobre propostas de artigos 154.º-A. Posso dar-lhe os números das propostas.
Deputado.
A proposta 624-C, sobre o aeroporto do Montijo, que serei eu a apresentá-la; a proposta 646-C, sobre hope spots, que será a Deputada Inês de Sousa Real a apresentar; e a proposta 1039- C, sobre rotulagem do azeite, que serei eu a apresentar. Pausa.
Deputados, as inscrições estão a ser feitas muito em cima do anúncio da discussão. Pedia que o fizessem com mais antecedência para que pudéssemos dar alguma dinâmica a este trabalho.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
O Sr. Presidente falou na proposta de um artigo 157.º-A e, entretanto, lembrei- me da proposta de um artigo 154.º-A. No entanto, também fizemos a inscrição, há mais de meia hora, da Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real para intervir sobre a proposta 648-C, de aditamento de um artigo 155.º-A, sobre a criação de programas de formação a novos agricultores-florestais.
Deputados, vamos evitar inscrições feitas diretamente para a Mesa. Retomando, então, a normalidade dos trabalhos, ainda no âmbito da proposta de aditamento de um artigo 152.º-A, sobre a Mata Nacional de Leiria, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Sr. Presidente, inscrevi-me para intervir sobre as propostas de aditamento de um artigo 156.º-A e de um artigo 157.º.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada. Pausa. Passamos, então, à discussão da proposta, do PAN, de aditamento de um artigo 154.º-A — Contribuição sobre os sacos de plástico e sacos com asas. Deputado André Silva, faça favor.
Sr. Presidente, a nossa primeira intervenção é sobre a proposta 624-C, de aditamento de um artigo 154.º-A — Avaliação ambiental estratégica para o novo aeroporto de Lisboa, e não sobre a proposta 1067-C, relativa aos sacos de plástico. Construir o aeroporto no Montijo é destruir ecossistemas e biodiversidade, é pôr em causa a segurança e qualidade de vida das populações e, tendo em conta que se transformará num hidroporto em poucos anos, é investir sem uma visão a médio e a longo prazos. Contrariamente a outros partidos, a posição do PAN é e sempre foi bem clara: defendemos o aeroporto em Beja, mas, acima de tudo, queremos que se cumpra a lei e que se faça uma avaliação ambiental estratégica das diversas hipóteses de localização. A proposta do PAN está feita, agora é tempo de PS e PSD escolherem de que lado estão: se do lado dos lobistas da construção e da aviação ou do lado do cumprimento da legalidade e do respeito pelo ambiente, pela biodiversidade e pelos cidadãos.
Passamos à proposta 26-C, de aditamento de um artigo 156.º-A — Reforço de meios humanos para a conservação da natureza e da biodiversidade. Pausa. Deputados, ainda antes, temos a proposta 648-C, de aditamento de um artigo 155.º-A. A Mesa não regista inscrições para propostas anteriores a esta.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, se é para se inscrever, agradecia que utilizasse o telefone.
Mas posso usar da palavra, Sr. Presidente?
Deputado?
Para uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos.
Deputado.
Sr. Presidente, há cerca de uma hora — e há 5 minutos, oralmente —, inscrevi o PAN para três intervenções no âmbito de três propostas de aditamento de artigos 154.º-A, das quais só fizemos uma: a intervenção sobre a proposta 624-C está feita, a intervenção sobre a proposta 646-C será feita pela Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real e a intervenção sobre a proposta 1039-C será feita por mim. Dei também a indicação da inscrição do PAN, que já tinha sido feita junto da Mesa, para intervir sobre a proposta 648-C, de aditamento de um artigo 155.º-A. 2 O Sr. Presidente, entretanto, passou para propostas posteriores a estas e, por isso, achei que devia fazer este alerta. Portanto, significa isto que terão lugar agora duas intervenções do PAN sobre duas propostas de aditamento de um artigo 154.º-A. Pausa.
Bom, esperemos que esteja tudo deslindado. Para intervir sobre a proposta 646-C, do PAN, de aditamento de um artigo 154.º-A — Criação de hope spots marítimos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Membros do Governo, o PAN vem propor a criação de um regime jurídico especial para a criação dos chamados «hope spots» ou «pontos de esperança», quer para o planeta, quer para o nosso País, a eleger entre as áreas marinhas a classificar, que promovam também a participação cidadã e da comunidade académica e científica, com vista a garantirmos uma maior proteção dos nossos ecossistemas marinhos e da biodiversidade existente. Cerca de 70% dos habitat em Portugal, mesmo os classificados no âmbito da Rede Natura 2000, estão, de facto, numa situação de muita debilidade, estando já em condição desfavorável ou em deterioração, segundo os vários relatórios internacionais que se têm debruçado sobre o assunto. No caso do nosso País, os relatórios concluem mesmo que foi o que menos aumentou as suas áreas especiais de conservação, realidade que urge reverter, criando, assim, áreas protegidas que se tornem exemplos, não só a nível local mas também a nível global, e «pontos de esperança» para não atingirmos o ponto de não retorno e recuperarmos as espécies.
Deputado André Silva, do PAN.
Sr. Presidente, a uniformização da produção de azeite intensivo está a destruir o nosso património agrobiodiverso. Já o método de cultivo de olival tradicional tem menor impacto ambiental, uma vez que pouco recorre a agrotóxicos. No entanto, o consumidor, no supermercado, não consegue distinguir o que comprar. Atualmente, o azeite que chega ao mercado não tem qualquer referência ao tipo de sistema agrícola — se é tradicional, intensivo ou superintensivo. Assim sendo, devido aos impactos ambientais, territoriais e paisagísticos, parece-nos relevante diferenciar junto do consumidor o tipo de sistema de cultivo de onde o azeite provém, permitindo o direito à informação e a possibilidade de uma escolha consciente e responsável. A proposta do PAN, ao introduzir esta rotulagem, alarga os direitos dos consumidores, dando informação que agora lhes está vedada.
Para intervir sobre a proposta 648-C, do PAN, de aditamento de um artigo 155.º-A — Criação de programas de formação a novos agricultores-florestais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Sr. Presidente, relativamente a esta matéria, não podemos ignorar que os estudos recentes nos têm alertado para a perda dos habitat e o declínio da biodiversidade. Dificilmente se tem conseguido compaginar a atividade agrícola com a preservação dos ecossistemas, em particular das estepes agrícolas, com impacto em espécies de aves protegidas, inclusivamente ameaçadas de extinção, somando-se já, a nível nacional, a perda de um total de cerca de 35 000 ha de áreas que têm sido deterioradas em zonas de proteção especial. Para o PAN é, de facto, urgente repensar e investir na conciliação da agricultura com a conservação da biodiversidade e o desenvolvimento sustentável, apoiando programas específicos para os agricultores e apostando na sua formação, nomeadamente na dos novos agricultores-florestais, em particular no que diz respeito à produção da floresta biológica e à agricultura sintrópica, para garantirmos as melhores práticas no nosso País.
Para intervir sobre a proposta, do PEV, de aditamento de um artigo 156.º-A — Reforço de meios humanos para a conservação da natureza e da biodiversidade, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados, os meios humanos destinados à conservação da natureza e da biodiversidade continuam a estar muito aquém do necessário para assegurar os mínimos exigíveis, designadamente no espaço da rede nacional de áreas classificadas, que, tendo obtido estatuto de proteção nos diplomas legais que as criaram, acabam por, na prática, encontrar um verdadeiro modelo de desproteção. Desta forma, importa continuar a dotar o Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas dos meios humanos necessários, contratando vigilantes da natureza, assistentes operacionais e técnicos superiores. É imprescindível dar passos visíveis para recuperar profissionais que contribuam para a garantia da proteção dos ecossistemas e de um património natural que urge, cada vez mais, preservar.
Deputado João Marques, do PSD.
Membros do Governo, o PSD propõe um artigo 157.º-A, no sentido de reintroduzir a chamada «eletricidade verde» em 2021. Pretendemos criar condições mais favoráveis à produção agrícola no território nacional, ao contrário do que outros partidos que apoiam este Orçamento pretendem fazer. No PSD, somos claros: defendemos que se criem condições para a competitividade do setor agrícola nacional, nomeadamente através da redução dos custos de contexto. Perante toda a incerteza que a pandemia acarreta, o PSD defende uma aposta num setor que não pode parar. Defendemos uma redução do custo da energia utilizada exclusivamente na produção agrícola e pecuária tendo por base o histórico do consumo nos últimos três anos, podendo ir até aos 30%, aliás, como já foi feito em 2012, e não como o Governo decidiu para 2020, quando, contrariamente ao espírito da lei, definiu o apoio percentual face à potência contratada, o que resultou em montantes de apoio irrisórios, contornando de modo pouco sério uma medida já aprovada por este Parlamento como forma de apoiar o setor em 2020. Aplausos do PSD.
Para intervir sobre a proposta, do PEV, de aditamento de um artigo 157.º-A — Contratação de guardas-florestais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados, existe uma grande carência de guardas-florestais e, apesar da entrada de novos profissionais no Serviço de Proteção da Natureza e do Ambiente no presente ano, o número está longe de responder às necessidades, sobretudo no âmbito da prevenção dos incêndios florestais e de muitas outras funções. Recorde-se que, com a decisão de extinguir esta força, apenas revertida há três anos, desde 2006 não era aberto qualquer concurso de admissão para a carreira de guarda-florestal. Além disso, a idade média dos profissionais é elevada, prevendo-se a saída de muitos destes profissionais a curto e médio prazo, sendo essencial rejuvenescer a carreira. Este é o momento de tomar medidas enérgicas para contrariar esse esvaziamento.
Passamos ao artigo 161.º — Estabelecimentos prisionais de Lisboa, Setúbal e Montijo e reinstalação dos serviços centrais do Ministério da Justiça e dos tribunais de Lisboa. Deputado Paulo Leitão, do PSD. 2
Deputados, o Estabelecimento Prisional de Coimbra, cuja construção remonta ao século XIX, encontra-se em elevado estado de degradação, padecendo de deficiências a nível da construção civil, das instalações elétricas, das infraestruturas e das instalações mecânicas, como se encontra vertido no Relatório sobre o Sistema Prisional e Tutelar de 2017. Neste Relatório, também é mencionada a importância estratégica da sua localização central a nível nacional. Já no que se refere a fragilidades relacionadas com a sua localização, este encontra-se implantado em pleno centro da cidade de Coimbra, junto ao Polo I da Universidade e à área classificada como Património da Humanidade. A deslocalização deste Estabelecimento Prisional encontra-se prevista desde 1994, existindo, inclusive, estudos efetuados pela Administração central e compromissos assinados com o Município, justificando-se, por isso, que esta velha ambição de Coimbra saia do papel e seja uma realidade nos próximos anos. Aplausos do PSD.
Entramos no artigo 163.º ⎯ Autorização legislativa no âmbito do sistema de autenticação Chave Móvel Digital. Deputado Fernando Anastácio, do PS. Deputados, queria falar essencialmente de uma matéria que tem a ver com a pandemia e com a importância que é necessário dar aos reajustamentos para o cumprimento das obrigações fiscais. Queria, em concreto, referir-me a uma proposta do Partido Socialista que tem a ver com os conhecidos ficheiros SAF-T (Standard Audit File for Tax Purposes) e à informação a prestar na IES (Informação Empresarial Simplificada), em que, para além de se prorrogar o prazo, houve o cuidado de procurar aplicar o mesmo à obrigação do código de barras nas faturas. Mas não estamos a falar estritamente de um prorrogar de prazo, estamos a falar também no empenho para que haja capacidade de apoiar as pequenas e microempresas nesse trabalho, nomeadamente fazendo uma majoração dos custos que estas empresas terão na aplicação destas obrigações fiscais. Portanto, mais uma vez, há a preocupação de, por um lado, facilitar e, por outro, de dar condições às micro, pequenas e médias empresas para que haja uma maior transparência e articulação no âmbito das suas atribuições e da sua relação com a administração fiscal. Era esta a nota que queria deixar. Aplausos do PS.
Passamos à proposta de aditamento de um artigo 164.º-A ⎯ Apoio à retoma para atividade das coletividades de cultura, recreio e desporto. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP. Deputados, sem movimento associativo não há música, não há desporto, não há teatro, cultura, convívio, ação social, atividades educativas e ambientais para milhões de portugueses. O acesso a estes direitos é uma condição para a democracia. Em muitas zonas do País, é unicamente através da associação, da coletividade ou do clube local que crianças, jovens, adultos e idosos têm acesso a estas dimensões da vida. Deputados é a decisão de deixar estas estruturas agonizar e desaparecer ou de assegurar que o Governo vai garantir o presente e o futuro do movimento associativo. O PCP traz à discussão, na especialidade, propostas que podem fazer toda a diferença. Aprovar a proposta do PCP de um fundo de 60 milhões de euros para a retoma da atividade para satisfazer necessidades imediatas e adotar medidas sanitárias imprescindíveis pode salvar muitas associações. Votar a favor da proposta do PCP de aprovação de isenção do IRC (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas), até 30 000 euros, faz toda a diferença, como o faz a implementação de medidas de autoproteção nos edifícios e a salvaguarda das bibliotecas e dos arquivos das associações. Se se valoriza a juventude e a sua participação, então, esta Assembleia tem de aprovar a proposta de apoio à retoma das atividades das associações juvenis, de 5 milhões de euros. Uma palavra ainda sobre desporto: haveria muito a dizer sobre integração, sobre a promoção da saúde física e mental, sobre a importância que o desporto tem para Portugal e como esta vai ser determinante para ultrapassar este momento, mas, hoje, o que é preciso é aprovar as medidas concretas, como a devolução aos clubes do valor do IVA (imposto sobre o valor acrescentado) dos equipamentos e dos materiais desportivos ou ajudar os treinadores e a sua formação.
Para intervir sobre a proposta de aditamento de um artigo 171.º-A ⎯ Alteração do Regulamento da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Sá Pereira, do PS. Deputados, ao enfrentarmos esta crise escolhemos dar prioridade à proteção dos que mais precisam e daqueles que são mais afetados por ela. Esta proposta de Orçamento do Estado fortalece o Estado social na sua missão elementar de estar ao lado de quem precisa, quando mais precisa, promovendo uma melhoria sustentada das condições e dos níveis de proteção social. Mas sabemos que nem todos beneficiam de um sistema de segurança social público. Advogados, solicitadores e agentes de execução integram um sistema de previdência autónomo, que, na altura em que mais precisaram, não quis dizer «presente». E, justamente por isso, aprovámos nesta Câmara, no Orçamento Suplementar, uma prestação social extraordinária para estes mais de 30 000 profissionais. Foi, por isso, com profunda perplexidade que constatámos que a Caixa de Previdência, na concretização desta medida, exigiu que os requerentes fossem quase indigentes, impedindo, inaceitavelmente, a concessão deste apoio. Com esta proposta de alteração que o Grupo Parlamentar do PS apresenta, removemos estes obstáculos promovidos pela CPAS (Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores) e permitimos a estes profissionais um apoio digno e justo em contexto de vulnerabilidade. Não falhamos a quem precisa! Aplausos do PS.
Passamos agora à proposta de aditamento de um artigo de um artigo 171.º-A ⎯ Distribuição da publicidade institucional do Estado. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Rosário Gambôa, do PS. Faça favor. Deputados. Os órgãos de comunicação social locais e regionais assumem, indiscutivelmente, um papel crucial na democracia, nos territórios, no reforço da participação e do envolvimento dos cidadãos. Nesse sentido, o Partido Socialista, preocupado com o bem-estar e a com importância destes órgãos de comunicação social, inscreveu no Orçamento de Estado anterior, de 2020, uma proposta de alteração à lei da publicidade institucional do Estado, a Lei n.º 95/2015. Essa proposta de alteração visava, fundamentalmente, que os mecanismos de apoio a estes órgãos, incrementando a sua capacidade, lhes permitissem estar presentes nas campanhas de publicidade institucional organizadas. Fez-se isso através de duas medidas essenciais: abrindo estas campanhas, determinando a obrigatoriedade de que, pelo menos, 25% das mesmas, fossem dirigidas a estes órgãos e, simultaneamente, diminuindo o valor que poderia ser realizado através destas campanhas, isto é, passando de 15 000 euros para 5000 euros. 2 Este ano, emanado da mesma preocupação, o Partido Socialista vem propor um aditamento que reforce não só esta medida, como a torne absolutamente inequívoca, permitindo que os órgãos de comunicação social locais e regionais possam exercer aquela que é a sua missão. Isto é, propomos uma alteração, de novo, ao artigo 8.º da lei da publicidade institucional do Estado, definindo que deve ser afeta aos órgãos de comunicação social locais e regionais uma percentagem nunca inferior a 25% do custo global previsto de cada campanha de publicidade institucional do Estado, no valor unitário ou superior a 5000 euros. Aplausos do PS
Vamos agora passar ao artigo 174.º ⎯ Reforço de dotação do pessoal não docente na escola pública. Deputado António Cunha, do PSD. Pausa. Deputado, mas a Mesa recebeu uma inscrição relativamente a um artigo anterior. Para intervir sobre a proposta de aditamento de um artigo 173.º-A ⎯ Atualização do valor das bolsas de investigação científica, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Begonha, do PS. Deputados, a proposta em causa, do Partido Socialista, é, na verdade, a proposta que apresenta o congelamento do valor das propinas de todos os ciclos de estudo no ensino superior público no próximo ano letivo. Trata-se de uma proposta necessária e de uma proposta justa para com os estudantes e as suas famílias, porque a crise económica que o País atravessa não nos desvia do caminho que temos prosseguido, em que o acesso à formação superior, para todos os que a desejem, está no centro das prioridades do País. É um ensino superior que não está, ainda hoje, acessível a todos os que o queiram frequentar, mas o PS continuará a contribuir e a trabalhar, lado a lado com as instituições, com os estudantes para democratizar o acesso e melhorar a qualidade do ensino a que todos têm direito, sem exceção. Neste campo, conhecemos, todos, o fracasso da direita num passado recente. Num contexto de crise, permitiu-se o abandono escolar sem nada fazer. Mas são justamente as políticas de crescimento da ação social, de ano para ano, de redução de custo das propinas, de ano para ano, que nos permitem, conscientes do cenário de gravidade, não estarmos perante um cenário ainda mais urgente, hoje. Concluímos que valem a pena compromissos entre os partidos da esquerda para alcançar etapas e que os avanços na luta por um ensino superior mais universal e justo têm sido uma das provas da necessidade de uma maioria de esquerda no Parlamento e de vontade política no Governo. Apresentamos, por isso, uma garantia pública para que o Estado não permita, durante esta crise, que o ensino superior caia na redoma de ser um privilégio de alguns, sem servir a todos, nem tão-pouco aceitamos, pacificamente, que seja sinónimo de grande sacrifício para tantos estudantes que ficam de fora de apoios sociais. O PS apresenta a garantia pública da decência de não se cobrar nem mais um euro de propinas aos estudantes no próximo ano letivo. As instituições de ensino superior e politécnicos fazem parte da nossa comunidade, são pilares da nossa sociedade e devem estar inseridos no contexto de solidariedade que se exige, ocupando o seu lugar, sem cobiçar o lucro e, pelo contrário, fazendo o uso da autonomia que defendem, sem serem alheios ao difícil contexto económico que o País atravessa. Estas são as razões desta proposta de extremo equilíbrio, de elementar justiça. Contamos, também, com as instituições para que possam ir mais longe, ao encontro da decência de que não se deve cobrar nem mais 1 € de propinas ou quaisquer outros custos a nenhum estudante do ensino superior. Porque este Orçamento está do lado de quem mais precisa, respondemos assim, e de forma clara, à necessidade e apelos dos estudantes para estancar este agravamento. Aplausos do PS.
Ainda relativamente a este artigo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN. Faça favor. Deputados, relativamente, não só a este artigo, mas também à proposta de aditamento de um artigo 163.º-A, o PAN apresenta um conjunto de propostas que visam garantir os direitos dos jovens em contexto universitário, a começar pelos apoios sociais, que lhes são devidos no contexto particular de crise socioeconómica, como o apoio à alimentação, mas também ao nível da inclusão. A educação inclusiva não se pode restringir apenas ao ensino obrigatório, é fundamental alargarmo-la ao ensino universitário. No ensino universitário, os alunos surdos, por exemplo, hoje em dia, não têm apoio, caso não passem de ano. É fundamental criar uma bolsa de intérpretes de língua gestual portuguesa que garanta a existência de resposta às suas reais necessidades e o acesso à educação. Também no contexto do ensino superior, é fundamental estender o projeto-piloto Universidade Segura a todos os contextos universitários com vista a aumentar a perceção e a própria segurança dos alunos, seja a nível do contexto escolar, seja também a nível das residências universitárias. Esta é uma antiga reivindicação dos alunos. Não faz qualquer sentido que, enquanto se frequenta o ensino universitário, continuem a dar-se assaltos que ficam absolutamente impunes ou, até mesmo, a morte, absolutamente injustificável, de alunos. Assim, a insegurança e a falta de vigilância não podem continuar a pautar o contexto universitário e não podemos continuar a deixar os alunos para trás.
Deputado Luís Monteiro, do BE. Faça favor. Deputados, nos últimos dois anos, a Assembleia da República tomou nas suas mãos a responsabilidade de contrapor um novo caminho ao que tinha sido seguido nas últimas três décadas, praticamente. A redução das propinas no ensino superior foi um recuo no seu valor, mas foi, ao mesmo tempo, um avanço gigante e teve um peso muito considerável do ponto de vista político e, também, do ponto de vista financeiro: aliviámos o peso sobre quem estuda e garantimos que era possível ter menos propinas e mais bolsas. O caminho anterior, aliás, estivera fechado a sete chaves, durante muitos e muitos anos. O caminho traçado depois teve aquele mérito e, hoje, estamos a viver também consequências disso: temos mais estudantes no ensino superior, temos mais bolseiros no ensino superior. Mas ele seria tão mais importante se o Partido Socialista não tivesse desistido de continuar a reduzir o valor máximo das propinas. E, se é verdade que as discussões que fizemos nos últimos dois anos garantiram que era esse, exatamente, o caminho ⎯ iniciávamos um caminho de redução das propinas ⎯, é estranho que o Partido Socialista, hoje, apresente aqui como decente aquilo que é manter tudo exatamente igual. Ora, a discussão política que fizemos nos últimos dois anos não foi no sentido de manter tudo igual, foi no sentido de diminuir as propinas. Portanto, o mais importante, agora, num momento de crise, seria continuar esse caminho e não romper com aquilo que tinha sido, como muito bem aqui foi dito, um acordo com as esquerdas sobre o combate às propinas. Aplausos do BE.
Recuamos agora a uma proposta de aditamento de um artigo 171.º- A ⎯ Programa de apoio ao trabalho artístico e cultural. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP. Faça favor.
Deputados, o PCP apresentou cerca de duas dezenas de propostas de alteração na área da cultura. É preciso atingir 1% do 2 Orçamento do Estado para a área da cultura, com um plano e com propostas que respondam às necessidades estruturais do direito à cultura em todo o País. É forçoso dar resposta à situação dramática vivida pelos trabalhadores da cultura. Por isso, além de medidas gerais na área do trabalho e da segurança social, propomos um programa de apoio ao trabalho artístico e cultural. Trata-se de um apoio direto, não concorrencial, a atribuir durante todo o ano de 2021, independente dos apoios à criação existentes, compensando a diferença de custos de apresentação em contexto pré-pandemia e durante a pandemia, fomentando a apresentação de mais trabalho e promovendo a existência de melhores condições e de mais espaços de apresentação de trabalho artístico. Além disso, propomos o reforço da DGArtes (Direção-Geral das Artes) em 6 milhões de euros, o apoio às orquestras regionais, à atividade circense e às bibliotecas públicas. Propomos que sejam assumidas as despesas de funcionamento e de projetos do ICA (Instituto do Cinema e do Audiovisual) e da Cinemateca, financiando para além das taxas. Propomos e defendemos o reforço dos planos nacionais das artes, do cinema e da leitura, o aumento das bolsas de criação literária e a contratação de 250 trabalhadores para a Direção-Geral do Património Cultural (DGPC) e para as direções regionais de cultura. Propomos compensar a quebra de receita própria dos museus e dos monumentos da DGPC, reforçar o Programa de Apoio a Museus da Rede Portuguesa de Museus e reativar o Plano Nacional de Trabalhos Arqueológicos, com uma verba digna de, pelo menos, 1 milhão de euros. Por fim, defendemos que, em vez de uma raspadinha que incentiva ao jogo e que desresponsabiliza o Estado das suas obrigações para com o património, seja afetada uma verba de 212 milhões de euros para intervenções de salvaguarda do património público classificado ou em vias de classificação. A cultura não pode continuar parada e não pode continuar em agonia. Aplausos do PCP.
Deputado António Cunha, do PSD, a palavra é sua. Faça favor.
Membros do Governo, a retórica deste Governo tem sido a da negação metódica do que se passa nas escolas públicas relativamente à falta dramática de pessoal não docente. Dados oficiais do Ministério da Educação atestam que, de 2015 a 2019, a escola pública perdeu 4654 funcionários. É lamentável que anunciem o reforço de 5000 assistentes operacionais, quando se sabe que, na sua grande maioria, são substituições de contratações temporárias por definitivas. É positivo para os trabalhadores, mas não se trata de um reforço líquido de trabalhadores para as escolas. Não cabe ao Governo lançar números para o ar, como bem lhe convém, com o apoio do PS, mas, sim, gerir com seriedade e contratar com celeridade os recursos necessários às escolas.
Muito bem!
A nós, aqui, cabe-nos fiscalizar. Por isso, com os dados recolhidos do Sistema de Informação de Organização do Estado (SIOE), o PSD propõe que o Governo publique trimestralmente uma síntese de movimentos de trabalhadores das administrações central e local que exercem funções nas escolas, para que saibamos com clareza, por categoria e por carreira de vínculo, os fluxos reais de entradas e de saídas de trabalhadores, para que seja possível a esta Assembleia fiscalizar, como lhe compete, com base em indicadores fiáveis e não em fantasias. Aplausos do PSD.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados, Portugal irá receber, até 2027, o dobro ou o triplo dos fundos europeus que tem recebido anualmente até agora. O Governo, teimosamente, mantém o modelo de governação e espera obter resultados diferentes com o mesmo modelo. Discordamos. Mas, ao menos, em termos de transparência, algo terá de mudar. Por isso, propomos, com esta proposta 199-C, a criação de um portal de transparência da execução dos fundos europeus. Trata-se de um portal que contenha os montantes, os promotores, os objetivos e os calendários, e que possa ser verificado praticamente em tempo real, um portal que seja de acesso livre, de compreensão fácil e de extração de dados automática ou automatizável. Mas não ficamos por aqui, em termos de transparência. Queremos regras claras para a fiscalização sucessiva de todos os contratos que ficarem isentos de visto prévio do Tribunal de Contas. Queremos impedir as cativações para os reguladores. Queremos o reforço de verbas para o Tribunal Constitucional, para que, finalmente, a Entidade da Transparência veja a luz do dia. Queremos propor, uma vez mais, neste Orçamento, a eliminação dos benefícios fiscais dos partidos políticos, porque privilégios e benefícios injustificados de partidos e de políticos é o que mais enfraquece a base da democracia liberal.
Para intervir acerca da proposta 981-C, de aditamento de um artigo 176.º-C — Disposições relativas ao financiamento dos estabelecimentos de educação especial…
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, peço desculpa, mas tínhamos dado a indicação de que a Sr.ª Deputada Ana Mesquita iria fazer uma intervenção em relação ao aditamento de um artigo 176.º-A.
Muito obrigado. Então, para intervir em relação à proposta 1281-C, do PCP, de aditamento de um artigo 176.º-A — Reforço da ação social escolar no ensino público obrigatório, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP.
Deputados, o PCP defende a concretização do direito a uma escola pública gratuita e de qualidade e traz ao Orçamento do Estado uma série de propostas nesse sentido, melhorando as condições de funcionamento e garantindo mais ação social escolar. Propomos a redução do número de alunos por turma, na escolaridade obrigatória, medida imprescindível, principalmente no contexto de pandemia que atravessamos. Propomos a gestão pública das cantinas escolares, garantindo a todos os trabalhadores os materiais e os meios financeiros necessários ao bom funcionamento. Propomos o alargamento da rede pública de ensino artístico especializado a todo o território nacional e a distribuição gratuita de manuais escolares novos a todos os alunos do primeiro ciclo do ensino básico da rede pública do Ministério da Educação. Propomos a distribuição gratuita dos recursos didáticos, incluindo livros de fichas, a todos os alunos do primeiro ciclo do ensino básico da rede pública do Ministério da Educação e a atribuição às escolas públicas do primeiro ciclo de uma dotação específica para a aquisição de material didático. Por fim, temos uma proposta muito concreta e muito importante para as famílias, em relação ao reforço da ação social escolar no ensino público obrigatório. Trata-se do aumento dos valores de comparticipação do material escolar para os escalões A, B e C, do alojamento em residência familiar no ensino secundário para os escalões A, B e C, das visitas de estudo em 100% para todos os escalões e da alimentação em 100% para todos os escalões. Trata-se, também, do reposicionamento no escalão A dos alunos dos escalões B e C, no caso de haver situação de desemprego involuntário ou redução de horário de trabalho na família. Por fim, propomos o alargamento do regime de distribuição gratuita de fruta e de leite escolar a todas as crianças que frequentem a escolaridade obrigatória nos estabelecimentos de ensino público. 2
Para intervir sobre a proposta 981-C, de aditamento de um artigo 176.º-C — Disposições relativas ao financiamento dos estabelecimentos de educação especial, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia André, do PSD.
Deputados, a proposta que nos traz aqui diz respeito aos estabelecimentos de educação e de ensino especial, com acordo de cooperação com o Ministério da Educação, que têm, como objetivo, o apoio à aprendizagem e à inclusão de alunos muito especiais. Em portaria citada pelo Decreto-Lei n.º 54/2018, é reconhecido que estas instituições são um recurso valioso no desenvolvimento de uma escola inclusiva para todas as crianças e jovens com necessidades educativas especiais. Apesar da prestação de um serviço único e de todo o reconhecimento, os valores fixados em portaria não sofrem atualizações desde 2009. Às imensas dificuldades com que vivem estes estabelecimentos, ainda acresce um atraso das transferências do Ministério da Educação que, apesar de estarem autorizadas pelo Conselho de Ministros n.º 91/2019, relativas ao ano letivo 2019/2020, ainda não foram realizadas. A presente proposta do PSD procede à atualização dos valores de financiamento dos estabelecimentos de educação especial, em condições equitativas com a dos restantes recursos específicos que existem na comunidade, ou seja, outras instituições equivalentes. Mas tão importante como isto é também garantir que serão honrados os compromissos há muito assumidos com instituições, famílias e alunos. A inclusão tem sido uma palavra recorrentemente proferida por este Governo e por todos os grupos parlamentares. Chegou a vez de fazer prova de vida sobre este assunto, votando a favor da presente proposta. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendes.
Deputados, iniciando a discussão no Plenário de um conjunto de artigos que dizem respeito à saúde, que é, seguramente, o tema que mais preocupa, neste momento, as portuguesas e os portugueses, parece-nos muito relevante podermos recordar três coisas. Em primeiro lugar, recordamos à direita aquilo que fizeram não há muito tempo, entre 2011 e 2015. A direita foi responsável pelo retrocesso nas transferências de receitas de impostos para o Serviço Nacional de Saúde. Durante quatro anos, consecutivamente, as transferências para o Serviço Nacional de Saúde foram abaixo de 8000 milhões de euros, o valor mais baixo de toda a década. Aplausos do PS.
O País estava em bancarrota!
Durante quatro anos, descapitalizaram o Serviço Nacional de Saúde, porque a vossa agenda era mesmo a de favorecer um sistema de saúde não com a espinha-dorsal no Serviço Nacional de Saúde, mas no setor privado, a coberto de uma suposta liberdade de escolha. Essa vossa descapitalização teve, depois, uma recuperação nos últimos anos, que fizemos em conjunto com o Bloco de Esquerda, com o PCP e com o Partido Ecologista «Os Verdes». Foi uma recuperação de mais de 2500 milhões de euros de transferências para o Serviço Nacional de Saúde, o que representa, em termos líquidos, só para dar um exemplo, mais 4500 profissionais de saúde no Serviço Nacional de Saúde. Gostaria de dizer que o Orçamento do Estado para 2021 prevê um reforço de mais 1200 milhões de euros no Serviço Nacional de Saúde do que o Orçamento do Estado para 2020. Se compararmos com o Orçamento Suplementar, em que já tínhamos feito um reforço, o crescimento da dotação para o Serviço Nacional de Saúde é de mais 800 milhões de euros. Por isso, este é um Orçamento do Estado que não falta àquilo que é mais necessário, que é o combate, na dimensão da saúde pública, a esta pandemia. Este reforço do Serviço Nacional de Saúde é muito importante, porque se materializa em mais meios de testagem, mais meios de rastreio, mais recursos humanos e mais capacidade. Estamos mesmo disponíveis, na fase da especialidade, para melhorar ainda mais a aposta no Serviço Nacional de Saúde. Por isso, iremos acompanhar algumas das medidas que podem tornar ainda melhor a capacidade de resposta, tanto a nível dos cuidados de saúde primários, como a nível de equipamentos hospitalares ou de equipamentos. Essa é a resposta que os portugueses exigem, uma resposta firme e responsável, daqueles que investiram no Serviço Nacional de Saúde, e não daqueles que, demagogicamente, vêm agora dizer que querem dar tudo a todos, quando, na realidade, o seu histórico mostra um corte brutal nas transferências para o Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS. Continuaremos, em sede de especialidade, com responsabilidade, a melhorar ainda mais a dimensão da resposta do Serviço Nacional de Saúde, uma resposta que vai, seguramente, estar à altura do que necessitamos. Aplausos do PS.
Passamos agora à proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 179.º-A — Equipas comunitárias de saúde mental para a infância e adolescência. Sr.ª Deputada Telma Guerreiro, do Partido Socialista, tem a palavra para apresentar a iniciativa do seu partido.
Deputados, este Orçamento do Estado, sabemo-lo bem, é de combate à pandemia. É um Orçamento que, acima de tudo, responde a uma enorme necessidade de ponderação, de priorização e de escolhas e o Governo, sem dúvida nenhuma, escolheu a saúde e também a saúde mental como prioridades inequívocas. Esta é uma escolha de 19 milhões de euros de investimento sem precedentes no Plano Nacional para a Saúde Mental. Com esta escolha há uma mensagem clara de preocupação e de cuidado do Governo em relação aos portugueses, numa resposta essencial ao bem-estar e à coesão social. O Grupo Parlamentar do PS, ao insistir com a agenda das cinco equipas comunitárias de saúde mental para a infância e a adolescência, pretende deixar uma mensagem clara ao Governo e a este Parlamento acerca da sua escolha, na urgência de colocar estas equipas no terreno o mais rapidamente possível. O Grupo Parlamentar do PS pretende deixar uma mensagem clara ao País, pois esta é uma escolha pelas crianças e pelos jovens, reforçando a área mais frágil no cuidado da saúde mental. Esta é uma escolha pela coesão territorial, priorizando uma resposta de equidade nacional. Este é mais um contributo responsável do PS que, ao contrário de uns que, logo no primeiro dia de votações, perderam a coerência com as declarações do seu líder parlamentar e de outros que teimam em acusar o Governo de mínimos e demitem-se. O Grupo Parlamentar do PS garante que a esta crise máxima vai responder com medidas máximas de responsabilidade para Portugal. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega. 2
Secretário de Estado e do Partido Socialista. O facto de trazerem a saúde mental para este debate, quando é, sem dúvida, em Portugal, a área que mais está carenciada, só mostra uma tremenda lacuna ou hipocrisia política. Nós, em saúde mental, temos um dado que nenhum país da Europa tem: nos centros de saúde, há mais de dois anos de espera para uma consulta. Não é um ano, nem três meses, nem seis, são dois anos! E trazerem esse tema aqui hoje, como um grande avanço do Orçamento do Estado, só pode ser uma brincadeira para os portugueses. Protestos das Deputadas do PS Hortense Martins e Joana Lima. Mas ainda bem que o trazem aqui, porque ainda ontem o Sr. Bastonário da Ordem dos Psicólogos disse que não há, em Portugal, o mínimo recurso para a saúde mental, infantil e juvenil. Trazer essa questão a este debate só pode ser brincadeira! Protestos da Deputada do PS Hortense Martins. Secretário de Estado, o facto de dizer, com muito orgulho, que conseguiu fazer-se uma rutura com o passado, quando o seu Governo e o Governo em que participou são responsáveis pelo maior número de cativações na história da democracia é, mais uma vez, brincar com os portugueses. Mais de 500 milhões em cativações, menos de 30% de orçamento executado na saúde e vem aqui a dizer que a direita não transferiu o dinheiro para a saúde! É fácil transferir, mas se, depois, cativar não vale a pena continuar a transferir, porque, no final do ano, será sempre a mesma coisa.
Sr.ª Deputada Telma Guerreira, do PS, tem a palavra.
Deputado André Ventura, lamento muito, mas o que vai fazer é votar contra estes 19 milhões de euros que podem fazer face a essas dificuldades. Aplausos do PS. Não houve, até hoje, nenhum Orçamento do Estado que desse o privilégio a esta área da saúde! Este é o primeiro Orçamento que o faz sem precedentes. Tenho a certeza de que o Sr. Bastonário da Ordem dos Psicólogos irá ficar, sim, orgulhoso do trabalho que este Orçamento para 2021 fará pela saúde mental. Deputado vai votar contra esta oportunidade. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, tem de novo a palavra.
Sr.ª Deputada, muito obrigada, mas vou só recordá-la, para o caso de a memória lhe faltar, de que o Governo de 2015 já o tinha na agenda, o de 2016 também, o de 2017 também, o de 2018 também, o de 2019 também, o de 2020 também e o de 2021 também. Protestos do PS. Portanto, dizer-nos que está na agenda vale o mesmo que zero! É o mesmo que o Orçamento de milhões que, depois, é cativado, ou seja, vale zero, não vale absolutamente nada. Até o vermos na vida real dos portugueses, vale zero. Protestos do PS.
O que lá vai, lá vai! Por isso, sim, não vou votar como outros, com tibieza, mas vou votar frontalmente contra este Orçamento do Estado, que, aliás, tenho dúvidas de que chegue ao fim.
Sr.ª Deputada Telma Guerreiro, tem a palavra.
Sr. Presidente, a minha intervenção é mesmo só para realçar o facto de o ano de 2021 ter 19 milhões de euros para a saúde mental. Mais nada, é só isto! Deputado vai votar contra! Aplausos do PS.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendonça Mendes.
Deputado André Ventura, sei bem que os populistas devem muito pouco à verdade. Vozes do PS: — Muito bem!
Mas permita-me que lhe diga o seguinte: uma mentira dita muitas vezes não se torna verdade. Aplausos do PS. Deputado: não há cativações no Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, tem de novo a palavra.
Secretário de Estado, obrigado pela intervenção e pelo esclarecimento. Digo-lhe novamente o seguinte: se os populistas não devem muito à verdade, o Partido Socialista certamente não deverá muito, muito à verdade. A verdade é que, em 2019, foram mais de 500 milhões de cativações. Secretário de Estado até gostava particularmente, mas houve mais de 500 milhões em cativações! Secretário de Estado, pode dizer o que quiser, mas será no fim do ano que vamos ver quanto é que foi cativado e quanto é que foi investido, porque de promessas socialistas já estamos todos fartos.
Está na lei!
Passamos, agora, à proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 179.º-A — Alteração à Portaria n.º 337-C/2018, de 31 de dezembro, que estabelece o regime de comparticipação do Estado no preço dos tratamentos termais prescritos nos cuidados de saúde primários do Serviço Nacional de Saúde. Deputado Luís Soares, do PS. 2
Secretário de Estado, recuando muito poucos anos, que se verificava uma diferença entre o Governo do PSD e o Governo do PS no que toca à sua postura no Serviço Nacional de Saúde. Podemos recuar um bocadinho mais: desde a constituição do Serviço Nacional de Saúde, sempre que a esquerda se uniu e que o PS governa, o Serviço Nacional de Saúde avança; desde a constituição do Serviço Nacional de Saúde, sempre que a direita governa, o SNS recua. Avança à esquerda e recua à direita! A proposta que aqui trazemos, por pouco significado orçamental que tenha, mostra precisamente a postura do Partido Socialista e a postura da direita. Aqui, vimos reafirmar o compromisso do PS com os territórios de baixa densidade, com o interior, recuperando aquilo que o Governo de PSD/CDS-PP cortou. Em 2018, recuperámos a comparticipação dos tratamentos termais que o PSD e o CDS-PP tinham cortado. Deputados, tal significa algo muito simples: em 2019, as termas puderam voltar a crescer, o volume de negócios de uma área essencial pôde continuar a crescer. É uma medida simples que revela a sensibilidade social em relação a territórios difíceis e que, acima de tudo, revela que, com a esquerda, o Serviço Nacional de Saúde avança e que, com a direita, o Serviço Nacional de Saúde recua. Aplausos do PS.
Passamos ao artigo 180.º — Utentes inscritos por médico de família. Para intervir no âmbito deste artigo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Pereira, do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais que é uma desonestidade política vir aqui comparar tempos que não são comparáveis de todo. Vozes do PSD: — Muito bem!
Secretário de Estado, que quem cortou 1000 milhões de euros na despesa do Serviço Nacional de Saúde foi o Governo do Partido Socialista, do Eng.º José Sócrates, e não o Governo do PSD.
Muito bem lembrado!
Isto para além das dívidas que deixou para os outros pagarem. Aplausos do PSD. Secretário de Estado quer falar do período de 2011 a 2015, então, deixe-me dizer-lhe que o atual Governo reduziu o número de portugueses sem médico de família apenas em 80 000, quando, de 2011 a 2015, os Governos do PSD deram médico de família a mais de 800 000 portugueses.
Bem lembrado!
Secretário de Estado! Portanto, este artigo 180.º da proposta de lei do Orçamento vem prometer, mais uma vez, que, em 2021, o Governo toma todas as medidas para que todos os utentes tenham uma equipa de saúde familiar atribuída. Em primeiro lugar, é uma promessa enganosa quando vemos que o Orçamento do Estado já nem sequer fala em dar médicos de família, mas somente equipas de saúde familiar. Protestos da Deputada do PS Hortense Martins. Primeiro-Ministro, em 2017, prometeu isso mesmo aos portugueses e incumpriu. Quero perguntar ao Partido Socialista e ao Governo se será neste ano, em 2021, que vão cumprir a promessa que fizeram aos portugueses em 2017. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendonça Mendes.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Sandra Pereira, tenho de lhe recordar aqui um facto que acho que é muito importante. O Governo que o seu partido integrou fez uma limpeza à base dos utentes de médico de família. Aplausos do PS. Protestos do PSD. Sr.ª Deputada, os senhores limitaram-se a fazer uma limpeza à base, porque, em relação a meios para o Serviço Nacional de Saúde, em 2010, deram 8600 milhões de euros. Sabe quanto é que era em 2012? Eram 7498 milhões de euros! Foi esta a dimensão do corte que os senhores fizeram quando estiveram no Governo.
Não fomos nós! Está equivocado! Está enganado!
Sr.ª Deputada, veio falar de desonestidade política e eu venho falar-lhe de decoro político. Aplausos do PS.
E reafirmo!
E bem!
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados, o Governo vem aqui dizer-nos que a saúde está no topo das prioridades de toda a gente, mas, depois, ignora olimpicamente uma série de problemas e fala-nos apenas dos milhões que são investidos no sistema nacional de saúde, sem resolver estes problemas de base. Há hoje quase 1 milhão de portugueses sem médico de família, ou seja, mais do que havia no ano passado. Por isso, propomos que, até ao final do primeiro semestre de 2021, o Governo programe e resolva este problema e, se não o fizer, permita às pessoas que recorram, sem custos adicionais para o Estado, ao setor privado e social para ter o seu médico de família. Problema: há centenas de milhares de portugueses com consultas e cirurgias em atraso; resposta do Orçamento: nenhuma. Nós propomos que o SIGIC (Sistema Integrado de Gestão de Inscritos para Cirurgia) e o SIGA SNS (Sistema Integrado de Gestão do Acesso dos Utentes ao Serviço Nacional de Saúde) sejam estendidos também ao setor privado e social para recuperar estes atrasos. Problema: há uma degradação constante na qualidade dos serviços de cuidados de saúde primários. Propomos a implementação de USF (unidades de saúde familiar) de tipo C que tão bons resultados deram no pouco tempo em que estiveram a funcionar. Problema: há dificuldades e desperdício na utilização de meios complementares de diagnóstico e terapêutica. Nós propomos a internalização destes meios mediante a avaliação do benefício para o cidadão e do custo para o Estado. Secretário de Estado, a saúde não é só COVID e não é só assegurada pelo SNS. A saúde dos portugueses está primeiro, sem preconceitos ideológicos, e não pode esperar mais.
Dou ainda a palavra à Sr.ª Deputada Susana Correia, do PS.
Deputados, este é um Orçamento de combate e de reforço: de combate contra uma pandemia à escala mundial, com um nível de exigência extremo no tratamento de doentes nunca experimentado; de reforço para a qualificação do acesso, para a valorização dos recursos humanos e para o investimento na rede do Serviço Nacional de Saúde. Deputados, ao contrário do que já ouvimos nesta Casa, este Governo não desistiu e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista não desiste! Não desiste ao apresentar um Orçamento que toma as medidas adequadas para concretizar a meta de que todos os utentes tenham uma equipa de saúde familiar atribuída. Este Grupo Parlamentar não desistiu e não desiste quando iniciou o Plano de Melhoria da Resposta do Serviço Nacional de Saúde e quando apostou nas equipas de saúde familiar, nos cuidados domiciliários e no atendimento à distância. Deputados, em 2015, existiam 449 unidades de saúde familiar, em 2019 já eram 564. Tem vindo a aumentar a melhoria e o acesso aos cuidados de saúde e todos estão incluídos, desde os alunos de Erasmus aos migrantes, aos requerentes de asilo e aos utentes de estruturas residenciais. Ninguém fica para trás: no enfermeiro de família, na saúde visual, nas Unidades Móveis de Saúde, na integração de cuidados, na Linha de Saúde 24. Deputados, este Governo não desistiu e este grupo parlamentar não desistiu quando aumentou a oferta de cuidados continuados e de cuidados paliativos, quando aumenta continuamente a resposta em camas de cuidados intensivos e quando prevê uma verba de 33,7 milhões de euros para a recuperação da atividade assistencial. Deputados, este Governo e o Grupo Parlamentar do PS não desistiram quando, em pleno combate a uma pandemia, procuraram soluções para garantir que, em condições de segurança, profissionais e utentes podem confiar no Serviço Nacional de Saúde. Deputados, este Governo e este grupo parlamentar não desistiram. Os portugueses e as portuguesas não desistem. O único sinal de desistência a que assistimos é daqueles que, nesta Casa, não conseguem perceber a importância deste Orçamento do Estado para o Serviço Nacional de Saúde e para os portugueses. Aplausos do PS.
Vamos, agora, para o artigo 180.º-A — Recuperação das consultas nos cuidados de saúde primários. Deputado João Dias.
Deputados, este Orçamento do Estado é uma oportunidade para melhorar o acesso dos portugueses à saúde e é nesse sentido que o PCP apresenta um conjunto de propostas que visam, acima de tudo, melhorar esse acesso, nomeadamente a recuperação das consultas nos cuidados de saúde primários. Essas consultas são essenciais nomeadamente no acompanhamento dos doentes crónicos, no diagnóstico precoce, na realização de rastreios de doenças oncológicas e na referenciação de doentes para consultas de especialidade nos hospitais. Assim, propomos o alargamento do horário de funcionamento dos centros de saúde, a atribuição de um incentivo excecional na recuperação das consultas nos centros de saúde, a modernização dos sistemas de telecomunicações e equipamentos informáticos nos centros de saúde. Mas apresentamos ainda mais um conjunto de propostas, como sejam o reforço das Unidades de Saúde Pública, sendo que em cada uma devem ser criadas vagas correspondentes aos profissionais necessários para o cumprimento dos rácios que estão definidos. Propomos a fixação de suplemento remuneratório por exercício de funções de autoridade de saúde pública, uma vez que passados 11 anos este suplemento remuneratório nunca chegou a ser atribuído por falta de regulamentação. Para colmatar a falta de regulamentação e assegurar o cumprimento de um direito previsto na legislação, propomos que seja fixado o suplemento remuneratório no valor de 20% da remuneração-base. Propomos o reforço das camas de cuidados intensivos, pois Portugal continua a ser um dos países com menor número de camas por 100 000 habitantes e, por isso, o PCP propõe que as unidades de cuidados intensivos sejam reforçadas com mais 207 camas, mais 626 enfermeiros e mais 198 assistentes operacionais. É fundamental a internalização dos meios complementares de diagnóstico e terapêutica. O Serviço Nacional de Saúde pode e deve ser dotado de maior capacidade para realizar um conjunto de meios complementares de diagnóstico e terapêutica como sejam a diálise e a endoscopia. Propomos, ainda, a substituição de equipamentos pesados e a modernização e renovação tecnológica dos equipamentos hospitalares. Muitos dos equipamentos pesados das unidades hospitalares estão obsoletos e por isso é importante que seja renovada a sua capacidade. Propomos também investimentos nos cuidados de saúde primários onde persistem instalações desadequadas sem condições de trabalho para os profissionais e sem condições para a prestação de cuidados aos utentes, exigindo, por isso, um investimento público para a melhoria dessas instalações. Aplausos do PCP.
Vamos passar ao artigo 181.º-A — Alargamento do apoio às despesas com medicamentos para idosos carenciados. Deputado João Almeida, do CDS-PP.
Sr. Presidente, o CDS apresenta uma proposta de «vale farmácia» que é essencial para os idosos com menos recursos. O objetivo desta proposta é acabar com a escolha, que para nós é totalmente inaceitável, de muitos idosos que, mensalmente, têm de fazer entre comprar alimentos e comprar medicamentos. Esta proposta tem três características que a tornam efetiva: primeira, aumentar o número de idosos que têm apoio na compra de medicamentos, não limitando esse apoio aos idosos que recebem o complemento solidário para idosos (CSI); segunda, aumentar a comparticipação do Estado nesses medicamentos, dando uma comparticipação de 100% para os idosos que tenham um rendimento mensal, depois da compra de medicamentos, inferior a 351 € e de 50% para os idosos que tenham um rendimento mensal inferior a 655 €; terceira, fazer este apoio prévio e não contrarreembolso, porque, obviamente, o principal problema destes idosos é de tesouraria e o reembolso não é suficiente para conseguir acabar com o problema da escolha entre comprar alimentos e comprar medicamentos. Esta não é uma escolha aceitável numa sociedade desenvolvida e esta proposta do CDS permite acabar com ela.
Passamos ao artigo 182.º — Quota de genéricos e biossimilares. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Sr. Presidente, estamos inscritos para o artigo 190.º.
Vamos, então, passar ao artigo 183.º — Implementação do Plano Plurianual de Investimentos para o Serviço Nacional de Saúde e do Plano Nacional de Saúde Mental. Deputado Rui Cristina.
Deputados, ao fim de cinco anos de socialismo na saúde, em matéria de novos hospitais, o Governo fez zero! Apesar das promessas, nunca concretizaram nada! É caso para dizer: «muita parra a pouca uva!» Protestos da Deputada do PS Hortense Martins. 2 Falou-se de um hospital, cuja construção estava prevista no Orçamento para 2019 — ano em que a atual Ministra prometia que ia deixar de ser uma miragem —, mas nos últimos dois anos simplesmente desapareceu dos mapas orçamentais. Por isso, o PSD propõe, em matéria de construção de novos hospitais, que o Governo execute o plano de investimentos aprovado em 2006 lançando, finalmente, a obra do novo hospital central e universitário do Algarve. Como Deputado eleito pelo Algarve, conto com os Deputados eleitos pelo PS na região que, há pouco mais de um ano, em plena campanha eleitoral, afirmavam que o novo hospital do Algarve era um dos desafios para esta Legislatura. Assim sendo, votem favoravelmente esta proposta que concretiza uma antiga e justa promessa feita aos algarvios. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Susana Amador.
Deputados, neste Orçamento do Estado escolhemos continuar a investir na melhoria do SNS e no adequado planeamento de novas infraestruturas que potenciam a articulação em rede. É uma escolha justa que serve os portugueses, serve a saúde pública e os territórios de norte a sul do País. É um caminho exigente, sabemo-lo, num contexto económico e sanitário duro e adverso que marcará ainda o ano de 2021. É uma escolha que não desiste de Portugal. É a nossa escolha! Por isso, irá prosseguir, como referiu a Sr.ª Ministra da Saúde aqui nesta Câmara, o ambicioso programa de investimentos no SNS que permitiu que o Hospital Pediátrico de São João, o Serviço de Urgência do Centro Hospitalar de Tondela-Viseu, os novos aceleradores lineares do Centro Hospitalar Universitário do Coimbra e o Centro de Saúde do Crato e Niza começassem a ganhar corpo. Deputados, pelo investimento sem precedentes nas unidades de Cuidados de Saúde Primários em 90 milhões de euros, pela concretização do processo de construção no novo Hospital Central do Alentejo e o lançamento do concurso para a construção do hospital de proximidade do Seixal, obras tão desejadas pelas populações e que iremos concretizar quando outros não o fizeram. Deputados, mostra a vontade inequívoca de robustecer a infraestrutura do SNS, motivando, assim, profissionais e melhorando os cuidados a prestar aos utentes. Por isso, as propostas que estão aqui em análise na especialidade e que levem ao robustecimento desse caminho serão viabilizadas. Até 2023 iniciar-se-á a construção de novos hospitais centrais de proximidade: Lisboa Oriental, Seixal, Sintra, Alentejo e Madeira.
Agora é que é!
Tais projetos terão um impacto total de 950 milhões de euros dos quais se prevê 104,3 ainda em 2021. Aos investimentos em novos hospitais acrescem outros investimentos estruturantes que constam no Programa de Investimentos na Área da Saúde (PIAS), que prevê a concretização de intervenções em 10 centros hospitalares num montante global de investimento de cerca de 91 milhões de euros. Entre os inúmeros projetos de melhoria de infraestruturas de execução no SNS, destaco, aqui, o IPO (Instituto Português de Oncologia) de Coimbra, o Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia e Espinho, o Centro Hospitalar de Trás-os-Montes e Alto Douro, ou o Centro Hospitalar de Setúbal.
É a confirmação de que não fizeram nada!
De modo a responder às restantes necessidades da rede está ainda em execução o Plano Plurianual de Investimentos para o Serviço Nacional de Saúde no montante adicional de 190 milhões de euros, tal como decorre da Base XXIII da Lei de Bases da Saúde que se revelou um caminho tão importante para fazer aqui nesta Casa e junto do Governo. Deputados, é cuidados de saúde de qualidade, é um ambiente seguro e tempos adequados de resposta. É essa a nossa escolha, é esse o nosso caminho, bem como o plano de melhoria de resposta no SNS e uma eficiência energética nos equipamentos. Deputados, este Orçamento prova que não desistimos de melhorar…
Olha se tivessem desistido…!
… e de investir fortemente no SNS quando a direita, ao invés, o desvalorizou e descapitalizou. A história do PS é também a história do SNS. Aplausos do PS.
Vamos passar ao artigo 183.º-A — Centro oncológico e unidade radioterapia de Viseu. Deputado Fernando Ruas.
Deputados, gostaria de dizer que a aprovação da proposta que aqui trazemos é da mais elementar justiça. Ela destina-se, num setor fundamental como é o da saúde, na área da oncologia e da radioterapia, ao Centro Hospitalar de Tondela/Viseu, curiosamente, para dar resposta a três distritos do interior, que, penso, continuam esquecidos e que são Viseu, Castelo Branco e Guarda. Tem um projeto de execução praticamente concluído, tem um parecer favorável da Entidade Reguladora da Saúde e tem, sobretudo, o apoio das populações, das estruturas partidárias do distrito e, curiosamente, teve compromisso de dois Governos, do último Governo do PSD e, depois, do Governo que se lhe seguiu do Partido Socialista, inclusivamente com a colocação de uma placa, em 2016, que ainda hoje existe no local e que diz «iminente início». Risos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira. Deputados, que, para bem da democracia, para que as populações confiem em quem as representa e, sobretudo, confiem também em quem as governa, é altura de cumprir a promessa. Aplausos do PSD.
Vamos passar ao artigo 185.º-A — Subsídio extraordinário de risco no combate à pandemia na doença COVID-19. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputados, pretendemos garantir a todos os trabalhadores dos serviços essenciais, incluindo aos trabalhadores da saúde, o direito a um subsídio específico pelo risco da exposição a COVID-19. Milhares de trabalhadores, mesmo em situação de risco, estão a dar uma contribuição fundamental para combater o surto e assegurar o funcionamento de serviços essenciais e o fornecimento e a garantia de acesso a bens essenciais. Perante as exigências e os riscos acrescidos a que estes trabalhadores têm estado sujeitos impõe-se uma valorização remuneratória. Assim, o PCP propõe que todos os trabalhadores, do público e do privado, que asseguram os serviços essenciais, incluindo na saúde, tenham direito a um subsídio específico no valor de 20% do seu salário para reconhecer e compensar estes trabalhadores pelo risco a que se expõem no atual momento. Mas não podemos confundir este subsídio com o suplemento de insalubridade, penosidade e risco, porque são compensações diferentes e direitos diferentes dos trabalhadores. 2 Aplausos do PCP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Marta Freitas.
Deputados, este Orçamento do Estado para 2021 vem novamente reforçar o Serviço Nacional de Saúde com mais investimento, mais profissionais de saúde, mas também vem implementar um subsídio de risco para profissionais, que, desde o primeiro momento, têm estado na linha da frente ao combate à COVID-19, com mais 20% do salário-base. Este subsídio de risco é, efetivamente, o reconhecimento pelo Governo do trabalho essencial dos profissionais de saúde e das equipas de emergência médica pré-hospitalar, que estão em constante contacto com o vírus SARS-CoV-2 e em efetivo risco de contágio, a quem tem sido exigido um esforço, um trabalho acrescido, mas que nunca, nunca, hesitaram, nem negaram a sua missão de cuidar e de olhar por todos nós, cidadãos, neste momento de grande de vulnerabilidade e incerteza em que tudo mudou. Aplausos do PS. Este subsídio é um reconhecimento para aqueles cidadãos que, tal como nós, também sentem medo, mas cujo dom, cujo sentido de missão fala mais alto. É a missão de estar ao lado, desde o momento em que sabemos que o vírus nos afetou até ao fim. Mesmo correndo riscos, lutam por nós. Aplausos do PS.
Passamos à proposta, apresentada pelo CDS-PP, de um artigo 185.º-A — Subsídio extraordinário de risco para os profissionais das forças e serviços de segurança. Deputado Telmo Correia, do CDS.
Sr. Presidente, aproveitaria para sublinhar que esta proposta se enquadra num conjunto de propostas que o CDS apresenta nesta matéria especificamente destinadas aos profissionais dos serviços de segurança, designadamente às polícias. Algumas delas já foram chumbadas, como por exemplo as relativas ao reforço do equipamento e às câmaras de fardamento, entre outras. Aguardamos para ver quais serão as conclusões em termos do reforço indispensável de efetivos para as forças e serviços de segurança num Orçamento cuja maioria de que depende começamos a perceber qual será. Será uma leitura muito importante e relevante. Sobre este ponto em concreto o que é que dizemos? Dizemos que este Orçamento deve resolver, de uma vez por todas, a célebre discussão sobre o subsídio de risco para essas mesmas forças de segurança, lembrando que este Parlamento já aprovou no passado, e não num passado muito distante, um projeto de resolução exatamente sobre o subsídio de risco, em relação ao qual o Governo, obviamente, «fez ouvidos de mercador», ou seja, não quis saber, ignorou e não se interessou por este assunto. Este é, pois, um momento de clarificação. É justo que às mulheres e aos homens das forças e serviços de segurança seja atribuído um subsídio de risco e que sejam clarificadas todas as suas remunerações, sejam elas remunerações extras ou complementares, bem como tudo o que até agora não foi pago, isto é, todos os suplementos remuneratórios que ficaram em falta. Termino, dizendo o seguinte: se é evidente que o subsídio é justo para os profissionais de saúde e para todos eles, pergunto se as mulheres e homens dos serviços e forças de segurança não estão também na linha da frente do combate a esta pandemia, que muitas vezes têm de intervir diariamente, em circunstâncias por vezes muito difíceis, muito exigentes, para fazer cumprir a lei. Este subsídio é, por isso, do nosso ponto de vista, de inteira justiça.
Passamos à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 60.º-A — Subsídio de risco para os profissionais das forças de segurança. Deputado André Neves, do PSD, tem a palavra.
Deputados, antes de mais, permitam-me salientar o papel que as nossas forças de segurança têm exercido ao longo dos últimos meses neste contexto de pandemia, desde logo pela prontidão, disponibilidade e coragem que têm demonstrado. Costumo dizer que as forças de segurança têm sido, ao longo dos últimos meses, a «guarda-avançada» dos profissionais de saúde. Estão e estiveram sempre na linha da frente para o cumprimento da ordem. Estão e estiveram sempre na linha da frente para a prevenção da saúde pública possível neste momento. Deputados, se a pandemia veio deixar a nu, de forma clara e inequívoca, a necessidade de atribuição de um subsídio de risco para as nossas forças de segurança, o risco que estes profissionais correm vai muito para além da pandemia. O desgaste físico, o desgaste mental e emocional e, acima de tudo, a permanente exposição a situações de potencial risco para a sua própria vida fazem da atribuição deste subsídio algo que, mais do que um reconhecimento, mais do que gratidão pelo seu trabalho, é uma questão de inteira justiça para com estas mulheres e homens que compõem o corpo das nossas forças de segurança. Historicamente, o PSD esteve sempre ao lado dos órgãos de soberania e das forças de segurança. Com esta proposta, o que pretende é transmitir essa demonstração de gratidão e de reconhecimento pelo trabalho destes profissionais do nosso país. Aplausos do PSD.
Sobre o artigo 189.º — Contratação de profissionais para o Instituto Nacional de Emergência Médica, I.P —, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Lima, do PS.
Deputados, o artigo 189.º vem reforçar o Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM) em mais 261 profissionais. Os procedimentos concursais para a contratação destes profissionais iniciam-se já no primeiro trimestre de 2021. Esta proposta inclui também o reforço de profissionais para o Centro de Apoio Psicológico e Intervenção em Crise (CAPIC). Reforçar o número de profissionais no INEM é aumentar o socorro, é aumentar a emergência médica, é aumentar as possibilidades de salvar vidas. Votar contra o Orçamento do Estado para 2021 é votar contra a contratação de mais profissionais para o INEM. Este artigo está em alinhamento com a política que o Governo tem e está a levar a cabo na contratação de mais profissionais de saúde para o SNS. O Governo propõe a contratação de mais 4200 profissionais de saúde para 2021 e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe uma calendarização na contratação e assim, já no primeiro semestre de 2021, contratar 2100 profissionais de saúde para o SNS. Em 2015, o PSD deixou o País com um défice muito grande de profissionais de saúde no SNS Vozes do PSD: — Não é verdade!
O Governo português do PS o que fez? Vozes do PSD: — Nada!
Contratou! Iniciou um caminho de reforço dos profissionais de saúde no SNS. Em 2015, eram 125 mil profissionais de saúde. Em 2020, temos mais 22 mil profissionais de saúde. Aplausos do PS. Em relação a 2015, houve até hoje um aumento de 4500 médicos no SNS. De 2015 até 2020, houve um aumento de mais 9200 enfermeiros. Ou seja, a despesa em recursos humanos de 2015 até 2020 foi de 1200 milhões de euros. Deputados, o Governo está a fazer um caminho notável ao reforçar o SNS em mais profissionais, tal como o faz agora a proposta relativa ao INEM. Votem o Orçamento do Estado. O País precisa! Aplausos do PS.
Passamos ao artigo 190.º — Contratação de profissionais de saúde. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do PCP.
Deputados, é preciso ir mais longe na contratação de profissionais para o SNS. Por isso, propomos um aumento efetivo de pelo menos 6940 trabalhadores para assegurar as exigências que se colocam ao SNS. Propomos também alargar a resposta nas áreas da saúde mental, da saúde visual, da saúde oral e da reabilitação. Os profissionais devem ser integrados numa carreira com vínculo público e não contratados por quatro meses. É preciso combater a precariedade e é preciso integrar todos aqueles que desempenham funções permanentes e que têm vínculo precário. Não faz sentido que faltem médicos e que haja milhares de médicos internos que não conseguem prosseguir a sua formação. Por isso, propomos a abertura de um concurso extraordinário de acesso à formação médica especializada, sobretudo nas especialidades com maior carência. Para contribuir para a fixação de médicos nas zonas carenciadas e evitar que as vagas a concurso fiquem desertas, propomos o alargamento do regime de incentivos à fixação de médicos nestas zonas para 6 anos e a atribuição destes incentivos aos médicos internos que preencham vagas preferenciais e que iniciem o exercício profissional como médicos especialistas nos estabelecimentos de saúde que deram origem a essas vagas. É preciso criar condições de trabalho, reforçar os direitos dos trabalhadores da saúde para que optem por desenvolver a sua atividade profissional no SNS. Por isso, propomos a criação do regime de dedicação exclusiva de natureza opcional e com os respetivos incentivos e a aplicação dos suplementos e incentivos previstos nas USF (unidades de saúde familiar) a todos os trabalhadores das unidades funcionais dos cuidados de saúde primários. Para assegurar a atribuição de médico e enfermeiro de família a todos os utentes, propomos a adoção de medidas transitórias e excecionais como a contratação de médicos estrangeiros e a atribuição dos incentivos previstos para os médicos em zonas carenciadas aos médicos em condições de aposentação. Veremos na votação quem acompanha as soluções concretas que o PCP está a propor para resolver os problemas e que demostram que o caminho não passa pela transferência de recursos públicos para os grupos privados, mas sim pelo reforço do SNS. Aplausos do PCP.
Passamos à proposta, apresentada pelo PAN, de um artigo 190.º- A — Reforço dos técnicos especializados em saúde ambiental. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados, os técnicos de saúde ambiental têm ficado esquecidos nos processos de recrutamento sem termo, nos últimos dez anos. É fundamental, não podemos descurar o papel que têm nas inspeções à qualidade do solo, à qualidade da água, à qualidade do ar. Aliás, veja-se o recente surto de legionella que tivemos no Norte. Portanto, a proposta que o PAN traz, de forma bastante responsável, é no seque possa ser feito um reforço de pelo menos 30 destes profissionais. Veremos quem, da parte dos outros partidos, tem esta consciência, quer sanitária, porque estes técnicos integram as equipas de saúde pública, quer ambiental.
Passamos à proposta, apresentada pelo CDS-PP, de um artigo 41.º-A — Recuperação da atividade assistencial. Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP, tem a palavra.
Deputados, neste momento, um dos temas centrais da nossa vida pública e, portanto, deste Orçamento, é a saúde, como tem sido visto até aqui. Já antes da pandemia sabíamos da dificuldade do acesso a tempo e horas a consultas, exames e cirurgias por manifesta incapacidade de resposta do SNS. Convivemos todos com esperas de 280 dias para uma consulta prioritária de cirurgia vascular no Hospital Egas Moniz, ou com 1763 dias de espera para uma consulta de ginecologia no Hospital de Portalegre, ou com 628 dias de espera para uma consulta de pneumologia em Vila Real, só para dar alguns exemplos. Secretário de Estado, ter gasto muitos e muitos milhões no SNS, mas a verdade é que as pessoas continuam à espera e cada vez mais à espera das suas consultas, dos seus exames e das suas cirurgias. Por isso, enquanto este Governo não compreender que a métrica não são os milhões gastos no SNS, mas o resultado de saúde obtido, infelizmente, não sairemos deste siclo vicioso. É por isso que o CDS propõe a criação de uma via verde de saúde para que, como acontece com as cirurgias — coisa que o PS aceita com facilidade —, quando ultrapassado o tempo máximo de resposta garantido, os utentes tenham a liberdade de aceder a uma consulta e aos exames em qualquer outro hospital do SNS, seja do setor público, social ou particular e privado. Deputados, temos um outro problema, um problema maior com um atraso mais grave, que tem que ver com o que sucedeu com a suspensão da atividade programada no SNS: 1 milhão de consultas presenciais nos hospitais por realizar; 96 500 cirurgias por realizar; 820 000 consultas presenciais nos cuidados de saúde primários por realizar. Sabemos que há um excesso de mortalidade que não está explicado, que há avisos diários sobre os perigos dos diagnósticos por realizar em oncologia e que já há, neste momento, novas suspensões da atividade programada, ou seja, mais consultas, mais exames e mais cirurgias que ficarão por realizar. Para que os doentes COVID, mas também os doentes não COVID, que são a grande maioria, não fiquem para trás mais uma vez, o CDS propõe que o Governo, sem tibiezas, estabeleça um programa de recuperação da atividade assistencial, planeado, abrangendo os cuidados de saúde primários às cirurgias por via da contratualização com privados e social, para a utilização de parte da capacidade das suas unidades de saúde, por um período transitório de seis meses, renovável e enquanto se justificar. Os setores privados e social já manifestaram a sua total disponibilidade e a escolha é, por isso, muito simples e está nas mãos do PS, do BE e do PCP. Deputados, num momento de crise como este? É a saúde e a vida dos nossos concidadãos ou é a vossa prova de vida ideológica? Já agora, Sr.ª Deputada Paula Santos, porque convém sempre esclarecê-la, não estamos a discutir qualquer transferência de verbas do setor público para o setor privado. Protestos da Deputada do PCP Paula Santos. Estamos a fazer uma coisa que a si faz muita confusão, que é atender à saúde das pessoas. Protestos da Deputada do PCP Paula Santos. Essa é a nossa responsabilidade e essa decisão está hoje, também, nas suas mãos.
Passamos a uma proposta, apresentada pelo BE, de um artigo 28.º- A — Criação da carreira de técnico auxiliar de saúde. Em primeiro lugar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua, do BE.
Deputados, já todos nós estivemos em hospitais, onde não fomos diagnosticados por médicas sem formação, onde não fomos suturados por enfermeiros sem qualificação e onde também não recebemos cuidados de saúde por assistentes operacionais desqualificados. Um quinto da força de trabalho do SNS não é composta por profissionais indiferenciados nem desqualificados, 2 é composta por técnicos auxiliares de saúde, que são invisibilizados por pertencerem a uma carreira geral que não os distingue de um cantoneiro ou de um motorista. Os técnicos auxiliares de saúde desempenham funções essenciais ao SNS, cuidam dos utentes da forma mais próxima — alimentam, higienizam e apoiam. Sem eles os blocos operatórios e os serviços de apoio não funcionam e há, até, um referencial de formação para estas funções e para estes profissionais. Mas, na prática, estes profissionais ganham 645 € por mês e não têm direito a uma carreira. Que SNS é este que não consegue impedir que os seus assistentes operacionais saiam dos hospitais para irem trabalhar num supermercado para ganharem o mesmo salário com menor risco? Queria citar Marta Temido antes de ser Ministra para responder a uma pergunta: «Um SNS que, por ter medo de carreiras especiais, se torna mais ineficiente». Então o que é que mudou? O País deixou de precisar de um SNS eficiente? É que não foi só a Sr.ª Ministra da Saúde, também o PS aprovou uma lei de bases que reconhece a necessidade e o direito de uma carreira profissional a todos os que desempenham funções diferenciadas na área da saúde. Porque é que o Partido Socialista não quer e rejeita a carreira de técnico auxiliar de saúde? Captar e fixar profissionais ao SNS faz-se com propostas sensatas e responsáveis, como a criação da carreira de técnico auxiliar de saúde. A Sr.ª Ministra sabe isso, o Partido Socialista sabe isso. A única pergunta é: porque é que não aprovam esta proposta? Aplausos do BE.
Segue-se uma proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 190.º-A — Regime de trabalho em dedicação plena no Serviço Nacional de Saúde. Deputado José Maria Cardoso, do Bloco de Esquerda.
Deputados, nos últimos anos tornou-se regra termos vagas de concursos para médicos do SNS por preencher. Por exemplo, o último concurso para contratação de médicos de família ficou com 150 vagas por ocupar, o que corresponde a 34% das vagas postas a concurso. Tudo isto numa altura em que mais de 1 milhão de utentes está sem médico de família, em que o SNS perdeu mais de 800 médicos durante a pandemia e em que apenas 28% dos médicos do SNS trabalham em regime de dedicação plena. Mas que razões justificam esta perda de recursos? Falta de médicos e de formação? Não é o caso. Falta de incentivos à carreira profissional e valorização remuneratória? Claro que sim. Se o objetivo é fazer com que os profissionais fiquem no SNS, se é fazer com que mais profissionais venham para o SNS, se é fazer com que haja um aumento substancial de profissionais que optem pelo regime de dedicação plena, então são precisas efetivas resoluções para o efetivamente diagnosticado. O Orçamento para 2021 não tem medidas concretas de resposta a estas prementes necessidades, antes pelo contrário até dá passos atrás. A dedicação plena, que já vigorou nos anos 90 e esteve prevista no Orçamento para 2020, agora desapareceu. Por isso, o Bloco de Esquerda apresenta esta proposta de alteração, simples e eficaz: dedicação plena obrigatória para quem chefia ou coordena serviços e/ou departamentos e opcional para todos os outros profissionais. Vozes do BE: — Muito bem!
Como contrapartida a esta exclusividade ao SNS, são criados como incentivos uma majoração de 40% da remuneração e a redução progressiva do horário de trabalho a partir dos 55 anos de idade. O que o Bloco de Esquerda tem dito em todo este debate orçamental é que se não houver medidas para cativar e fixar profissionais no SNS, mais uma vez os anúncios propagados pelo Governo ficarão sem qualquer efeito prático. Deputados, não estamos a falar de um problema circunstancial, porventura agravado pela pandemia, é uma questão estrutural, que precisa de respostas consolidadas e consistentes. O Programa deste Governo prevê a adoção de novos modelos de organização do trabalho, baseados, entre outros, na opção pelo trabalho em dedicação plena, que também está previsto na Lei de Bases da Saúde, aprovada em 2019. Não se entende por que razão o PS, o Governo, não quer aplicar esta medida que cria mecanismos de garantia para a fixação de profissionais no SNS. É caso para perguntar se preferem manter contratos precários de 4 em 4 meses, renováveis ou não, como acontece com os enfermeiros e enfermeiras, ou teimar em dar continuidade à subcontratação, com empresas de aluguer de mão de obra médica. Deputados, é tempo de passar do anúncio à concretização, ou seja, deixar de fazer anúncios e concretizar medidas. Aplausos do BE.
Deputado Luís Soares, do PS.
Deputados, já aqui tive oportunidade de dizer, esta manhã, que quando o Partido Socialista governa, o Serviço Nacional de Saúde avança, quando a direita governa, o Serviço Nacional de Saúde recua. O Partido Socialista é um partido comprometido com o Serviço Nacional de Saúde e este Orçamento revela, precisamente, esse sentido de compromisso: recuperamos, do ponto de vista orçamental, as verbas necessárias para o Serviço Nacional de Saúde avançar, mas também em termos de recursos humanos e de investimento ao nível do equipamento. É verdade, é inegável, que há uma dificuldade de o Serviço Nacional de Saúde atrair e fixar médicos e, por isso, aqui reafirmamos o compromisso do Grupo Parlamentar do Partido Socialista de inscrever a dedicação plena neste Orçamento do Estado, como fizemos, aliás, no programa eleitoral do Partido Socialista, no Programa do Governo e também na Lei de Bases da Saúde. Sabemos que podemos continuar a avançar e sabemos que com a proposta do Grupo Parlamentar do Partido Socialista avançaremos também no objetivo de fixar e atrair mais médicos para o Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS.
Passamos à proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um Artigo180.º-A — Redução dos tempos de espera para cirurgias, consultas, tratamentos e diagnósticos. Deputado António Maló de Abreu, do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, felizmente, o bom povo português vai-se apercebendo de que se Vasco da Gama navegasse ao passo lento e hesitante do PS e do Governo ainda hoje estava por chegar à Índia. Deputados, o acesso dos portugueses aos cuidados de saúde do SNS, se já não era aceitável antes da pandemia, neste ano ficou bem pior: milhões de consultas, tratamentos e exames cancelados, centenas de milhares de cirurgias adiadas; o resultado está a ser trágico, uma verdadeira hecatombe de custos humanos irreparáveis. Neste contexto, é bom lembrar, com tristeza e desilusão, a propaganda, irresponsável e repetida, de que ninguém ficava para trás. Deputados, morreram, em 2020, mais 6000 portugueses em comparação com os últimos cinco anos. E morreram não porque tivessem COVID-19, mas porque o Governo não lhes deu o acesso aos cuidados de saúde de que necessitavam, em primeiro lugar pela teimosia de estar encostado à extrema, por interesse partidário e lógica ideológica, e, depois, pela negligência de não ter procurado mobilizar todos os serviços de saúde contra a pandemia.
Muito bem! 2
Aqui chegados, há que cuidar — e já! — dos vivos, para não haver mais mortos evitáveis. É inaceitável que o tempo de espera por uma primeira consulta médica hospitalar seja de 171 dias, quase seis meses, e para uma operação seja de 147 dias, quase 5 meses, como veio revelar, no mês passado, um relatório do Tribunal de Contas. Por tudo isso, nesta hora grave e séria, o PSD, consciente das suas responsabilidades, propõe um plano de emergência para a redução dos tempos de espera para cirurgias, tratamentos e diagnósticos. Um plano assente no SNS como centro e pilar do sistema, mas que envolve todos — mesmo todos — os agentes da saúde, seja no apoio e tratamento dos doentes em contexto pandémico, seja no importante desígnio de recuperação da atividade assistencial do nosso, e valente, Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PSD.
Passamos à proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 190.º-A — Alteração ao Decreto-Lei n.º 71/2019, de 27 de maio, que altera o regime da carreira especial de enfermagem, bem como o regime da carreira de enfermagem nas entidades públicas empresariais e nas parcerias em saúde. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, do Partido Socialista.
Deputados: É com vontade de fazer mais e melhor que, com humildade, propomos a integração de uma norma que melhora o regime da carreira de enfermagem. Corrigimos uma injustiça por sabermos que tudo o que se faz pode ser melhorado; por querermos, num ato contínuo, melhorar as condições dos trabalhadores em funções públicas; por querermos que as carreiras contribuam para um sistema estável, capaz de captar talentos e de os fixar na Administração Pública; por querermos que as carreiras sejam, efetivamente, valorizadas. Alterar a regra da transição permitirá que os titulares da categoria de enfermeiro que se encontram nomeados para o cargo de enfermeiro-diretor ou para o exercício de funções de chefia e direção transitem para a categoria de Enfermeiro Especialista, repondo, desta forma, o normal e o devido desenvolvimento da carreira. Mesmo num tempo que não é comparável com mais tempo nenhum, reforçamos e valorizamos as carreiras do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS.
Secretário de Estado da Saúde, Diogo Serra Lopes.
Deputados, queria começar por dizer que há coisa que esta pandemia veio demonstrar foi a importância absolutamente fulcral de um Serviço Nacional de Saúde público e com uma dimensão que permita responder a esta pandemia. Essa dimensão da capacidade de resposta tem, certamente, muito que ver com o investimento que foi feito durante, pelo menos, os últimos quatro anos. No fundo, acho que todos devemos fazer essa reflexão sobre como é que seria uma resposta a uma pandemia se não houvesse um orçamento que tem vindo a crescer, e de forma significativa, como cresceu durante estes anos — estamos a falar de mais de 2000 milhões de euros de 2015 até 2020. Devemos pensar como responderia esse Serviço Nacional de Saúde, ou como é que responderia um Serviço Nacional de Saúde que, entre 2011 e 2014, passou de 122 000 profissionais para 116 000 profissionais e que, entretanto, se conseguiu recuperar para o atual número de cerca de 141 000 profissionais. De alguma forma, acho que temos de ter isto presente. É bom termos um SNS capaz de responder, é bom termos um SNS que soube e está a continuar a saber lidar com uma crise absolutamente sem precedentes, não apenas em Portugal, mas no mundo. Se é verdade que esta pandemia cria desafios muito significativos à atividade assistencial do SNS, também é verdade que já foi criado um plano para recuperação da atividade assistencial. Esse plano para recuperação da atividade assistencial está a funcionar, é um plano focado nos profissionais do SNS — como acreditamos que deveria ser — sendo que, para todos os efeitos, nenhuma das respostas que existia anteriormente deixou de existir ou diminuiu a sua capacidade. Se estivermos a falar, por exemplo, dos vales-cirurgia, temos uma emissão superior em 3% ao que ocorreu durante o ano de 2019, em período homólogo. É verdade que foram menos utilizados, mas, para todos os efeitos, também seria razoável chegarmos à conclusão de que não foi só a parte pública do SNS que teve dificuldades. Houve também inúmeras entidades, tanto da componente privada como da componente social, que tiveram de diminuir ou encerrar atividade e nada disso foi, obviamente, simples, nem para uns nem para outros. Relativamente ao Orçamento para 2021, já foi aqui dito — mas nunca é demais repeti-lo — que este é um Orçamento que reforça o orçamento do SNS em 1210 milhões de euros. Mesmo face ao Orçamento Suplementar, reforça esse orçamento em 806 milhões de euros. Este Orçamento contém medidas como a contratação de mais 4200 profissionais, como o reforço do INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica) com mais 261 profissionais, como o reforço da saúde mental, que é, efetivamente, uma prioridade para este Governo e que continuará a sê-lo — aliás, isso está refletido tanto nestes 19 milhões, agora, como no facto de esse ser um dos pilares fundamentais do Plano de Recuperação e Resiliência, o que também deve ser considerado de forma clara. Já agora, aproveito para dizer que o tempo médio de espera por uma consulta de psiquiatria nas várias ARS (administrações regionais de saúde), anda entre os 51 e os 88 dias. Portanto, tenho alguma dificuldade em compreender alguns dos números que foram referidos durante este debate. Voltando ao Orçamento do Estado para 2021, propõe-se também um subsídio extraordinário de risco para os profissionais de saúde, a dispensa do pagamento de taxas moderadoras em exames complementares de diagnóstico e tratamento prescritos no âmbito dos cuidados de saúde primários, um aumento muito, muito significativo do investimento nos cuidados de saúde primários, no montante de 90 milhões de euros, o alargamento da rede de cuidados continuados integrados, com um investimento de 27 milhões de euros. Também nunca é demais frisar o início da construção do novo hospital central do Alentejo, obra adjudicada, finalmente, durante este mês, e o concurso para a construção do novo hospital de proximidade do Seixal, entre outras questões, obviamente. Isto não quer dizer que o Orçamento do Estado para 2021 seja a melhor das soluções possíveis. Estou certo de que teremos abertura para acompanhar propostas que caminhem no sentido de reforçar o SNS, num quadro de responsabilidade que carateriza este Governo. Finalmente, queria falar das unidades de cuidados intensivos. Como sabem, Portugal vinha de uma posição extraordinariamente frágil em termos de rácio de camas de cuidados intensivos por 100 000 habitantes. Esse caminho tem vindo a ser feito, não é um caminho só de agora, mas foi particularmente acelerado durante o ano de 2020, como sabemos, através de investimento em equipamentos de unidades de cuidados intensivos e também da criação de um programa de financiamento centralizado para essas unidades. Os números, hoje, já mostram bem aquela que é a capacidade de resposta, que é absolutamente fundamental neste contexto de pandemia, mas este esforço de reforço da medicina intensiva e da capacidade de cuidados intensivos é para continuar durante o ano de 2021 e, portanto, continuamos com o objetivo de atingir as 11,1 camas por 100 000 habitantes durante o ano de 2021. Aplausos do PS.
Para não deixarmos o nosso trabalho inacabado, temos ainda a proposta 1175-C, de aditamento de um artigo 100.º-A — Autorização legislativa para apoios ao emprego na retoma. Neste âmbito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rita Borges Madeira, do PS.
Deputados, uma das prioridades do Partido Socialista sempre foi o combate à precariedade, à instabilidade laboral e ao desemprego: 2 promover a criação de mais e melhor emprego, eliminar a pobreza no trabalho, impulsionar o aumento do salário mínimo, travar as desigualdades salariais. Até ao início do presente ano, a economia portuguesa crescia, a cinco anos, acima da média da zona euro e tínhamos uma das melhores taxas de desemprego das últimas décadas. A verdade é que tudo mudou e tivemos de ter a capacidade de responder à crise pandémica de modo a atenuar as suas consequências, assegurando a manutenção do emprego, apoiando as famílias e protegendo as empresas. Em 2020, os apoios extraordinários que foram criados por este Governo abrangeram 2,23 milhões de pessoas e 151 000 empresas, com mais de 2100 milhões de euros; foram criadas medidas extraordinárias para responder ao momento que atravessamos; 895 000 trabalhadores foram abrangidos pelo layoff; foram apoiados 53 000 sócios-gerentes; o complemento de estabilização foi pago a 334 000 trabalhadores, entre outras medidas de apoio a estes, aos seus rendimentos, às suas famílias, à sua qualidade de vida. Em 2021, há que manter o rumo, aumentando ainda mais o foco na proteção do emprego e no reforço do Estado social. Uma das medidas extraordinárias criadas foi o incentivo à normalização da atividade e o apoio à retoma: foram aprovados 48 000 pedidos, que abarcaram 485 000 trabalhadores, e foram pagos 272 milhões de euros. Esta medida foi e é determinante para as empresas recuperarem as suas atividades, para os trabalhadores manterem os seus vínculos, para garantir o emprego jovem e para a diminuição do desemprego. Por isso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta, neste Orçamento do Estado, uma proposta para a criação, alteração ou prorrogação, no âmbito da pandemia da COVID-19, do apoio extraordinário à retoma progressiva da atividade de empresas em situação de crise empresarial, com a redução do período normal de trabalho, estabelecendo limites aos despedimentos e à distribuição de dividendos, com a suspensão da caducidade dos contratos coletivos e impondo um salário mais justo e equitativo para todos. Aplausos do PS.
Há uma nova inscrição, o que, com certeza, aumentará os níveis de tolerância de VV. Ex.as relativamente a algumas hesitações da Mesa. Para intervir no âmbito da proposta 1419-C, de aditamento de um artigo 136.º-A — Garantia dos salários por inteiro, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Membros do Governo, a todos os trabalhadores tem de ser garantido o salário por inteiro, e é esta a proposta que o PCP apresenta. Não aceitamos e rejeitamos qualquer tipo de corte nos salários dos trabalhadores, seja por via do layoff, seja com o recurso a qualquer outro instrumento ou mecanismo que para tal seja utilizado. Defender o emprego e os salários dos trabalhadores é fundamental para assegurar aos trabalhadores condições para enfrentarem o momento que vivemos, mas também para travar impactos negativos atuais e assegurar a retoma da atividade económica. Nesta mesma proposta, o PCP cria um fundo público de apoio ao pagamento dos salários para as micro, pequenas e médias empresas (MPME) em situação de crise. Os dinheiros públicos não podem ir para as mãos dos grupos económicos, como aconteceu com o layoff e com outros instrumentos, têm, sim, de servir para garantir os direitos e os salários dos trabalhadores e apoiar as MPME. Aplausos do PCP.
No mesmo âmbito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, do PSD.
Deputados, estamos perante um exemplo claro e manifesto da falta de estratégia e de coerência do Governo. Pergunto à bancada socialista: como é que é possível que o Governo se tenha esquecido de prever o prolongamento do apoio à atividade económica? Isto é inconcebível! O Governo devia ter contemplado este apoio na proposta de lei e esqueceu-se! Agora, vem o PS com uma proposta para prolongar este apoio, que, realmente, é pouco ambiciosa e não vai ao encontro das necessidades das pessoas, uma vez que a redução da atividade económica em 100% do horário acaba por não ser possível para certas situações e para certas atividades económicas. Aplausos do PSD.
Tem ainda a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia Joaquim.
Deputados, Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, o Governo não se esqueceu, aliás, nem percebi muito bem a que é que se referia. As medidas que, ao longo destes últimos meses, foram definidas, criadas e implementadas pelo Governo para fazer face aos efeitos da pandemia são diversas e em muitas áreas: da saúde, da educação, da proteção dos salários, da proteção do emprego e da proteção dos rendimentos das pessoas. Todas estas medidas foram sendo prorrogadas, adaptadas e reforçadas em função da evolução da pandemia, algo que teremos de continuar a fazer durante o ano de 2021, algo que estamos a fazer agora e que continuaremos a fazer. Aplausos do PS. Todas as medidas que estão em vigor e que, neste momento, estão em vigência até 31 de dezembro de 2020, naturalmente não se irão ficar por 31 de dezembro de 2020, porque o Governo está a avaliar a necessidade da sua continuidade e dos seus termos. É isso que estamos a fazer, nomeadamente com a nova prestação social de apoio aos trabalhadores, porque foi preciso avaliar em que medida era preciso proteger o rendimento das famílias e dos trabalhadores num cenário de pandemia, de crise e de eventual agravamento do desemprego. Existe todo um conjunto de medidas que não podem ser vistas de forma isolada. Não podemos olhar para as medidas de manutenção do emprego sem olhar para as medidas que, numa situação de desemprego, garantem a proteção dos salários e dos salários substitutivos de rendimentos. Portanto, neste quadro, há, de facto, uma falta de visão, porque os senhores, quando criticam as medidas, precisam de olhar para todas elas de uma forma integrada, porque todas elas se conjugam, não são medidas isoladas, Sr.ª Deputada. É por isso que, no âmbito da saúde, têm sido vários os reforços, não só a nível orçamental, mas também a nível de recursos humanos. Naturalmente, numa primeira fase, tivemos de contratar a termo, pois precisávamos de perceber o que é que a pandemia nos ia trazer e quais as necessidades de reforço: onde, como, com que intensidade. Foi por isso que, nas últimas semanas e nos últimos meses, muitas têm sido as decisões do Governo no sentido de integrar em quadro permanente essas pessoas. Se calhar, não têm estado atentos aos decretos-leis e aos diplomas que têm sido publicados, mas todas as semanas, ou quase todas as semanas, tem havido reforço do Serviço Nacional de Saúde, tem havido reforço de recursos humanos nas escolas, tem havido reforço de recursos humanos no Serviço Nacional de Saúde, tem havido reforço a vários níveis para fazer face a cada momento, por exemplo nas camas de cuidados intensivos. Se calhar, talvez valha a pena voltarem a olhar o PEES (Programa de Estabilização Económica e Social), que tem estado a ser implementado com muito rigor. Foi nesse contexto e foi para continuarmos a fazer esse reforço que este Orçamento do Estado foi apresentado. Aliás, foi apresentado com muitas medidas e está a ser reforçado, também, em sede de especialidade, em muitas áreas. Era isto que era importante que avaliássemos no final deste dia. Hoje falámos de áreas muito importantes, como a proteção social, a saúde, as escolas, e é nesse contexto que temos, de facto, muitas medidas. Era importante que as olhassem de uma forma integrada e complementar e também que se percebesse que o Orçamento do Estado para 2021 vai ser fundamental para que o Governo tenha, em cada momento, o instrumento necessário para fazer face à evolução da pandemia, para fazer face a novas medidas que, naturalmente, possam ter de ser equacionadas para reforçar o emprego e proteger as empresas, se tiverem de ser encerradas,… Aplausos do PS. 2 … para fazer face aos rendimentos dos trabalhadores, se tiverem de ficar em períodos de horário não trabalhado, e para fazer face aos rendimentos dos trabalhadores, se ficarem em situação de desemprego. Foi tudo o que não aconteceu entre 2012 e 2014, porque, entre 2012 e 2014, o que verificámos foi o inverso: cortes… Protestos do PSD. Deputados, não tínhamos uma pandemia, tínhamos uma situação muito mais fácil de antever,… Aplausos do PS. … tínhamos uma situação muito mais fácil de projetar e tínhamos, claramente, uma situação em que o cenário de imprevisibilidade era muito menor. É neste cenário de imprevisibilidade que o Governo está, de facto, todos os dias a olhar para os indicadores e para as necessidades de adotar medidas. Agora, não tenhamos dúvidas de que este Orçamento do Estado para 2021 é não só aquilo que traduz, mas também aquilo que permite e permitirá implementar, fazendo face a cada momento e a cada dia do ano de 2021. Aplausos do PS.
Deputados, amanhã, às 10 horas, aqui estaremos de novo, com a seguinte ordem do dia: do primeiro ponto consta a discussão das normas avocadas pelo Plenário; do segundo ponto consta a votação das normas avocadas; do terceiro ponto consta a continuação da discussão, na especialidade, da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Membros do Governo. Está encerrada a sessão.
Deputados, vamos prosseguir com a discussão, na especialidade, da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Deputados a falar de umas coisas e outros de outras. Secretário para dar conta de vários anúncios à Câmara.
Deputado do PSD Sérgio Marques, eleito pelo círculo eleitoral da Madeira. Refiro ainda que deu entrada na Mesa, e foi admitida, a Apreciação Parlamentar n.º 34/XIV/2.ª (PCP). Deputado António Lima Cardoso Ventura, do círculo eleitoral dos Açores, pela Sr.ª Deputada Ilídia Maria da Silva Fialho Quadrado, também do círculo eleitoral dos Açores, a partir de 24 de novembro de 2020, inclusive, cumpre os requisitos legais.
Deputados, está em apreciação o parecer. Pausa. Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Deputados, prosseguimos, assim, para a discussão das normas avocadas da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) e começamos pelas propostas, apresentadas pelo BE, 383-C de aditamento de um artigo 28.º-A — Criação da carreira de técnico auxiliar de saúde, e 455-C de aditamento de um artigo 37.º-A — Dedicação plena no Serviço Nacional de Saúde. Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputado.
Membros do Governo, o último concurso para colocação de médicos de família ficou com 150 vagas por ocupar, o que quer dizer que 34% das vagas ficaram desertas. Desde o início da pandemia, o Serviço Nacional de Saúde (SNS) perdeu 800 médicos. Mais de 800 médicos, na verdade! Há uns profissionais que trocam o SNS por trabalhos em outras áreas de atividade e há outros que até trocam o País por outros países, porque o Governo não lhes permite ter uma carreira digna e remunerações justas no seu país. Deputados, a verdade é que, se nada for feito, a situação só pode agravar-se. Se não existirem medidas para atrair profissionais e para valorizar as suas carreiras, a situação vai agravar-se. A cada concurso, continuaremos a perder centenas de profissionais, médicos que foram formados no Serviço Nacional de Saúde, mas que não ficam lá. E será cada vez mais difícil cativar assistentes operacionais, enfermeiros, técnicos superiores. 3 Não basta o PS dizer que é com ele que o SNS anda para a frente se, por causa desse mesmo PS, a carreira dos técnicos auxiliares de saúde, afinal, não anda para lado nenhum. Não basta que Marta Temido tenha dito que não é preciso ter medo de carreiras especiais, porque quando se tem medo de carreiras especiais se torna o SNS ineficiente. Isto quando é o próprio PS a recusar carreiras especiais e, por isso, a tornar o SNS ineficiente. Não basta o PS dizer que quer mais contratações para o SNS e, logo a seguir, levantar-se com a direita para chumbar um regime de dedicação plena que atrairia mais profissionais e estancaria a saída para os privados.
Muito bem!
E não basta apresentar uma norma a dizer que depois da pandemia logo se vê e que, sobre isso da exclusividade, depois da pandemia conversaremos. Isso não basta, porque as medidas são precisas para agora, para esta própria pandemia, com incentivos reais para agora. Deputados, carreiras dignas são precisas agora, neste momento. Dedicação plena é precisa agora, neste momento. São medidas para responder à crise, que voltamos a trazer a votação, e apelamos ao PS para que não volte a fazer como ontem, ou seja, a juntar o seu voto ao da direita para impedir a sua concretização. Aplausos do BE.
Tem a palavra, para uma intervenção relativa a este artigo, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados, em 2008 houve um grupo de profissionais da saúde que, de um dia para o outro, acordaram sem uma carreira. São profissionais especializados, profissionais fundamentais no Serviço Nacional de Saúde, nas mais básicas e elementares tarefas que desempenham, estando, muitas vezes, na primeira linha e no apoio aos outros profissionais de saúde. Foi aos técnicos auxiliares de saúde que foi retirada a carreira em 2008 e é incompreensível que, em 2021, não se inicie a justa reposição da carreira destes profissionais. Aliás, veja-se: temos um curso profissional de técnico auxiliar de saúde — e bem! —, temos um RVCC (reconhecimento, validação e certificação de competências) em técnico auxiliar de saúde — e bem! —, mas, depois, as expectativas destas pessoas, quer dos jovens que fazem um curso profissional, quer dos adultos que desempenharam estas funções essenciais no Serviço Nacional de Saúde, são frustradas porque não há um caminho, não há uma carreira, não há uma valorização e dignificação destes profissionais. O PAN trouxe essa proposta, que infelizmente foi chumbada. Esperemos que hoje, nesta discussão, a luz seja outra e que haja um entendimento dos restantes partidos no que diz respeito à valorização e dignificação destes profissionais.
Deputado Luís Soares, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado Moisés Ferreira, não dá para estar com um pé nos dois galhos, temos de escolher. Hoje, o que estamos a debater é o avanço ou o recuo do Serviço Nacional de Saúde e o Bloco de Esquerda tem de escolher se quer estar ao lado da direita, votando contra um Orçamento que recupera o Serviço Nacional de Saúde, ou se quer estar ao lado da proposta do Governo. Aplausos do PS. Deputado, pois é um bom exemplo disto mesmo. O Partido Socialista reconhece que são precisas medidas para atrair e fixar médicos. Estamos de acordo e trouxemos uma proposta a esta Câmara, mas o que fez o Bloco? Votou contra, ao lado da direita. Deputado, é isto que queremos saber da parte do Bloco de Esquerda: se está comprometido com a proposta do Orçamento do Estado, que continua a fazer avançar o Serviço Nacional de Saúde, ou se desiste dos portugueses e do Serviço Nacional de Saúde…
Muito bem!
… e se junta à direita para fazer recuar o Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS.
Deputados, informo a Câmara de que já temos quórum para as votações. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados, mais do que palmas, os trabalhadores da saúde precisam de ser valorizados no plano profissional, social e salarial, porque é justo, mas também para que sejam criadas as condições para que os profissionais queiram desenvolver a sua atividade no Serviço Nacional de Saúde. Foi com este objetivo que o PCP propôs a criação de um regime de dedicação exclusiva, de natureza opcional, em duas modalidades: com um horário de 35 horas e uma majoração de 20%, ou com um horário de 40 horas, acrescido do pagamento das respetivas 5 horas adicionais e com uma majoração de 40% da remuneração base. O número de médicos com dedicação exclusiva tem vindo a diminuir progressivamente no SNS, mas se esse modelo existisse muitos médicos quereriam aderir a ele. Apesar de desmotivados e não devidamente valorizados, os trabalhadores da saúde estão todos os dias presentes nas unidades de saúde, mesmo correndo riscos de contágio, para assegurar os melhores cuidados a todos os utentes. Não é com imposições que se motivam os trabalhadores, mas sim com o reforço dos seus direitos, com a melhoria das condições de trabalho. Insistir, como o Governo tem insistido, na recusa de abertura de um processo negocial para discutir carreiras, salários e condições de trabalho está a levar a que muitos trabalhadores não queiram exercer a sua atividade no Serviço Nacional de Saúde. Empurrar os problemas para a frente, como o PS fez, não resolve nada, só contribui para o seu agravamento. Em questões absolutamente centrais, o PS e o Governo, em vez de avançarem com soluções concretas, que são necessárias agora — para que os profissionais fiquem no SNS, para reforçar o SNS e para a resolução de problemas concretos —, optam por convergir com o PSD, o CDS e seus sucedâneos, forças políticas que, no fundamental, têm intervindo para descredibilizar e destruir o Serviço Nacional de Saúde. O PCP avocou esta proposta. O PS tem a oportunidade de emendar a mão, de avançar concretamente para a criação de um regime de dedicação exclusiva e para dar passos que reforcem o SNS. Aplausos do PCP.
Deputado Moisés Ferreira.
Deputado Luís Soares, o que vamos votar hoje são estas duas propostas concretas do Bloco de Esquerda: a criação da carreira de técnico auxiliar da saúde para o Serviço Nacional de Saúde em 2021 e a criação de um regime de dedicação plena em 2021, com um regime de incentivos específico.
É isso! 3
São duas propostas para atrair profissionais para o Serviço Nacional de Saúde, duas propostas para reforçar o Serviço Nacional de Saúde, duas propostas que os profissionais de saúde exigem no Serviço Nacional de Saúde e duas propostas que a população apoia. A questão é esta: nas votações de hoje, vai o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apoiar estas propostas, levantando-se a par do Bloco para fazer o Serviço Nacional de Saúde avançar, ou vai fazer como ontem e levantar-se ao lado da direita para não permitir este avanço do Serviço Nacional de Saúde? Aplausos do BE. Protestos da Deputada do PS Joana Lima.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, é curioso notar ao que se resumiu o debate parlamentar em matéria de saúde: a duas noivas desavindas. O PS diz que o Bloco se levanta ao lado da direita, o Bloco diz que o PS se levanta ao lado da esquerda. O Bloco acusa o PS de estar com a direita, o PS acusa o Bloco de estar com a direita. E não se entendem no essencial. Mas houve um dado curioso, Sr.ª Deputada Paula Santos, que foi o de ter dito que foram os sucedâneos do PSD e do CDS a descredibilizar, destruir e minar o Serviço Nacional de Saúde. Vou recordar-lhe, Sr.ª Deputada, que não foi o Chega, nem o Iniciativa Liberal, nem o CDS, nem o PSD que aprovaram um Orçamento que cativou 500 milhões de euros na saúde. Foi o Partido Comunista Português. Não foi o Chega, nem o Iniciativa Liberal, nem o CDS, nem o PSD que aprovaram um Orçamento que diminuiu em mais de 30% os cuidados de saúde primários em Portugal, foi o PCP. Protestos da Deputada do PS Joana Lima e da Deputada do PCP Paula Santos. Não foi o Chega, nem o Iniciativa Liberal, nem o PSD, nem o CDS que aprovaram Orçamentos que levaram a que a dívida no Serviço Nacional de Saúde fosse maior do que nunca e que não se pagasse aos fornecedores do setor privado. Protestos da Deputada do PS Joana Lima. Não foi o Chega que descredibilizou o Serviço Nacional de Saúde, foram os quatro Orçamentos que VV. Ex.as aprovaram nesta Câmara e que levaram ao estado desgraçado da saúde que temos hoje. Sr.ª Deputada, não fosse o PCP ter aprovado quatro Orçamentos do Partido Socialista e, se calhar, hoje teríamos um País muito melhor para responder à crise da COVID-19. Protestos da Deputada do PCP Paula Santos.
Deputado já fala como o PSD! Já fala como a troica!
Deputado Luís Soares, do Grupo Parlamentar do PS, para uma intervenção. Protestos dos Deputados do PCP António Filipe e Paula Santos. Deputado Luís Soares poder começar a sua intervenção.
Deputados, bem sabemos que nesta Câmara ainda há alguém à procura de outro alguém com quem namorar. Vozes do PS: Ah!…
Lá chegaremos para ver se o casamento se concretiza, ou não. Deputado Moisés Ferreira que não esclareceu se, afinal, pretende continuar a fazer avançar o Serviço Nacional de Saúde, como nos últimos quatro anos, ou se desiste do SNS e dos portugueses, votando ao lado da direita. Acho que os portugueses estão a perceber qual é o caminho que o Bloco de Esquerda quer seguir. Deputado, isto é muito simples. Nos últimos quatro anos, o Governo do Partido Socialista teve mais 20 000 profissionais. Na valorização das carreiras tivemos a reposição das 35 horas, horas de qualidade, horas extraordinárias e tudo isto foi um avanço para a valorização do Serviço Nacional de Saúde, para a valorização dos nossos profissionais. Deputado. Quer continuar neste rumo ou vamos retroceder até ao Governo da direita que só fez cortes, também no Serviço Nacional de Saúde? É esta resposta que queremos do Bloco de Esquerda, porque queremos continuar a contar com todos, mas já percebemos que, da parte do Bloco de Esquerda, querem o retrocesso do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS.
Deputados, a Mesa não regista mais inscrições para intervenções sobre o aditamento de um artigo 28.º-A e também não regista inscrições para intervenções sobre a proposta 455-C, apresentada pelo BE, de aditamento de um artigo 37.º-A — Dedicação plena no Serviço Nacional de Saúde. Assim, passamos diretamente à apreciação da proposta 261-C, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um artigo 41.º-A — Recuperação da atividade assistencial. Está inscrita a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP, pelo que tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados, o CDS apresentou ontem a sua proposta para a recuperação das listas de espera no acesso aos cuidados de saúde e essa proposta foi chumbada pelo PS, pelo PCP e pelo Bloco. Hoje, gostava de vos trazer aqui alguns factos, na esperança de que ainda vos consiga fazer mudar de ideias — uma esperança vã, mas vamos tentar. No Portal da Transparência do SNS é verificável, e no próprio discurso do Governo é reconhecido, que existe um atraso em consultas, exames e cirurgias que era prévio à pandemia e que se agravou com ela. Penso que, sobre isto, não há discussão, estamos todos de acordo. A discussão começa agora, porque, segundo os técnicos do Tribunal de Contas, «a recuperação da atividade não realizada por força da pandemia COVID-19…», e estou a citar, «… terá que ocorrer num contexto de cuidados adicionais na prática clínica, com o risco de a capacidade instalada no SNS não ser suficiente para fazer face a este acréscimo de procura sem o aumento acentuado dos tempos de espera.» São também os próprios profissionais de saúde do SNS, assim como a Ordem dos Médicos, os ex- Bastonários da Ordem dos Médicos, vários especialistas, e até o Sr. Presidente da República, que diariamente nos chamam a atenção para a ideia de que, neste momento, devemos considerar o sistema de saúde e não apenas o Serviço Nacional de Saúde. Presumo que estejam todos errados e que só aqui, dentro de portas, o Governo, o PS, o Bloco e o PCP têm razão. Vejamos, então, por que motivo é que acham que têm razão. A verdade é que a proposta do Orçamento do Estado para o SNS transfere apenas 4 milhões de euros a mais do que o executado no ano de 2020. Não sou eu que o digo, aliás, por acaso, digo, mas, na verdade, quem o corrobora é a UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental), que diz que «a dotação referente a transferências correntes para financiamento do SNS em 2021 é residualmente superior (…) à prevista na execução orçamental de 2020. (…) Em 2021, a dotação prevista em despesa (…) de transferências correntes para o SNS é (…) superior, em apenas 4 milhões de euros, face à estimativa para o ano de 2020.» Por outro lado, a conta do programa de saúde para 2021, mesmo antes de ser aprovada, já tem um saldo negativo de 89 milhões de euros. 3 Nunca mais ouvimos falar da task force para tratar dos problemas dos doentes não-COVID, que vinha no tal Plano da Saúde para o outono/inverno, da DGS (Direção-Geral da Saúde), e também não se materializou neste Orçamento do Estado, porque, de facto, não há nele uma única linha sobre a recuperação da atividade assistencial, entretanto novamente suspensa em vários hospitais, por todo o País, e a cobro de um despacho da Sr.ª Ministra da Saúde. Portanto, o ponto de situação é este: sensivelmente com o mesmo valor de 2020, ano em que aumentou a espera e houve suspensão da atividade, os senhores não têm nenhuma solução para resolver o problema de acesso à saúde dos portugueses. E quando vos é apresentada aqui, pelo CDS, uma proposta dentro de uma perfeita razoabilidade, porque complementa e, em certa medida, salva de rutura o SNS e de exaustão os seus profissionais, o que é que decidem os senhores? Chumbam-na! Chumbam-na e não decidem nada com eficácia. Na realidade, os senhores, mais uma vez, deixam as pessoas à espera. Deputados, pode ter uma consequência de morte. Novamente, não sou eu que o digo, é a Escola Nacional de Saúde Pública, que diz, quanto à explicação para o excesso de mortalidade que se tem verificado, que os serviços de saúde reduziram o nível de cuidados prestados a doentes agudos e crónicos sem COVID-19 e que a espera continua plausível, ou seja, a espera é uma explicação para o aumento da mortalidade. Deputados, hoje, de manhã, de cabeça fresca, têm uma nova oportunidade para voltar a dar uma resposta aos vossos concidadãos, têm uma oportunidade de dar uma escolha àqueles que, não tendo dinheiro, não tendo seguro ou não tendo ADSE, não tendo a mesma escolha que muitos de nós aqui temos, não têm outra solução senão ficar à espera. Deputados, com o vosso voto hoje o que vão estar a dizer não é se se vai transferir para os privados, se se vai dar mais dinheiro ao SNS, aquilo a que os senhores vão estar a dar resposta é a um vosso concidadão que não tem alternativa senão esperar 1516 dias por uma consulta de cardiologia ou que, mais uma vez, viu a sua consulta de especialidade suspensa ou a sua TAC (tomografia axial computorizada) para rastreio oncológico suspenso. O que é que lhe vão dizer? Que vai ficar à espera?
Muito bem!
Deputados, não há mais inscrições para intervenções sobre este artigo, pelo que vamos passar à apreciação da proposta 1215-C, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 123.º-A — Fundos comunitários. Deputado Cristóvão Norte, do Grupo Parlamentar do PSD. Deputado.
Sr. Presidente. Membros do Governo, eu, às vezes, interrogo-me sobre se os senhores sabem o que se está a passar no Algarve e se qualquer um de vós encara a possibilidade de intervir perante a tragédia económica e social que se está a verificar numa das regiões mais afetadas pela crise na Europa. O Algarve tem, em termos homólogos, um crescimento do desemprego na ordem dos 200% e um dominó de falências.
Muito bem!
O Algarve está de luto e aguarda que o programa específico de emergência que o Governo prometeu apresentar em julho, e que o Sr. Presidente da República assumiu como um desígnio nacional, tenha tradução no Orçamento do Estado. Mas não tem. Nós vasculhámos o Orçamento do Estado e, de uma ponta à outra, não há remotamente qualquer vestígio de um programa dessa natureza. E o Algarve tem a dificuldade acrescida de não ter acesso a um conjunto de fundos comunitários, como o FEDER (Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional) e o Fundo Social Europeu, em larga medida. Portanto, é imperioso que os senhores apoiem uma proposta para garantir mais 300 milhões de euros para a região, não em 2027 mas hoje, quando este momento tenebroso é combatido, para garantir respostas aos empresários, para garantir respostas aos trabalhadores e, no fim de contas, para assegurar que esta região, que é das mais devastadas pela crise na Europa, se consegue transformar noutra coisa que não seja um monte de ruínas. Aplausos do PSD.
Deputado Luís Graça, do PS. Deputado.
Deputados, a proposta que o PSD traz a esta Câmara, de negociar com a Comissão Europeia que o Algarve, uma região em phasing out, se torne uma região de convergência não tem qualquer suporte em nenhuma base legal das normas e regras da negociação comunitária. Aliás, foi por isso que os Deputados do PSD no Parlamento Europeu nunca a apresentaram, na altura em que se negociaram os pacotes financeiros para os 27 Estados-Membros. Deputado, a verdade é que o PSD, quando negociou o atual fundo comunitário, em 2011, deu ao Algarve 300 milhões de euros. Mas aquilo que vamos ter no próximo quadro comunitário de apoio, resultado da negociação do PS e do Primeiro-Ministro, António Costa, é um fundo específico adicional de 300 milhões de euros, a acrescer aos 400 milhões de euros do quadro comunitário que será gerido pelo Algarve. Isto é mais do dobro daquilo que os senhores deixaram!
Bem lembrado!
Deputado, este Orçamento do Estado inclui o plano de eficiência hídrica para o Algarve, para que tenhamos um investimento de 200 a 400 milhões de euros para garantir água em quantidade e qualidade no futuro. Este Orçamento do Estado inclui a eletrificação da linha de caminho de ferro do Algarve e a aquisição de material circulante. Este Orçamento do Estado inclui a nova sede da Polícia Judiciária de Faro e a nova residência universitária da Universidade do Algarve. Este Orçamento do Estado inclui a nova ponte Alcoutim-Sanlúcar. Este Orçamento do Estado inclui as verbas para o mais que provável resgate da estrada nacional n.º 125. Este Orçamento do Estado inclui as verbas para o novo desconto das portagens da A22. Este Orçamento do Estado inclui as verbas para o layoff a 100%, por proposta do PS, para garantir a capacidade produtiva das empresas do Algarve e o rendimento das famílias e dos trabalhadores. Aplausos do PS. Este Orçamento do Estado garante as verbas para executarmos a PPP (parceria público-privada) do novo hospital central da Universidade do Algarve. Deputado, este Orçamento do Estado contará com o seu voto contra. Estas obras e estas medidas a favor do Algarve terão o seu voto contra e o voto contra do PSD. Aplausos do PS.
Deputados, relembro as bancadas que, nesta fase, só poderão estar presentes, na Sala, 60 Deputados. Deputados na Sala. Portanto, peço aos diversos grupos parlamentares para se organizarem de maneira a cumprir aquilo que foi a decisão da Conferência de Líderes e da Mesa da Assembleia da República. Deputado Cristóvão Norte, do Grupo Parlamentar do PSD. 3
Deputado Luís Graça, o Orçamento do Estado conta com algumas dessas coisas, nem todas, mas uma daquelas com que não conta é com o hospital central do Algarve. Deputado pode tentar torcer os factos e os números, mas nunca encontrará no Orçamento do Estado essa inscrição. Aquilo com que o Orçamento do Estado não conta, seguramente, é com um plano específico de emergência para o Algarve, um plano que garanta a sobrevivência das empresas e dos trabalhadores e que salve o Algarve deste pesadelo que se abateu sobre ele e relativamente ao qual o Governo assumiu promessas, perante os algarvios, e até agora não cumpriu nenhuma, não obstante o Presidente da República ter assinalado que era um desígnio nacional encontrar um programa específico de emergência para o Algarve, para que se poupassem os postos de trabalho até meados do próximo ano. Aplausos do PSD.
Deputado Luís Graça, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado Cristóvão Norte, creio que não leu o Orçamento do Estado. O hospital central do Algarve faz parte das Grandes Opções do Plano como um objetivo do Governo para 2021. Aplausos do PS. Protestos do PSD. E vou explicar-lhe por que razão é que não há uma verba individualizada no Orçamento do Estado. Deputado, trata-se de recuperar uma PPP que foi criada em 2008 e suspensa em 2011. Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. E não há nenhuma razão, neste momento, para pôr uma verba individualizada no Orçamento do Estado, porque estamos a falar de necessidades de verbas públicas que, neste momento, são residuais face a um investimento superior a 300 milhões de euros. Deputado, leia o Orçamento e seja sério! Aplausos do PS.
Deputados, passemos à apreciação do Orçamento do Estado em geral, e deixemos a magnífica região do Algarve, já com pouco tempo para alguns grupos parlamentares. Segue-se, então, a apreciação da proposta 1368-C, apresentada pelo PAN, de aditamento, à proposta de lei, de um artigo 136.º-A — Reverter os apoios à plantação de eucaliptos. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Membros do Governo, é do amplo conhecimento de todos nós o impacto que as extensas plantações de eucaliptos têm nos grandes incêndios florestais. Se olharmos só para os dados do ano passado, houve mais de 10 000 incêndios florestais, o que correspondeu a 41 000 ha de área ardida. Se recuarmos no tempo, isto multiplica-se, com efeitos devastadores na nossa floresta e também na biodiversidade. No entanto, e apesar de as plantações de eucaliptos constituírem um fator de propagação incontornável, nada disso tem sido tido em conta, nomeadamente no Orçamento do Estado. Sucessivos Governos, da direita à esquerda, têm apostado numa política completamente errada em relação à floresta e pouco têm feito para promover uma gestão florestal mais sustentável, assente na reflorestação e na replantação de espécies autóctones. E, pior, as medidas financeiras de apoio são mais generosas quanto à plantação de eucaliptos do que, por exemplo, à plantação do carvalho e de outras espécies fundamentais para garantir uma floresta assente não só em monocultura mas também mais resistente e que possa, de alguma forma, proteger também as nossas populações e a própria biodiversidade. Deputados. Aquilo a que assistimos ontem, com a rejeição, em sede de comissão, por parte do PS, do PSD, do CDS-PP e do CH, da proposta do PAN que visava precisamente reverter a questão dos apoios e o paradigma das nossas florestas, vem, de alguma forma, contribuir para que não se protejam as populações. Não falávamos de encarecer o Orçamento do Estado, mas, sim, de reverter o paradigma e de dar mais para a proteção da floresta autóctone e menos para o eucalipto. Deputados têm a possibilidade de escolher de que lado é que querem estar, se do lado da indústria e do negócio do papel ou do lado da proteção das nossas florestas, da nossa população e da biodiversidade. Assim, saibam votar e acompanhar esta proposta do PAN.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados, esta proposta do PAN, que pretende reverter os apoios à plantação de eucaliptos, favorecendo o incentivo à plantação de árvores autóctones, pode representar, na nossa perspetiva, um excelente contributo para fortalecer o enorme esforço que Os Verdes fizeram, na Legislatura passada, quando conseguimos estabelecer o novo regime jurídico de arborização e rearborização, que tinha, e tem, como grande objetivo colocar um travão à liberalização do eucalipto. De facto, numa altura em que o País necessita urgentemente da implementação de medidas concretas que gerem eficácia no âmbito da mitigação das alterações climáticas, mas também na vertente de adaptação desta mudança de clima, não se compreende que se continue a privilegiar apoios à plantação de eucaliptos e, sobretudo, depois daquilo a que temos assistido, nos últimos anos, em termos de incêndios florestais. Mas esta proposta do PAN também se liga a outra proposta de Os Verdes, nomeadamente a proposta para o arranque e controlo de eucaliptos de crescimento espontâneo, porque há muitas áreas no nosso País que estão a transformar-se num autêntico barril de pólvora, com consequências incontornáveis. Para estancar esta catástrofe ambiental, onde praticamente todas as sementes acabam por germinar no espaço de um ano, é necessário proceder ao arranque das árvores junto à raiz e não apenas ao corte na base do tronco, porque só daquela forma se impossibilitam novos rebentos. E, por isso, Os Verdes apresentaram essa proposta para a criação de apoios ao arranque do eucalipto. Mas a proposta do PAN liga-se, ainda, a mais duas propostas de Os Verdes: por um lado, à necessidade de se proceder à cedência de plantas autóctones aos pequenos proprietários e, por outro lado, à proposta que pretende colocar um fim aos apoios às culturas intensivas e superintensivas, seja do olival, seja do amendoal, seja do eucaliptal. Na verdade, não faz qualquer sentido que essas culturas estejam a receber apoios, designadamente no âmbito da PAC (Política Agrícola Comum), através do primeiro ou do segundo pilar, quando estes pilares da PAC, tanto o primeiro como o segundo, se destinam exatamente a favorecer culturas sustentáveis, com benefícios ambientais, com respeito pela proteção do ambiente, da paisagem, dos recursos naturais, dos solos e que favoreçam a poupança da água. Ou seja, destinam-se exatamente ao oposto do que resulta dessas culturas intensivas. Por isso, Os Verdes propõem o fim das culturas intensivas e superintensivas, seja do olival, seja do amendoal, seja do eucaliptal.
Não existe mais nenhuma inscrição para intervenções sobre este artigo. Vamos passar ao artigo 149.º — Missões de proteção civil e formação de bombeiros. Deputado António Filipe, do PCP.
Deputados, o PCP avocou o artigo 149.º, que diz respeito ao financiamento dos bombeiros, das associações humanitárias de bombeiros, mais propriamente. 3 Ninguém pode ignorar o papel crucial que as associações humanitárias de bombeiros desempenham sempre, mas particularmente no momento que estamos a atravessar. E ninguém pode ignorar, também, os custos acrescidos que a situação de epidemia com que estamos confrontados implica para as associações humanitárias de bombeiros, a par da perda de receitas, muito significativa, que os bombeiros têm tido naquela que é uma das suas principais fontes de financiamento, que é, de facto, o transporte de doentes não urgentes. Sucede que o orçamento de referência constante deste Orçamento do Estado para os bombeiros, de 28 milhões de euros, é igual ao orçamento inicial de 2020, o que ignora o reforço de 7 milhões de euros que foi aprovado aquando do Orçamento Suplementar para esse mesmo ano. Tal significa, ao manter esse financiamento de 28 milhões de euros, um decréscimo real do financiamento público dos bombeiros. Ora, acontece que — para termos apenas um termo de comparação — enquanto o Orçamento do Estado investe ou se propõe investir 28 milhões de euros para todas as associações humanitárias de bombeiros existentes no País, a Câmara Municipal de Lisboa investe 48 milhões para os seus bombeiros municipais. Isto não é aceitável! O Estado não pode continuar a faltar às suas responsabilidades para com as associações humanitárias de bombeiros e, nesse sentido, o PCP propôs um acréscimo significativo de financiamento no artigo 149.º, a par de continuar a propor o chamado «gasóleo verde» para os bombeiros, que permitiria efetivamente aliviar os encargos financeiros a que as associações humanitárias de bombeiros são obrigadas todos os anos, sem que haja da parte do Estado a necessária contrapartida financeira para apoiar essas atividades. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Muito obrigado, Sr. Presidente. O Chega, naturalmente, acolhe e acompanhará o PCP nesta exigência, que é mais do que fundamental. Nós temos hoje uma situação em que 85% do transporte de doentes COVID é feito pelos bombeiros — 85%, sem qualquer subsídio ou apoio em matéria de COVID, repito, 85%! Ainda há cinco dias tínhamos corporações de bombeiros absolutamente sem dinheiro, como foi o caso de Amares, amplamente noticiado no País. Deputado António Filipe deu um exemplo — e bom! Deputado: é que, enquanto há 28 milhões para os bombeiros, a Câmara de Lisboa vai gastar com a Web Summit virtual 11 milhões, quase metade desse valor para uma cimeira virtual, paga nem se sabe bem porquê. Mas os bombeiros têm direito a 28 milhões de euros. Protestos do Deputado do PS Luís Soares. Deputado do Partido Socialista aqui comentar — Orçamento após Orçamento, desde 2015, o PS diz que vai reforçar os bombeiros deste País e, quando chega o momento certo, ficamos sempre na mesma. Deputado António Filipe, o valor de referência é o mesmo do ano passado como se fosse o mesmo de há três, quatro anos. E o que não se compreende é que, numa das principais exigências do PCP, este venha depois dar a mão ao orçamento socialista quando isto chegar ao fim.
Pode ser que convença os seus companheiros!
Não há mais inscrições para este artigo. Deputado André Silva.
Bom dia, Sr. Presidente. Este artigo é sobre contrapartidas ambientais. Nesta crise económica, entendemos que as soluções a adotar para um novo paradigma não podem passar por resgatar empresas poluentes sem o mínimo de contrapartidas ambientais. A TAP (Transportes Aéreos Portugueses), uma empresa maioritariamente portuguesa e uma das empresas mais poluentes do País, pode e deve ser resgatada, mas não é admissível que o seja sem que haja mínimas contrapartidas ambientais: um plano de redução da emissão de gases de efeito de estufa, para além de uma frota mais eficiente ao nível do consumo, que poderá bem passar pela introdução de combustíveis verdes. É isto que propomos. Damos uma nova chance ao Partido Socialista e ao Partido Comunista Português para votarem favoravelmente a proposta 1219-C.
Deputados, a Mesa regista duas inscrições para a proposta 673-C, do PEV, de aditamento de um artigo 155.º-A — Recuperação do Pinhal de Leiria. A primeira inscrição é da Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV a quem dou a palavra.
Deputados, Os Verdes avocam a proposta relativa à recuperação do Pinhal de Leiria porque consideramos que não se pode materializar o investimento que foi aprovado ontem, unanimemente, por proposta de Os Verdes, se este não estiver dotado dos meios humanos necessários. A Mata Nacional de Leiria sofreu uma das maiores calamidades de que há memória na floresta portuguesa, quando ficou com mais de 80% da sua área ardida. Na sequência dessa calamidade, gerou-se um consenso nacional no sentido de se recuperar e preservar a Mata Nacional de Leiria, como um interesse monumental não apenas para a região, mas para todo o País. Ontem, apesar de se ter conseguido convergência para aprovar a proposta do PEV, que prevê que se avance nessa recuperação, ficou por dar o pequeno grande passo, que é o de assegurar o reforço de meios humanos de intervenção naquele espaço florestal, para que se possa dar cumprimento aos programas e projetos previstos de reflorestação do Pinhal de Leiria. Deputados reflitam sobre a importância que os meios humanos, tais como os vigilantes da natureza, os técnicos, os sapadores florestais, os guardas florestais e os guarda-rios têm na recuperação, proteção e preservação da biodiversidade em todo o território. Passaram três anos. Basta uma breve passagem no território onde antes havia milhões de pinheiros, para percebermos que é urgente a rearborização daquele Pinhal, que é vital acelerar a revitalização daquele pulmão verde, com raízes históricas, culturais, ambientais, sociais e económicas. Os Verdes assumiram como seu contributo para o Orçamento do Estado de 2021 a valorização e a preservação do meio ambiente. Não desistirão desta batalha a meio.
Deputado João Dias.
Deputados, ainda ontem foi rejeitada uma proposta do PCP que respondia também à necessidade de reflorestação do Pinhal de Leiria, quanto mais não fosse na responsabilidade pelo desleixo, pelo abandono, pelo desinvestimento que os sucessivos Governos do PSD, do CDS e do PS, também, naquilo que é a recuperação do Pinhal de Leiria, que deveria ser um exemplo nacional. É da mais elementar justiça que seja recuperada e que o dinheiro que a Mata gera seja integralmente investido na sua recuperação. É nesse sentido que o PCP entende que a recuperação, a reflorestação e a valorização da Mata Nacional de Leiria tem de ser considerada como estruturante da mobilização das verbas financeiras adequadas e de recursos humanos, para responder a tal desígnio. No entanto, muito continua por fazer. É mesmo necessário que o Estado dê o exemplo de um dos mais importantes patrimónios florestais, que é de todos os portugueses e, em particular, da população da região de Leiria. Aplausos do PCP. 3
Deputado João Gomes Marques.
Membros do Governo, o PSD, com a proposta de alteração que apresenta e com responsabilidade orçamental, pretende apoiar a agricultura nacional, apontando o apoio global máximo de 5 milhões de euros para redução dos custos com energia. O apoio previsto por candidatura equivale ao máximo de 30% do valor médio da fatura de eletricidade liquidada nos últimos três anos, respeitante exclusivamente à produção agrícola ou pecuária. Por isso, não se percebe a posição do Partido Socialista, dado que esta medida não terá custos insuportáveis para o Orçamento e terá, certamente, muitos benefícios para a economia apoiando-se o setor que alimenta o País. Também não se percebe a posição do PCP, que, em junho, no Orçamento Suplementar, apresentou uma proposta semelhante, que mereceu o apoio do Partido Social Democrata. Definitivamente, o PS e o Partido Comunista Português, ao reprovarem esta proposta do Partido Social Democrata, mostram a pouca consideração, ou nenhuma, que os agricultores portugueses lhes merecem. Deputados do PS e do Partido Comunista Português, com esta avocação têm agora nova oportunidade de se corrigirem, votando favoravelmente a proposta do PSD. Aplausos do PSD.
Vamos passar à proposta 199-C, do IL, de aditamento de um artigo 175.º-A — Portal da transparência do processo de execução dos fundos europeus. Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados, até 2027, Portugal vai receber mais de 15 000 milhões de euros de subvenções, fica ainda com o acesso a 10 000 milhões de euros de empréstimos e a isto acresce o Quadro Financeiro Plurianual, que ultrapassará 25 000 milhões de euros também. Ou seja, nestes próximos anos, e para aproveitar esta oportunidade absolutamente única para que esses investimentos não acabem apenas a engordar a dívida pública sem benefício para o País, Portugal vai ter de avaliar, decidir, executar e fiscalizar o dobro ou o triplo dos projetos que tem feito, até agora, todos os anos. Isto aconselharia a que o Governo pensasse numa forma de ter uma governação diferente para estes fundos, uma governação que fosse mais imaginativa e que garantisse que as ideias de negócio que há por esse País fora pudessem beneficiar de apoio. O Governo optou por manter exatamente o mesmo modelo de governação e está à espera, com o mesmo modelo, de ter resultados diferentes — não augura nada de bom. Mas já que mantém o modelo de governação, podia, ao menos, tentar fazer com que aumentasse a transparência de aplicação dos fundos. E foi por isso que propusemos, e que hoje aqui avocamos, a proposta de criação do portal da transparência de execução dos fundos europeus. Não é o portal que existe no site da Agência para o Desenvolvimento e Coesão (AD&amp;C), que tem quase 50 000 linhas de projetos que não se conseguem pesquisar, não se conseguem entender e não contêm o mínimo de informação relevante. O portal que propomos conteria não só os montantes e os promotores, mas também os beneficiários efetivos desses promotores, os fornecedores desses projetos, os parceiros desses projetos, os objetivos financeiros e económicos desses projetos, o calendário em que esses objetivos teriam de ser atingidos e uma maneira de acompanhar e fiscalizar, em tempo tão real quanto possível, essa execução. Esse portal teria também de ter acesso livre, compreensão fácil e uma extração de dados que fosse, se não automática, pelo menos, automatizável. Isto foi chumbado ontem, em comissão, pelos partidos da esquerda e com a abstenção incompreensível do PSD. Queremos dar uma hipótese nova a esses partidos e queremos perceber aqui, no Plenário, para que todos vejam quem é que tem medo da transparência na utilização do dinheiro dos portugueses quando toca aos fundos europeus.
Deputado André Silva, do PAN. Deputado.
Sr. Presidente, congratulamo-nos com esta proposta do Iniciativa Liberal relativamente ao portal da transparência. Quanto ao sectarismo dos outros, nada temos a dizer, nós votámos e hoje voltamos a votar favoravelmente. Deputado, o Iniciativa Liberal está a avocar algo que já foi aprovado na segunda- feira. Estamos a falar de um portal da transparência sobre o qual o PAN veio a dar notícia, em agosto deste ano, de que iria propor essa mesma medida. Ela foi concretizada em Orçamento do Estado, foi aprovada na segunda-feira. Parece-me redundante que venha falar precisamente em algo que é fundamental, mas que nós já temos previsto e aprovado, um portal para a transparência dos fundos europeus, que, em tempo real, apresenta, designadamente, as medidas e projetos apoiados, o seu custo orçamental, o seu âmbito territorial, o número de beneficiários,…
Deputado, se faz favor.
… as entidades beneficiárias, os critérios de atribuição e o seu grau de execução. Isto foi aprovado na segunda-feira, portanto, é redundante esta avocação.
Deputado André Ventura, do Chega. Deputado.
Deputado André Silva conseguiu trazer aqui o evidente, que é o facto de o Partido Socialista ter trazido aqui o projeto do portal da transparência, que, aparentemente, é redundante com o do Iniciativa Liberal, sendo que votou contra o do Iniciativa Liberal.
Ao contrário!
Ou ao contrário! Deputado diria o mesmo de qualquer outro projeto e mostra bem as tais negociações que os senhores tiveram com o Partido Socialista nesta matéria. Deputado João Cotrim de Figueiredo não deveria ter trazido aqui algo que é redundante e que já está aprovado, só mostra uma coisa: é que ontem votaram contra. Deputado diz que é redundante? Isto só mostra bem como é que isto foi desenhado, cozinhado e como é que vai ser aprovado no final.
A nossa é melhor!
Deputado João Cotrim de Figueiredo, eu não ficaria muito espantado, porque o Partido Socialista, que votou contra este portal da transparência, com o apoio da extrema-esquerda, é o mesmo que permitiu o afastamento do Presidente do Tribunal de Contas; é o mesmo que não permitiu que o visto prévio do Tribunal de Contas fosse novamente acrescentado numa série de execuções e de adjudicações que vão aqui ser feitas. Portanto, eu não ficaria muito preocupado com isso. Todas as propostas que foram apresentadas nesta discussão do Orçamento pelo Chega — e também pelo Iniciativa Liberal, pelo PSD e pelo CDS —, de reintrodução do visto pelo Tribunal de Contas, foram chumbadas pela esquerda e isso é o que ficará sobre a transparência deste Orçamento. 3
Deputados, não há mais inscrições para intervenções sobre este artigo. Passamos ao artigo 180.º-A e à proposta 931-C, do PSD. Deputado António Maló de Abreu, do PSD. Deputado.
Deputados, o PSD lamenta ter sido obrigado a fazer esta avocação. Tendo um gesto e dando a mão a milhões de portugueses propusemos um plano de emergência, reduzindo os tempos de espera que matam quem espera e quem desespera. Este ano e até agora, para além das mortes por COVID, que são, em si, uma tragédia, junta-se a tragédia da morte de, por enquanto, 6000 portugueses a mais do que a média dos últimos cinco anos. Olho-vos e os portugueses olham-vos, cada vez mais, sem ironias e com olhos lassos. Mas não cruzamos os braços! Vamos, então, falar claro. Ao votarem contra a nossa proposta revelaram insensibilidade; ao votarem contra a nossa proposta de salvar vidas revelam o desgoverno do estado a que chegaram; ao votarem contra a nossa proposta de trazer mais esperança aos doentes revelam o sectarismo de uma coligação sem rumo nem compaixão; ao votarem contra a nossa proposta de não deixar ninguém para trás revelam quanto as grandes catástrofes dispensam lideranças pequenas; ao votarem contra a nossa proposta revelam-se e revelam aos portugueses, para memória futura, não estarem à altura do momento único e doloroso que vive esta Nação. Aplausos do PSD.
Não havendo mais inscrições para intervenção quanto a este artigo, quanto a esta avocação, vamos passar ao artigo 190.º-A. Secretário de Estado da Saúde Diogo Serras Lopes. Secretário de Estado.
Deputados, não posso deixar de, pelo menos telegraficamente, dizer que os Orçamentos do Estado, pelo menos os dos últimos anos, desde 2016, não só reforçaram o SNS em mais de 2000 milhões de euros — como, aliás, já foi dito e é facilmente comprovável, como também já foi dito repetidamente —, como não existiu qualquer cativação no SNS, o que, aliás, é da lei, portanto, nem sequer é uma questão. Já agora, e relativamente à dívida do SNS, incluindo os pagamentos em atraso, ela está no nível mais baixo em termos homólogos — ou seja, comparando outubro com os diversos outubros anteriores, pois esta dívida tem, naturalmente, alguma sazonalidade —, desde que há registo dos pagamentos em atraso no SNS, ou seja, desde 2012. Portanto, nenhuma dessas acusações tem qualquer fundamento. Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. Relativamente à dedicação plena e ao que foi discutido nesta Assembleia agora, a dedicação plena por opção está presente na Lei de Bases da Saúde, que foi consensualizada e aprovada neste Parlamento, está presente no Programa do XXII Governo Constitucional e, sim, também está presente na Lei do Orçamento do Estado para 2020. A dedicação plena por opção é um caminho que é assumido por este Governo, também no contexto da introdução de novos modelos organizacionais, que garantam, acima de tudo, que a produtividade dos profissionais de saúde do SNS é a maior e que, enfim, permitam prestar melhores cuidados de saúde aos portugueses. Essa dedicação plena é um caminho que o Governo quer implementar, está no nosso Programa e, certamente, conta com todo o nosso trabalho e todo o nosso apoio. Naturalmente, e não posso deixar de dizer isto, esta alteração exige negociações e um consenso bastante alargado também com os próprios profissionais de saúde. O contexto pandémico não será, eventualmente, a melhor altura para que essa negociação decorra com a tranquilidade que é necessária. Continuará, obviamente, a ser um objetivo e esperamos todos que 2021 seja o ano em que efetivamente se concretize. Relativamente ao tema da atividade assistencial, e volto a citar a Lei de Bases, o setor privado e o setor social têm um caráter supletivo na Lei de Bases da Saúde, como todos sabemos. Em nenhum momento os cuidados de saúde aos portugueses deixam de ser uma prioridade para este Governo. Isto é visível no SIGIC (Sistema Integrado de Gestão de Inscritos para Cirurgia), é visível em programas como as convenções de meios complementares de diagnóstico e terapêutica, é visível nas convenções que foram criadas na altura do surgimento da pandemia, tanto para doentes COVID como para doentes não COVID, e que estão, aliás, depois de não terem sido, felizmente, necessárias, em março e abril, revistas as condições, a ser utilizadas, neste momento, de forma clara onde são necessárias. Portanto, a questão assistencial é absolutamente essencial para nós, estamos a recuperar dos atrasos que foram causados pela pandemia e vamos continuar a recuperar deles, utilizando todos os meios que estão à nossa disposição. Aplausos do PS.
Não havendo mais inscrições para intervenção, vamos passar às votações, tal como está previsto no guião.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, peço só, por favor, que nos dê um minuto para que possamos fazer as alterações aqui na bancada para estarmos disponíveis para as votações.
Deputado, como sabe, as votações são feitas por bancada, portanto, não há grande problema. Além disso, já há quórum mais do que suficiente, por isso, se não se importa, vamos mesmo avançar com as votações. Deputados, vamos, então, prosseguir com as votações. Vamos votar a proposta 383-C, apresentada pelo Bloco de Esquerda, de aditamento de um artigo 28.º-A — Criação da carreira de técnico auxiliar de Saúde. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Passamos à votação da proposta 455-C, apresentada pelo Bloco de Esquerda, de aditamento de um artigo 37.º-A — Dedicação plena no Serviço Nacional de Saúde. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Prosseguimos com a votação da proposta 261-C, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um artigo 41.º-A — Recuperação da atividade assistencial. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos agora votar a proposta 1215-C, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 123.º-A — Fundos comunitários. 3 Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Passamos à votação da proposta 1368-C, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 136.º-A — Reverter os apoios à plantação de eucaliptos. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar a proposta 1393-C, apresentada pelo PCP, na parte em que emenda o n.º 2 do artigo 149.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Vamos votar a mesma proposta, a 1393-C, apresentada pelo PCP, na parte em que emenda o n.º 3 do artigo 149.º da proposta de lei.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, no guião estão os números da proposta de lei para serem votados, temos de os votar.
Mas foram riscados do guião de votações…
Sr. Presidente, nós temos de votar o guião por inteiro, sob pena de haver votações diferentes e resultados diferentes.
Então, para evitar confusões, vamos votar o n.º 2 do artigo 149.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Agora sim, passamos à votação da proposta 1393-C, apresentada pelo PCP, na parte em que emenda o n.º 3 do artigo 149.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. À semelhança do que fizemos anteriormente, vamos, então, proceder à votação do n.º 3 do artigo 149.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à proposta 1219-C, do PAN, de aditamento de um artigo 154.º-A — Contrapartidas ambientais TAP.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, a exemplo do que fizemos ontem na Comissão, queria pedir a desagregação da votação dos n.os 1 e 2 da proposta deste artigo 154.º-A.
Vamos, pois, começar por votar o n.º 1 do artigo 154.º-A constante da proposta 1219- C, do PAN. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do IL, votos a favor do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do PCP e do CH. Votamos agora o n.º 2 do mesmo artigo. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e do IL e votos a favor do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a proposta 673-C, do PEV, de aditamento de um artigo 155.º-A — Recuperação do Pinhal de Leiria.
Sr. Presidente, permite-me que use da palavra?
Deputado.
Sr. Presidente, a exemplo do que aconteceu ontem, em sede de Comissão, pedimos a desagregação da votação do n.º 3 deste artigo 155.º-A.
Vamos, então, começar por votar o n.º 3 do artigo 155.º-A constante da proposta 673- C, do PEV. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do CDS-PP. Passamos a votar os n.os 1 e 2 deste mesmo artigo. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Vamos votar agora a proposta 899-C, do PSD, de aditamento de um artigo 157.º-A — Apoio no âmbito das despesas com energia pelos agricultores. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. 3 Segue-se a votação da proposta 199-C, do Iniciativa Liberal, de aditamento de um artigo 175.º-A — Portal da transparência do processo de execução dos fundos europeus. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do PCP e do PEV. Passamos à votação da proposta 971-C, do PSD, de aditamento de um artigo 180.º-A — Redução dos tempos de espera para cirurgias, consultas, tratamentos e diagnósticos. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e abstenções do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Por fim, vamos proceder à votação da proposta 330-C, do PCP, de aditamento de um artigo 190.º-A — Dedicação exclusiva no Serviço Nacional de Saúde. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Concluímos, assim, a votação das normas avocadas pelo Plenário. Passamos ao terceiro ponto da ordem do dia, que consta da continuação da discussão, na especialidade, da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. As bancadas dispõem agora de 1 minuto para procederem às alterações que entenderem, desde que se mantenham, no máximo, 50 Deputados na Sala. Vice-Presidente Fernando Negrão que me substitua, o que agradeço muito. Neste momento, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Membros do Governo. Dando continuidade aos trabalhos, vamos começar pelo artigo 196.º — Programa de apoio à redução tarifária nos transportes públicos. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Sr. Presidente, permite-me que use da palavra?
Deputado.
Sr. Presidente, agradeço a concessão da palavra à minha camarada, mas há grupos parlamentares que apresentaram propostas de alteração a este artigo da proposta de lei, pelo que creio que, em nome dessa primazia, deveriam ser eles a usar da palavra em primeiro lugar e não o Bloco de Esquerda. No entanto, se o Sr. Presidente entender que deve ser o Bloco de Esquerda a usar da palavra em primeiro lugar, da nossa parte tudo bem.
Deputado, mas a única inscrição que temos neste momento é a da Sr.ª Deputada Isabel Pires. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados, o PART (Programa de Apoio à Redução Tarifária dos Transportes Públicos) foi e é um programa estrutural que tem e teve um impacto bastante positivo nomeadamente porque a redução tarifária potenciou indiscutivelmente a utilização do transporte público, retirando carros das nossas cidades, e ajudou também ao rendimento das famílias. Por isso, o reforço da verba do PART acima do que está previsto pelo Governo é importante e acompanhamos essas propostas. No entanto, consideramos que o Governo não tem ainda em conta as informações do relatório de avaliação do PART, que dá pistas importantes sobre as dificuldades encontradas, especialmente pelas comunidades intermunicipais (CIM). Portanto, se se prevê que o impacto da pandemia ainda dure muito tempo e se já se sabe, por exemplo, que as comunidades intermunicipais, além de necessitarem do reforço de verbas, precisam da alteração das regras, consideramos que é importante começar a prever alterações aos critérios de elegibilidade, que têm dificultado o trabalho das comunidades intermunicipais e locais de menor densidade. Por isso mesmo, acompanharemos todas as propostas que vão no sentido do reforço do PART e do transporte público. No entanto, a dimensão da crise que atravessamos obrigaria a um Orçamento com uma dimensão mais robusta também neste âmbito, em que o Governo faz a coisa pelos mínimos. Achamos que é preciso ir mais longe para combater as desigualdades e dificuldades que ainda se vivem no PART, mas também para responder melhor à crise que atravessamos e para dar mais segurança às populações. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias, do PCP.
Membros do Governo, é indispensável que os transportes públicos funcionem adequadamente e tenham os meios necessários para servir as populações. A redução tarifária, por que tanto lutámos, foi uma vitória, uma conquista extraordinária, que tem de ser defendida com a garantia da oferta de transporte. E isso exige o financiamento correspondente, desde logo compensando as quebras de receita no sistema de transportes. Tem de haver contas certas e uma base séria e rigorosa no financiamento dos transportes. Não basta dizer que vai ficar tudo bem e ficar à espera de que as receitas apareçam. O Orçamento tem de dar resposta às necessidades das pessoas. Por isso, propomos o reforço de verbas no PART e também no PROTransp (Programa de Apoio à Densificação e Reforço da Oferta de Transporte Público) para assegurar a oferta de transporte, não só nas áreas metropolitanas, mas em todas as regiões, de norte a sul do País. Propomos o alargamento do regime de gratuitidade do transporte para crianças e jovens e dos preços mais reduzidos a partir dos 65 anos. Propomos a criação da empresa operadora de transporte rodoviário de passageiros, com estatuto de entidade pública empresarial e de âmbito nacional. É preciso acabar com a situação de abandono autêntico a que as populações têm sido condenadas ao longo dos anos, em particular no interior do País. São propostas concretas do PCP para que o Orçamento responda de forma efetiva e concreta, também, aos problemas do País em matéria de transportes públicos. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Hugo Oliveira, do PSD.
Deputados, o relatório do IMT (Instituto da Mobilidade e dos Transportes) sobre a implementação da política pública do PART indica que as 23 áreas metropolitanas ou comunidades intermunicipais aderiram ao programa. O valor submetido do PART foi de 116 milhões de euros, atingindo uma taxa nacional de execução a rondar os 90%, tendo as autoridades de transporte devolvido cerca de 13 milhões de euros ao Fundo Ambiental. Só quatro autoridades de transporte executaram 100% ou mais, pelo que 19 delas terão de devolver o dinheiro. É óbvio que o racional de atribuição das verbas às autoridades de transporte pela redução de tarifário ou pela compensação do serviço público tem de ser alterado. 3 Por exemplo, dos 140% de execução da CIM do Oeste, muito mais de 50% correspondem aos fluxos com a Área Metropolitana de Lisboa, acentuados por força dos diplomas que estabelecem a definição dos procedimentos de atribuição, financiamento e compensações aos operadores de transportes essenciais no âmbito da COVID-19. A nossa proposta de aditamento pretende criar um mecanismo para assegurar o reforço às comunidades intermunicipais sempre que a taxa de execução financeira das verbas transferidas pelo PART e pelo PROTransp, acrescida da comparticipação obrigatória dos municípios, seja superior a 100%, redirecionando para tal as verbas que resultem dos saldos não executados e previstos nos referidos programas. Aplausos do PSD.
Deputado André Pinotes Batista, do PS.
Deputados, permitam-me que comece por vos saudar a todos. A esquerda não pode pôr em causa aquilo que a esquerda conquistou. É, pois, com naturalidade que vemos que todos ambicionamos mais na promoção do transporte público, que todos ambicionamos mais na descarbonização da economia. Deputados das bancadas à esquerda do PS, que vos digo que não reconhecer aquilo que a direita tanto criticou, não reconhecer a conquista que tal representou no aumento de passageiros, na descarbonização da economia, na mobilização de esforços no sentido de passarmos das palavras aos atos na nossa transição ambiental para uma política mais sustentável, é algo que estranho muito à esquerda e é, aliás, um caminho bastante perigoso, até porque estamos a discutir um assunto em que há um reforço efetivo deste Programa de Apoio à Redução Tarifária. Deputados, é muito importante relevar também que, numa das questões que foram focadas, nomeadamente na situação pandémica que atravessamos, existem 30 milhões de euros que estão previstos, para além do reforço que já citei, para combater essas necessidades. Deputado Bruno Dias pode dizer hoje «não» com a cabeça àquilo a que, no passado, e muito bem, disse «sim». O que não podemos é ouvir uma intervenção que é lida sem alma, que é dita sem razão e que é transportada, aliás numa contradição absoluta, com aquilo que a direita defende. Deputados, finalizo com uma noção muito simples: as conquistas que temos feito em termos de transportes públicos em Portugal, nos últimos cinco anos, são assinaláveis. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista e o Governo fazem bom uso das vossas palavras. No entanto, não conseguimos compreender como é que os senhores vêm aqui pôr em causa uma coisa que conquistámos e, ainda mais, uma política estruturada, em que estimulamos, simultaneamente, a baixa da tarifa e, ao mesmo tempo, a oferta.
Isso é uma falsidade! Não é verdade!
É muito importante sermos honestos com os portugueses.
Isso é uma falsidade!
O reforço deste programa é fundamental na promoção do transporte público e seria muito importante que o Bloco de Esquerda e o PCP não nos deixassem sozinhos nesta batalha. Aplausos do PS.
Secretário de Estado da Mobilidade, Eduardo Pinheiro.
Deputados, como foi referido, terminámos 2019 e iniciámos 2020 com grande otimismo em relação à evolução do número de utilizadores de transporte coletivo. Com a implementação do PART, que aqui também foi referido e reconhecido, em 2019 assistimos a um aumento muito considerável da procura, de quase 20%. Assim sendo, houve um reforço, no Orçamento para 2020, do montante das receitas a consignar, no fundamental, para o PART de 138 milhões de euros. Com estes dados, só poderíamos antecipar um crescimento sustentado da procura de transporte público coletivo de passageiros. Chegámos a 18 de março de 2020 e todos sabemos o que aconteceu. Nesse dia, foi declarado, pela primeira vez, o estado de emergência em todo o território nacional e, em função das restrições, que, naturalmente, houve necessidade de implementar de um dia para o outro, tivemos uma redução muito ampla no que diz respeito à procura de transporte público coletivo de passageiros, em muitos casos ultrapassando os 80% — todos nesta Sala conhecem os dados. Mas isso não significou o fim do transporte público, a ambição que existia antes continuou. Sim, tivemos, naturalmente, uma redução da procura, mas houve necessidade de manter a oferta. E quando falo em oferta, uma oferta adequada, refiro-me não só às empresas tuteladas, mas também aos operadores privados de transporte público de passageiros. Naturalmente, socorremo-nos dos instrumentos disponíveis. E digo: se não tivéssemos o PART, se não tivéssemos o ProTrans, como é que seria? Para isso, o PART desempenhou, como referi, um papel determinante: permitiu-nos, rapidamente, colocar à disposição das autoridades de transportes recursos financeiros de forma célere e consistente. Portanto, se no final de 2019 e no início de 2020, como disse, a mais-valia do PART, relativamente ao aumento da procura, estava mais do que amplamente reconhecida, face a uma nova circunstância esse mesmo instrumento tornou- se ágil e indispensável para fazer face aos novos desafios, nomeadamente para garantir níveis adequados da oferta. Ora, na presente proposta de Orçamento, a verba alocada ao PART passa a perfazer um total de quase 230 milhões de euros, ou seja, há um incremento de 65% relativamente ao Orçamento de 2020. Este instrumento, visto, no mínimo, com desconfiança, pelo menos por alguns, como também já aqui foi dito, dificilmente é posto em causa atualmente. Mais, além disso, alguns grupos parlamentares — já tiveram oportunidade de aqui o dizerem — acompanham-nos na necessidade do reforço da oferta que foi apresentada. Mais ainda, alguns grupos parlamentares, que já aqui se pronunciaram, acompanham e propõem mesmo o aumento dessa verba para garantir uma maior oferta, argumentando com a imprevisibilidade dos tempos que estamos a viver. Naturalmente, não posso deixar de referir duas questões. Por um lado, perante a legitimidade do argumento da imprevisibilidade, que todos reconhecemos, pois esses são os tempos que estamos a viver, não posso deixar de recordar que estamos a reforçar essa verba em 65%, tratando-se, portanto, de mais 90 milhões de euros. Por outro lado, digo também, face à imprevisibilidade, face a toda a argumentação e à preocupação de não deixar cair o PART, que foi tão importante para todos nós, que, reconhecendo nós que o transporte público é a espinha dorsal de todo o sistema de mobilidade, reconhecendo nós que assim é e que assim continuará a ser, tudo faremos para que o PART seja o instrumento capaz de dar essa resposta e que também esteja dotado e capacitado para enfrentar as dificuldades que teremos ao longo de 2021. Aplausos do PS.
Passamos agora à proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 197.º-A — Alteração ao regime da tarifa social relativa à prestação dos serviços de águas. Deputado Ricardo Leão.
Membros do Governo, com o Decreto-Lei n.º 147/2017, o Governo estabeleceu um conjunto de iniciativas relacionadas com a proteção dos consumidores em situação de carência económica e de baixos rendimentos. 3 Desta forma, é estabelecido um regime que permite a aplicação de tarifas sociais, que os municípios, quer de forma própria, quer através dos seus sistemas multimunicipais, atribuem aos seus munícipes, e que permite assegurar o respetivo abastecimento de água. No entanto, existem situações em que o titular do abastecimento não são os municípios, nem os respetivos sistemas multimunicipais, mas, sim, empresas detidas pelo Estado, como é bom exemplo o município de Lisboa e a própria EPAL (Empresa Portuguesa das Águas Livres), em que as receitas dessas tarifas e outras receitas revertem para essas empresas e não para os municípios. Assim, esta alteração que o Grupo Parlamentar do PS apresenta vem justamente clarificar e rever essas situações, para que, nesses casos, seja o Estado central a assumir esse diferencial tarifário, uma vez que esses municípios, nesses casos, não têm qualquer intervenção ou receita com o abastecimento de água. Mais importante do que isso, esta alteração também permite uma maior abrangência e aumenta de forma muito significativa o número de pessoas a que se possa aplicar estas tarifas, tão importantes para muitos nestes momentos difíceis que todos vivemos. Aplausos do PS.
Passamos agora à proposta, apresentada pelo PEV, de aditamento de um artigo 196.º-A — Avaliação ambiental estratégica para aferir melhores opções ao nível aeroportuário. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Cunha, do Bloco de Esquerda.
Deputados, toda a gente sabe que a decisão Lisboa+1, com o alargamento do aeroporto da Portela e a construção de um aeroporto no Montijo, é uma solução de interesses, porque é a opção mais barata e mais lucrativa para a Vinci, o que não quer dizer que seja a melhor para o País. Toda a gente sabe que isso foi a razão para o finca-pé do Governo em não fazer a avaliação ambiental estratégica, uma avaliação exigida por lei que permitiria fazer a comparação entre localizações. A qualidade de vida e a saúde da população, assim como a proteção do estuário do Tejo, um dos mais importantes da Europa, que deviam ser peças-chave para a tomada de decisão em nome do interesse estratégico do País, de nada valeram contra a vontade de uma empresa privada estrangeira. Depois de dizer que a decisão está tomada e que não há plano B, o Governo voltou agora atrás. No debate orçamental, o Ministro Pedro Nuno Santos admitiu fazer a avaliação ambiental estratégica. Se ganhou juízo, ainda bem. Votaremos a favor de todas as propostas nesse sentido. Mas, neste momento, é preciso que o Governo faça mais do que uma declaração de intenções e garanta que todas as opções para a gestão aeroportuária da região de Lisboa se mantêm em aberto. A única avaliação ambiental estratégica que foi feita sobre a localização do novo aeroporto de Lisboa comparou a Ota com o Campo de Tiro de Alcochete e a declaração de impacte ambiental escolheu Alcochete como a melhor opção. Esta declaração de impacte ambiental caduca no próximo dia 9 de dezembro. O seu período de vigência tem de ser prorrogado porque só assim se garante a transparência das decisões e se protege o interesse público. E, por isso mesmo, o Bloco de Esquerda vai entregar também um projeto com esse objetivo. Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV, que é o autor desta iniciativa.
Deputados, em janeiro de 2019, como todos certamente se lembrarão, o Governo assinou com a Vinci um acordo que deixou o País perplexo, uma vez que estava a assumir um compromisso para a construção de um novo aeroporto no Montijo sem que estivesse sequer concluída a avaliação de impacte ambiental em curso. Resulta daqui a perceção clara, entre outras questões, de uma procura de influência em relação ao resultado da avaliação de impacte ambiental e, portanto, um profundo desrespeito por este instrumento de política ambiental. Depois, esta decisão não veio resolver nenhum dos problemas que se pretendia resolver com a construção de um novo aeroporto de Lisboa: nem resolve os problemas aeroportuários a longo prazo, nem sequer resolve o problema do Aeroporto Humberto Delgado, que se vai perpetuar em Lisboa, quando o que se pretendia era exatamente retirar o aeroporto de dentro da cidade de Lisboa. Acresce ainda que a decisão sobre a localização de uma infraestrutura tão importante como é um aeroporto não foi pautada pelo interesse público, mas, sim, pelos interesses de quem escolheu a localização, ou seja, a multinacional Vinci. Ora, se foi a Vinci quem escolheu a localização, fê-lo tendo em vista os seus próprios interesses e não o interesse público, como, aliás, muito bem se percebe. Portanto, o que Os Verdes pretendem com esta proposta é, antes de mais, trazer o interesse público para uma decisão que tem de ser tomada em função da sua importância para o desenvolvimento do País, mas pretende também dar uma oportunidade ao Governo para resolver um conjunto de problemas que tem pela frente. O que pretendemos com esta proposta é que o Governo seja capaz de evitar os atentados ambientais que a localização no Montijo irá provocar, mas também as mossas que irá provocar ao nível da saúde das populações. O que pretendemos com esta proposta é que o Governo não se veja obrigado a passar um, eu diria, verdadeiro atentado de menoridade ao poder local, ao ponto de ponderar alterar a lei para passar por cima do parecer daquelas autarquias que não estão de acordo. Mas também queremos dar a oportunidade ao Governo para que não fique ligado ao facto de podermos vir a ser o único País no mundo com um aeroporto cuja localização foi decidida exclusivamente pela multinacional Vinci.
Passamos agora à proposta, apresentada pelo PCP, de aditamento de um artigo 199.º-A — Controlo público dos sistemas de gestão de resíduos urbanos. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, doPCP.
Deputados. o setor dos resíduos não pode estar dependente da lógica do lucro e da minimização dos custos de operação, porque isso significa menos qualidade do serviço prestado às populações, baixos níveis de valorização e reciclagem, optando-se pela deposição em aterro, mesmo que isso prejudique as populações, mais atropelo e desleixo pelas normas ambientais. E significa, como significou, péssimas condições de trabalho no setor, varrido a precariedade e baixos salários. Por isso, propomos que se inicie o processo de recuperação do controlo público dos sistemas de gestão de resíduos urbanos, justificado pela salvaguarda do interesse público e para que o País possa atingir as metas e objetivos ambientais ambiciosos que tem anunciado. Aproveitamos para destacar, ainda, outras propostas do PCP que nos parecem fundamentais nesta área. Para a prospeção e exploração dos minerais é necessária uma avaliação ambiental e de grandes condicionantes que proteja o interesse das pessoas e dos ecossistemas. Para o bem-estar animal é incontornável e urgente a realização de uma campanha nacional de esterilização. É crucial reduzir o número de animais abandonados e de rua, e, em simultâneo criar e melhorar centros de recolha. Claro está que não há milagres, são necessários meios para fazer tudo isso. Por isso, se as preocupações ambientais que todos demonstram forem verdadeiras irão traduzir-se na aprovação das propostas do PCP que visam dar meios a quem tem de inspecionar e garantir o cumprimento da lei, a quem tem de estudar e promover as melhores práticas ambientais, a quem tem de defender o ar, os solos, os rios, a biodiversidade. E nada disso se faz sem o reforço da IGAMAOT (Inspeção-Geral da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território), do ICNF (Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas), da DGAV (Direção-Geral de Alimentação e Veterinária) e da APA (Agência Portuguesa do Ambiente). Aplausos do PCP. 3
Passamos à proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 154.º-A — Avaliação ambiental estratégica para contratos de exploração mineira. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Cunha, do Bloco de Esquerda. Pausa. Deputado Pedro Filipe Soares pediu a palavra. Para que efeito?
Sr. Presidente, não nos inscrevemos para intervir sobre essa matéria. Deve haver algum lapso.
Deputado, fica sem efeito. Deputado Duarte Alves, do PCP.
Membros do Governo, o PCP apresentou várias propostas na área da energia para incentivar a eficiência energética, contra a liberalização do setor e contra a proposta do Governo de reduzir a contribuição extraordinária sobre o setor energético, cedendo às pressões do setor, que são os únicos que, em Portugal, decidem não cumprir as suas obrigações fiscais e ainda são premiados por isso. Destacamos a proposta para a recuperação do controlo público da REN (Redes Energéticas Nacionais). Mesmo num contexto de liberalização da energia, imposta pela União Europeia, há vários países europeus que continuam a ter a gestão das redes infraestruturais e do despacho sob controlo público, e é isso que se impõe. Defendemos a reposição do IVA (imposto sobre o valor acrescentado) da eletricidade e do gás, incluindo o gás de botija, na taxa mínima de 6%, taxando a energia como bem essencial que é, uma medida que faz hoje mais sentido do que nunca face aos elevados preços da energia pagos em Portugal e perante a situação que enfrentamos. O PCP defende, ainda, um regime de margens máximas de comercialização do gás de botija, reduzindo o seu preço. É inaceitável que passe mais um inverno e que o preço da botija de gás continue a ser, em Portugal, quase o dobro do que é em Espanha. Nada justifica isto. O ISP (imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos) é igual e o IVA tem uma diferença de apenas 2%. A diferença está nas margens de lucro, porque em Espanha há preços tabelados e em Portugal não. As populações mais desfavorecidas, que vivem fora dos grandes centros urbanos e que são as que mais usam o gás de botija, não podem continuar a passar frio para que as margens de lucro das grandes empresas energéticas continuem a aumentar. Aplausos do PCP.
Deputado Fernando Paulo, do PS.
Deputados, Portugal tem feito, ao longo dos anos, um importantíssimo trabalho na melhoria do seu sistema de saneamento e tratamento de águas residuais com efeitos visíveis e sentidos por todos, melhorando substancialmente a situação ambiental dos rios e do mar, crescendo ano após ano o número de praias com bandeira azul e permitindo que as autarquias invistam fortemente na qualificação das suas zonas ribeirinhas, usufruídas hoje por muitos milhares de cidadãos, todos os dias, de Norte a Sul do País. A flora e a fauna regressam aos rios e às zonas costeiras também fruto desse trabalho e investimento no ciclo da água, que melhora e protege o ambiente, combate as alterações climáticas e, cada vez mais, descarboniza a sociedade. A verdade é que, nos anos da troica e do Governo de direita, houve oportunidades de investimento e de manutenção que se perderam e que urge retomar agora energicamente. Por isso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista toma a iniciativa de propor, para o próximo ano, um reforço suplementar do investimento público dirigido à construção e reabilitação das estações de tratamento de águas residuais e à melhoria da rede de saneamento, no sentido de impulsionar a sua modernização e eficácia. O aproveitamento inteligente do ciclo da água é fundamental para o futuro do País e constitui um contributo capital para o combate às alterações climáticas, assim como abre novas oportunidades na utilização de águas residuais para fins úteis, como regas e lavagens do espaço público, que podem e devem ser feitas com águas residuais tratadas, reservando a água potável para o consumo humano direto. Propomos ao Parlamento, assim, que acompanhe o Partido Socialista em mais esta iniciativa em prol do ambiente e da qualidade de vida. Aplausos do PS.
Para intervir sobre a proposta 1344-C, do PEV, de aditamento de um artigo 199.º-G — Realização de Avaliação Ambiental Estratégica de mineração, com especial ênfase sobre a prospeção, pesquisa e exploração de depósitos minerais de lítio e minerais associados, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados, a atividade mineira extrativa tem inegavelmente impactos ambientais relevantes e incontestáveis. Como tal, exige uma avaliação e uma ponderação globais, que devem ser pautadas por estudos rigorosos pela transparência e pelo envolvimento das populações das áreas abrangidas. A exploração de lítio reveste-se de impactos ambientais mais relevantes porque é, em geral, efetuada em minas a céu aberto e necessita de recorrer ao uso excessivo de água. Acresce que os locais indicados para o concurso público de prospeção e pesquisa de lítio e minerais associados, anunciado pelo Governo, que poderá conduzir à exploração e que têm já contrato de concessão assinado, têm grande proximidade uns dos outros, abrangendo uma vasta área do País, localizando-se todos eles em áreas de grande sensibilidade ambiental e de grande valor ecológico, numa coabitação de vizinhança promíscua com áreas classificadas ou rateando as mesmas. Assim sendo, daqui decorrerão impactos cumulativos de grande vulto para a biodiversidade sobre os recursos hídricos e para a produção alimentar que têm de ser avaliados. Uma avaliação estratégica ambiental é indispensável e deverá incluir todos estes locais, sejam eles de prospeção ou já concessionados para exploração, processo que, para além de assegurar a transparência, deve também ter em conta que, atualmente, a viabilidade económica e temporal de uma exploração mineira, nomeadamente de lítio, está mais dependente de quem controla o mercado mundial do que propriamente das caraterísticas da jazida. Nesta matéria, Portugal está numa situação de óbvia fragilidade.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados, o plástico é o material que melhor caracteriza a nossa sociedade de consumo e descarte. O plástico está a devastar os oceanos, a biodiversidade, a nossa saúde e a saúde dos nossos filhos. Pior do que aqueles plásticos que se veem, os microplásticos estão já na cadeia alimentar, a intoxicar-nos, e é preciso adotarmos políticas públicas ambientais eficazes. 3 Apresentamos, por isso, uma proposta, a 179-C, que visa o fim da utilização de microplásticos em cosméticos e em detergentes. Retirar os plásticos dos oceanos da cadeia alimentar deve ser um desígnio do País e deste Parlamento, pelo que apelamos a todos os partidos que, logo à tarde, na Comissão de Orçamento e Finanças, acompanhem esta medida.
Deputado Hugo Carvalho, do PSD.
Deputados, são várias as referências à fiscalidade do Governo no Orçamento. Mas, Sr. Presidente, não é preciso ler muito para perceber que esta nem esverdeada é, ou, então, é mesmo um conceito novo de fiscalidade-melancia, que é verde por fora, mas bem vermelha por dentro. Há mais impostos cobrados em nome do ambiente e há menos reversão dessa receita para as pessoas e para as empresas, para elas próprias poderem fazer a sua ação climática. Esses impostos são antes encaminhados para engordar, mais uma vez, o Fundo Ambiental, gerido pelo Sr. Ministro para os seus megaprojetos. Aliás, 400 milhões de euros gastam-se a comprar hidrogénio caro a poucas empresas para, depois, vender baratinho a alguns parceiros internacionais. É por isso que apresentamos uma verdadeira medida de fiscalidade verde, de incentivo ao abate de veículos em fim de vida, para que as pessoas possam saber que, pagando mais impostos em nome do ambiente, esses impostos podem ser-lhes devolvidos, para elas próprias serem agentes da ação climática, porque essa faz-se com as pessoas e nunca à custa delas e à custa das empresas, para financiar este ou aquele projeto deste ou daquele ministro que está no poder. Aplausos do PSD.
Para intervir sobre o artigo 207.º — Plano Ferroviário Nacional, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados, Os Verdes sempre defenderam a ferrovia, por ser o meio de transporte mais seguro, mais sustentável e com investimento muito duradouro. O plano ferroviário nacional tarda, mesmo quando existem compromissos assumidos desde 2015 e mesmo depois de tanto se falar em alterações climáticas e na sua mitigação. No entanto, as opções foram outras e, depois de um passado em que a opção foi a do encerramento de muitas linhas de comboio em todo o território, é necessário recomeçar. E necessário recomeçar a partir do ponto em que nem todas as capitais de distrito estão servidas pela linha ferroviária, em que uma parte das linhas está sobrelotada, em que muitos dos horários não servem as populações, em que falta material circulante, estando uma parte do existente obsoleto. A solução para uma mobilidade amiga das populações e do ambiente passa por um plano ferroviário nacional para Portugal, por assegurar e desenvolver a ligação de todo o território, para que se cumpra o direito à mobilidade. Este plano continua sem existir, mas, pelas promessas que temos ouvido por parte do Governo, 2021 será o ano de reflexão, de propostas e de planeamento neste setor tão importante para o País e para as populações, que é a ferrovia. Nesse sentido, porque é urgente dar resposta a esta questão, Os Verdes esperam ver aprovada a proposta sobre o plano ferroviário nacional.
Secretário de Estado das Infraestruturas, Jorge Delgado.
Deputados, aproveito a oportunidade para fazer duas referências em relação a duas propostas patentes nos artigos 206.º e 207.º da proposta de lei. Relativamente ao artigo 206.º — Contratação de trabalhadores aposentados para a área de manutenção de material circulante, apraz-me dizer o seguinte: é reconhecido, penso que hoje por todos, que aquilo que foi anunciado como uma aposta clara na ferrovia está a ser objetivamente cumprido. A CP (Comboios de Portugal) abriu uma oficina que estava encerrada há muito tempo em Guifões; a CP tem recuperado material circulante que estava encostado há muitos anos e que hoje já circula na linha de Sintra; a CP, para acelerar o processo de ter mais carruagens disponíveis para a operação que faz todos os dias, adquiriu um conjunto de 51 carruagens Arco à Renfe (Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles) e está prestes a começar a operar com essas carruagens, acelerando um processo de aquisição, porque, quando são novas, demoram muito mais tempo. Isso só é possível, naturalmente, com a medida complementar adotada de contratação de recursos humanos, de trabalhadores, para a CP, permitindo que todos os trabalhadores que foram saindo, por uma razão ou por outra, sejam repostos e, mais do que isso, aumentando o seu efetivo, com o reforço dos quadros da CP. Essa contratação está em curso e continuará, contribuindo não só para o reforço, mas também para o rejuvenescimento dos quadros da CP. Este rejuvenescimento dos quadros da CP tem, naturalmente, como consequência, a necessidade de formação destes novos trabalhadores. Decidiu-se fazer uma aposta no sentido de contratar alguns trabalhadores da CP que, já estando aposentados, com alguma bonomia, diria, se estão a disponibilizar para voltar a trabalhar durante um período adicional com a CP, para ajudar a acelerar a formação destes quadros. É por essa razão que esta proposta patente no artigo 206.º aqui está, para permitir a continuação da contratação de trabalhadores aposentados, de forma a acelerar-se o processo de formação dos quadros desta gente jovem da CP. Relativamente ao artigo 207.º, diria que, como é do conhecimento de todos, o Governo elegeu a ferrovia como elemento central e imprescindível para o desenvolvimento social e económico do País. O investimento que estamos a fazer não tem paralelo na história das últimas décadas. Assim sendo, em sintonia com esta opção, é imperativo suprir a lacuna que resulta objetivamente da inexistência de um plano regulador da rede ferroviária nacional. Propõe-se, assim, o Governo elaborar um plano ferroviário nacional que assente em princípios de sustentabilidade e que estabeleça um modelo de rede coerente. Com este plano que nos propomos elaborar, são definidas, entre outras coisas, as linhas ferroviárias vocacionadas para serviço de passageiros de âmbito nacional, metropolitano e regional, garantindo a sua adequada interligação e a sua extensão a todo o território. Será, também, estabelecida uma adequada ligação da rede ferroviária ao restante ecossistema de modos de transporte. Serão trabalhadas as ligações portuárias e aeroportuárias como elementos fundamentais de dinamismo económico destas unidades e serão, ainda, estabelecidas as ligações transfronteiriças ibéricas e a sua integração na rede transeuropeia de passageiros e de mercadorias. A importância deste plano, enquanto instrumento de ação da prioridade política que o Governo atribuiu à ferrovia, faz com que seja intenção do Governo que este plano seja elaborado o mais rapidamente possível. Trata-se de um documento estrutural e queremos que seja um documento muito bem ponderado do ponto de vista técnico e de planeamento, e também muito participado. Prevemos, por isso, várias fases na sua elaboração, de que fazem parte conferências de debate, sessões de debate público nas cinco regiões do País, abertas, portanto, a todo o público, para lá, naturalmente, do envolvimento desta Assembleia da República. Sabemos da urgência e da importância deste documento, mas queremos fazê-lo com toda a ponderação. É isso que nos propomos fazer durante 2021, tal como consta da proposta de Orçamento para 2021. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Ambiente, Inês Costa. 3
Deputados, a TGR (Taxa de Gestão de Resíduos) é apenas um de vários instrumentos que, coordenados, dão início a uma reforma profunda para Portugal no setor da gestão de resíduos, equiparado ao encerramento das lixeiras, que também foi assumido por um Governo socialista. Não há dúvidas de que esse foi um passo fundamental para melhorar a qualidade do País e, por isso, a transformação em curso é também um passo necessário e obrigatório se queremos alcançar a neutralidade carbónica e caminhar para uma economia mais circular. É por isso que nós temos estabelecido, na nossa proposta de regime geral de gestão de resíduos, uma recirculação de parte desta taxa, também para apoiar os municípios nesta transição, além dos 700 milhões de euros previstos no Plano Nacional de Investimentos 2030 para este setor. Não será possível continuar a persistir nos mesmos instrumentos e esperar respostas diferentes. Aos que colocam este instrumento em causa relembramos que não foi um ministro ou uma ministra do ambiente de um Governo socialista que disse algo como «não vale o esforço de separar, porque eles, depois, misturam tudo», perpetuando mitos de 20 anos. Separar os materiais recicláveis e dar-lhes o destino correto são das ações mais fáceis e mais diretas de que o cidadão dispõe para contribuir para o combate às alterações climáticas e, também por essa via, para a redução da taxa de gestão de resíduos paga pelo seu município e, por conseguinte, da sua fatura. Logo, só podemos concluir que quem não apoia a necessidade desta transformação gosta de dizer que é a favor da prevenção, da reutilização e da reciclagem, mas, no final, até prefere que nada aconteça e que se continue a enviar materiais recicláveis para incineração ou aterro. Não podemos dizer que queremos mudança se não estamos dispostos a mudar. Aplausos do PS.
Passamos ao artigo 208.º — Políticas públicas de habitação. Deputado Alexandre Poço.
Membros do Governo, todos sabemos que os jovens portugueses são dos que mais tarde saem de casa dos seus pais. Sabemos também que a idade média europeia de saída de casa dos pais está na casa dos 30 anos e sabemos que o Programa Porta 65 não tem sido capaz de responder a esta procura de habitação por parte das novas gerações. As taxas de acesso ao Porta 65 rondam os 50%. Temos, portanto, metade dos candidatos a ficar de fora. A proposta que o PSD traz hoje a esta Casa quer garantir que os jovens possam apresentar a sua candidatura, não ficando limitados por uma renda máxima admitida substituída por uma renda máxima de referência e que possam, assim, ter acesso ao seu apoio financeiro independentemente do valor do seu contrato de arrendamento. Depois, o arrendamento será obviamente sujeito a um apoio num montante de referência. Precisamos de garantir que os jovens têm um maior acesso à habitação jovem e é urgente que o Porta 65 seja modificado. Aplausos do PSD.
Passamos a uma proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 208.º-A — Estudo sobre capturas indevidas de mamíferos e aves marinhas pelas redes de pesca e reforço da monitorização. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Membros do Governo, este é, sem dúvida, um problema que há anos tem preocupado a comunidade científica que vem alertando para o arrojamento de espécies emblemáticas, como os golfinhos ou outras aves marinhas, que são capturados indevidamente em artefactos de pesca ou até mesmo nos resíduos deixados nos oceanos, e, inclusivamente, para as espécies que morrem devido ao excesso de poluição, nomeadamente devido ao plástico que encontramos nos nossos mares. Este problema, de facto, tem atingido estas espécies que estão já em declínio nas nossas costas, também nas áreas que possam ser consideradas habitat chamados «berçários», em que existe uma maior presença destes animais com crias. É fundamental que não se reverta um processo que tem acontecido, que é o facto de estes animais procurarem precisamente a costa portuguesa, instalando-se e residindo nela com maior incidência. Para que isso aconteça é preciso apostar em políticas que venham salvaguardar não só os nossos oceanos, como também as espécies que acolhem, sob pena de assistirmos, impávidos, ao declínio das espécies e ao silêncio do nosso planeta. Precisamos, para isso, não só de ter estudos que sejam realizados e divulgados sobre capturas indevidas de mamíferos marinhos e de aves marinhas, como também de reforçar os meios de monitorização e de fiscalização destes contextos e, evidentemente, de reforçar os meios atribuídos aos centros de recuperação de vida selvagem, incluindo a vida marinha, para conseguirmos reverter o que tem sido um ponto de não-retorno no nosso planeta e nos nossos oceanos.
Passamos agora à proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 208.º-A — Programa Porta 65 Jovem. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Begonha.
Membros do Governo, a impossibilidade de aceder a habitação a custos acessíveis tem sido, de facto, a grande barreira intransponível para a emancipação das gerações mais novas do nosso País, para quem um mercado de arrendamento injusto, abusivo e discriminatório tem significado piores condições de vida, emancipação tardia e adiamento de percursos e objetivos. É por essa razão que este Orçamento do Estado continua a investir nas políticas de arrendamento acessível e é por isso que o Partido Socialista apresenta, hoje, a proposta que reforça um apoio fundamental no acesso dos mais jovens à habitação. Trata-se de um programa que pode e deve ser melhorado, mas que é uma importante resposta — o Programa Porta 65. Estamos entre os países da Europa onde, de facto, a emancipação é mais tardia e a constituição de família para os jovens é difícil, o que agrava a crise demográfica que todos reconhecemos que enfrentamos e reforça a urgência de intervir com políticas de acesso à habitação para os mais jovens. Não é também nenhum tabu dizer que as gerações mais novas do nosso País sofrem uma desvantagem no acesso à habitação face às gerações anteriores, como sofrem uma desvantagem com a precariedade no trabalho e com a insegurança que gera. Sabemos que o aumento das qualificações da geração mais nova tem de ser acompanhado pelo acesso ao emprego e ao salário justo e que temos um longo caminho a percorrer para tornar a habitação acessível e universal para os mais jovens. Por isso, defendemos que é uma matéria de justiça intergeracional que se reconheça a urgência de políticas de apoio ao arrendamento direcionadas especificamente aos jovens, agora ainda mais necessárias com a crise que atravessamos. Defendemos que a construção de um presente e de um futuro melhores para a juventude portuguesa tenha um papel de destaque nas respostas do Orçamento do Estado para 2021. Aplausos do PS.
Segue-se uma proposta, apresentada pelo PCP, de aditamento de um artigo 209.º-A — Fundo autónomo de apoio à agricultura familiar. Deputado João Dias.
Membros do Governo, para o PCP, defender a agricultura familiar é defender a produção nacional e a soberania alimentar. Por isso, o PCP apresenta uma proposta que visa criar um fundo autónomo para a agricultura familiar. Passados dois anos após a publicação do Estatuto da Agricultura Familiar, este não passa de uma declaração política sem quaisquer benefícios para o universo dos agricultores familiares. É nesse sentido que o PCP propõe a criação de um fundo autónomo de apoio à agricultura familiar, destinado aos agricultores e às 3 explorações agrícolas que beneficiem do Estatuto da Agricultura Familiar e às suas organizações e estruturas associativas. Mas o PCP propõe, ainda, outras medidas de apoio à agricultura em geral, nomeadamente a eletricidade verde. Secretário de Estado, tenho de lhe dizer que aquilo que o Governo fez relativamente à medida aprovada, por proposta do PCP, em sede de Orçamento Suplementar, foi uma fraude. O que está contido na lei é que o apoio deve ser calculado com base no valor do consumo acrescido também da potência contratada e não o que o Governo fez, que foi apenas apoiar a componente fixa. Secretário de Estado! Importa também, com outras medidas, agilizar o processo de indeminização aos agricultores e aos produtores florestais pela destruição da produção através de animais selvagens. O PCP tem presente a urgente necessidade de agilizar e de adequar a resposta aos prejuízos provocados pelos animais selvagens. Importa também criar condições para que se regularizem as explorações pecuárias, nomeadamente através de um último período de regularização dessas explorações. Importa também que a Direção-Geral de Alimentação e Veterinária tenha condições para exercer as suas competências, nomeadamente respondendo ao elevado número de municípios que não têm um único médico veterinário na sua área de intervenção, mas também no que tem que ver com a necessidade de avaliar, de uma forma alargada, as consequências das culturas superintensivas e as atividades conexas, nomeadamente as atividades industriais. Secretário de Estado, quero deixar-lhe a nota de que é importante a rápida e necessária concretização da regularização e reinstitucionalização da Casa do Douro. É importante que esta situação seja, de uma vez por todas, resolvida neste Orçamento do Estado. Deputados, deixo também um conjunto de propostas, nomeadamente na área das pescas, que importa apoiar, como o conhecimento e a investigação dos recursos piscícolas, a pequena pesca local e costeira e a formação profissional de mestrança e marinhagem. Aplausos do PCP.
Secretário de Estado da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, Nuno Russo.
Deputados, sobre a agricultura familiar, o Governo e o Ministério da Agricultura pretendem a melhoria do Estatuto da Agricultura Familiar, no sentido de ir ao encontro de um universo efetivo e mais dirigido à pequena agricultura, mais apelativo e menos burocrático. Desta forma, existe e está em preparação um conjunto de medidas e de apoios específicos aos pequenos agricultores com o estatuto de agricultura familiar, quer a nível do aconselhamento agrícola, como da criação de agrupamentos de produtores multiprodutos, quer ainda no apoio ao nível das cadeias curtas e dos mercados locais. Tudo isto sem deixar de falar da majoração dos subsídios relativos à utilização de gasóleo colorido e marcado, dos seguros de colheita agrícola e, ainda, da preparação de medidas sobre as compras de proximidade, da linha de crédito de campanha, do Programa Emparcelar para Ordenar, do licenciamento de pequenas unidades industriais, entre possíveis medidas a nível do regime fiscal e da segurança social. Estes são os nossos objetivos e este será o nosso trabalho. Aplausos do PS.
Passamos à proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 201.º-A — Instalação de eco-ilhas e gestão de resíduos nos portos marítimos, marinas e cais fluviais. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Sr. Presidente, o impacto que a presença do plástico tem nos oceanos é um flagelo já conhecido de todas e de todos nós. Nesse sentido, é fundamental dotar os nossos portos e demais espaços de recreio marítimo-fluvial de eco-ilhas ou de contentores que permitam a existência de uma rede de recolha, que incentivem a deposição adequada destes resíduos, mas também a retirada dos mesmos dos nossos oceanos, o que, até aqui, não tem acontecido com o subsequente tratamento destes resíduos e a própria separação. Esta medida abrange também a entrega de material danificado, como as redes de pesca, pois bem sabemos que este é um dos fatores que, muitas vezes, provoca a captura indevida de mamíferos marinhos com bastante relevância no declínio de espécies protegidas. Evidentemente, aliada a esta implementação, é fundamental garantirmos a realização de uma campanha de sensibilização para os utentes destes diferentes portos, para assim conseguirmos combater um dos maiores flagelos dos nossos tempos, que é o plástico nos oceanos.
Segue-se a proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 209.º-A — Sistema de certificação de qualidade para produtos do mar português. Tem a palavra à Sr.ª Deputada Catarina Rocha Ferreira.
Deputados, o PSD propõe, neste Orçamento do Estado, medidas com visão estratégica para o nosso futuro coletivo que definam rumos sustentáveis para a recuperação económica e social do nosso País pós-pandemia. É o caso do mar. Por incrível que pareça, o atual Governo continua a esquecer-se da potencialidade do mar português. O nosso mar pode ser fundamental no crescimento e na afirmação de Portugal no mundo. Assim, o PSD propõe que, em 2021, o Governo inverta a sua postura e defina o mar como um marco preferencial em termos de investimento e de crescimento. Propomos que se inicie a criação de um sistema de certificação que garanta a sustentabilidade económica, ambiental e social dos produtos com origem no mar. O objetivo é garantir um selo de qualidade dos produtos com origem no mar português, valorizando-os comercialmente no mercado mundial, cada vez mais exigente nos recursos utilizados. Pretendemos que Portugal se coloque na posição ímpar que tem no mar. Aplausos do PSD.
Passamos agora à proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 210.º-A — Planos regionais de eficiência hídrica. Deputado Luís Graça.
Deputados, a água e a salinidade da água é um dos maiores desafios estratégicos para o Algarve, uma região mediterrânica em que o clima oscila, 10 meses por ano, entre seca severa e seca extrema. O Governo identificou, no último ano, um conjunto de medidas do lado da poupança e de investimentos do lado da diversificação das fontes de origem cujos investimentos podem chegar a 400 milhões de euros. Hoje mesmo, a Comissão Europeia elogiou o Governo português pelo facto de ter incluído este Plano Regional de Eficiência Hídrica do Algarve no Plano de Recuperação e Resiliência de Portugal pela oportunidade que cria do ponto de vista da garantia de água para uma região e de novos investimentos e de diversificação da base económica numa região fortemente atingida, no coração da sua economia, por esta pandemia. A proposta que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista aqui traz, uma vez que este projeto já faz parte do Orçamento do Estado, é no sentido de que o Governo acelere estas medidas no primeiro trimestre de 2021, nomeadamente avançando com os estudos de viabilidade ambiental e económica da dessalinização, no Algarve, para consumo humano. Aplausos do PS.
Entramos, agora, no artigo 211.º — Centros de recolha oficial de animais, apoio à esterilização e à promoção do bem-estar animal. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha. 3
Deputados, trazemos a este Orçamento um compromisso com a proteção animal, apresentando uma proposta de uma verba de 10 milhões de euros, que visa, no fundo, garantir e fazer o caminho que tem de ser feito nesta matéria. É inegável que é perentório e fundamental avançarmos no sentido de uma campanha nacional de esterilização. Esse é um caminho incontornável naquelas que são as políticas de proteção animal para combater a sobrelotação dos centros de recolha e das associações zoófilas. É fundamental apoiar estas associações, que, muitas vezes, se têm substituído ao Estado. As políticas de proteção animal são também políticas sociais, pelo que as pessoas que estão em condições de vulnerabilidade socioeconómica devem ser apoiadas nos cuidados que prestam aos seus animais de companhia e, por isso, trazemos aqui também uma proposta de dotação orçamental para a constituição de hospitais veterinários públicos. Deputados, não esqueçamos o trabalho das associações de proteção animal, que, muitas vezes, se têm substituído ao Estado. Este é um caminho que, em Portugal, tem de ser feito em matéria de proteção animal e que é também matéria de política de proteção social.
Deputados passamos ao artigo 212.º — Provedor do Animal, em relação ao qual o PSD apresentou uma proposta. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira.
Deputados, relativamente a esta proposta apresentada pelo PSD sobre o Provedor do Animal, o PSD tenta, pelo menos, limitar os estragos — sim, falamos de estragos — que se estão a fazer na sanidade animal. Deputados, com esta proposta contra a ciência e a evidência, contra tudo aquilo que são as normas nacionais e internacionais, o que se está a fazer é a encapotar a destruição da DGAV e, com isso, o bem-estar animal. O Governo, de uma forma inacreditável, quase inconcebível para todos os que são do setor, apesar dos avisos e dos apelos de todo o país rural, de todos aqueles que possuem animais de companhia e dos seus representantes, avança, pelos vistos, com esta proposta e vende assim o setor primário ao PAN e ao PEV, aqueles que, de facto, não são amigos do setor primário e que são, sim, inimigos do nosso território, do nosso ambiente e, acima de tudo, dos nossos animais. Confundir animais de produção com animais de companhia é realmente irreal e vai contra todos aqueles que são os interesses do território e que são os melhores interesses da ciência e do saber. Primeiro-Ministro «nós pautámo-nos pela ciência.» Então, pautem-se e não cometam este atropelo contra toda a evidência científica, porque populismo mais primário do que este é difícil de imaginar. Deputados, com esta nossa proposta pode ser que ainda façam marcha atrás e consigam ir ao encontro do que é melhor para os animais. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Sr. Presidente, queria só dizer à Sr.ª Deputada do PSD que quando se fala de um provedor do animal, de um provedor de todos os animais, fala-se de alguém que seja a voz desses animais, não se fala de alguém que seja a voz do setor económico. Aplausos do PAN.
Deputado Paulo Rios de Oliveira.
Deputados, a Agência Lusa é detida maioritariamente pelo Estado e é a única agência de notícias portuguesa com implantação nacional inigualável e presta ao Estado português um relevante serviço de interesse público relativo à informação aos cidadãos. Esta relevância nacional estende-se ao espaço internacional com particular importância no espaço lusófono. A Lusa é também decisiva na promoção da verdadeira coesão territorial, levando as notícias de todos a todos. Ora, o contrato de prestação de serviço noticioso e informativo celebrado entre o Estado português e a Agência Lusa terminou há um ano em total desrespeito pelo que constava no Programa do atual Governo. Mas a Lusa não só precisa de um novo contrato que assegure um fluxo financeiro regular necessário à prossecução dos seus objetivos e reforce o seu papel como órgão de comunicação social de referência, mas que este passe a vigorar durante um período alargado de seis anos. O financiamento da Agência Lusa deve assentar numa base plurianual mais alargada para assegurar a planificação apropriada, as reformas necessárias, o necessário investimento tecnológico e a estabilidade e a autonomia de gestão indispensáveis a um serviço público informativo forte, eficiente e prestigiado em adequação e respeito pelos princípios do rigor, da credibilidade, da factualidade e de acordo com os valores da Agência e do bem público. Aplausos do PSD.
Vamos passar a uma proposta, apresentada pelo PS, de artigo 219.º-A — Resgate de Plano de Poupança Reforma. Deputado Carlos Brás.
Deputados, o Partido Socialista, através do seu grupo parlamentar, traz a esta Câmara uma medida que pretende ser um incremento à qualidade da proposta do Governo para o Orçamento do Estado para 2021. A situação de elevada incerteza social, sanitária e económica justifica que se tomem medidas adequadas para que os portugueses tenham ao seu dispor ferramentas e mecanismos que lhes possam permitir mitigar, dentro do possível, os impactos negativos de toda esta conjuntura. Uma destas medidas é a possibilidade de resgate de planos de poupança reforma antecipadamente e sem penalização fiscal. Esta é uma daquelas medidas excecionais e temporárias que foram adotadas em maio de 2020, mas que terminaram em 30 de setembro. O Partido Socialista entende que se justifica, de todo, que esta medida possa ser adotada para o primeiro semestre de 2021 obviamente nas situações em que tenha havido prejuízo ou diminuição de rendimentos provocados pela pandemia. Curiosamente, o PSD apresenta também uma proposta semelhante, cujo foco principal é o de libertar meios de tesouraria para fazer face a compromissos com os senhorios. Deputados, nesta terrível conjuntura, parece-me que a preocupação principal de muitos dos portugueses é a de pôr pão na mesa e não honrar os compromissos com os senhorios. Aplausos do PS.
Vamos passar a uma proposta, apresentada pelo PSD, de artigo 219.º-A — Certificação PME. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Sofia Matos. 3
Deputados, este Governo tem cinco mensagens essenciais para as empresas: primeira, que vai aumentar o salário mínimo no momento em que a taxa de inflação será nula; segunda, que vai ceder às imposições da esquerda radical e vai alterar o código laboral; terceira, que a carga fiscal não só não baixa como aumenta para as empresas num momento em que se prevê que não exista retoma económica no próximo ano; quarta — pasmem! —, que os impostos não vão aumentar, quando o que devia acontecer era precisamente o contrário; quinta, no momento em que as exportações caíram 40%, em que se prevê que as insolvências aumentem 31% em 2021 e no momento em que nunca se falou tanto de risco como hoje, num momento em que a sinistralidade no âmbito dos seguros de crédito aumentou 50%, que a resposta deste Governo para as empresas seja absolutamente deficiente e insuficiente. Por isso, o PSD apresenta duas propostas a propósito da certificação das PME (pequenas e médias empresas) e dos seguros de crédito. Deputados, este Governo tem uma mão cheia de nada para as empresas, uma mão cheia de nada para quem cria riqueza, uma mão cheia de nada para quem cria postos de trabalho, uma mão cheia de nada para quem sustém a economia em Portugal. Aplausos do PSD.
Segue-se uma proposta, apresentada pelo PSD, de artigo 219.º-A — Resgate de PPR, de PPE, de PPR/E sem penalização. Deputado Carlos Silva.
Deputados, as famílias portuguesas vivem dias difíceis, não conseguindo, em boa parte, honrar os seus compromissos, chegando mesmo, em alguns casos, ao ponto de incumprimento. Sendo verdade, infelizmente, esta situação ela torna-se tanto mais incompreensível se a família tiver um pé-de-meia mas não lhe puder tocar, porque o Estado, de forma cega, não permite que lhe mexa, criando obstáculos com prejuízos avultados em termos financeiros nestes tempos de crise. Foi muito importante a iniciativa do PSD no primeiro estado de emergência quando propôs o resgate dos PPR sem penalização fiscal. Infelizmente, o PS não nos acompanhou e os portugueses tornaram-se vítimas do adágio popular: o Governo, por um lado, finge que dá com uma mão, mas verdadeiramente retira com outra. Protestos do PS. As famílias podem levantar os PPR (planos poupança reforma), já podiam antes, mas são surpreendidas com uma penalização fiscal que lhes pode levar da carteira centenas de euros. Deputados, é fundamental que haja clareza nos efeitos jurídicos pretendidos e que sejam realmente aqueles que são produzidos. O PSD, ciente desta responsabilidade, e para que os portugueses não se sintam enganados com a propaganda do Governo, trouxe o tema a este Orçamento do Estado e espera com esta clarificação ajudar milhares de famílias portuguesas. Aplausos do PSD.
Vamos passar a uma proposta, apresentada pelo PS, de artigo 219.º-B — Garantia de acesso aos serviços essenciais. Deputado Hugo Costa.
Deputados, a atual situação pandémica iniciada em Portugal no mês de março acarretou consigo uma crise económica e social única com efeitos dramáticos em muitas famílias, tendo como base situações de desemprego e de quebras de rendimento. Estancar a emergência social e responder à crise económica sem descurar a vertente da saúde, pilar fundamental para a confiança e a recuperação económica, sempre foram as prioridades do Governo e do Partido Socialista. Medidas de grande alcance, como o layoff simplificado, foram uma realidade, sublinhando as recentes alterações justas no pagamento a 100% do layoff aprovadas já em sede de especialidade. Na resposta à emergência social, as prestações sociais tiveram uma importância extrema com a necessidade de ninguém poder ficar para trás nos apoios sociais, e esse esforço continua neste Orçamento do Estado com um novo apoio social para quem estava desprotegido. Contudo, importou, desde início, garantir que quem sofreu uma quebra acentuada de rendimento não ficasse sem acesso aos serviços públicos essenciais, protegidos em lei, nomeadamente água, eletricidade, gás natural e comunicações eletrónicas. Ninguém aceitaria que, por causa desta pandemia, as pessoas ficassem sem acesso ao que todos nós, em sociedade, consideramos essencial; seria uma multiplicação das desigualdades. Deputados, algum de nós nesta Sala já imaginou o que é viver sem os serviços essenciais por uma questão de rendimento por causa da pandemia? Certamente que não o devemos aceitar. Em abril, foi aprovado, durante o estado de emergência, que fosse proibida a suspensão do serviço e que se permitisse a cessação unilateral do serviço sem a compensação prevista. Esse regime, por proposta do Grupo Parlamentar do PS, foi estendido. De facto, face à evolução da situação pandémica e às respetivas consequências a nível económico e social, é de uma urgência extrema para muitas famílias a renovação deste regime, mantendo os beneficiários, ou seja, para aqueles que, por causa da COVID-19, tiveram uma redução do rendimento superior a 20%. É isso mesmo que a proposta do Grupo Parlamentar do PS faz de forma justa e séria. Em conclusão, esta é uma proposta justa socialmente, que visa combater as desigualdades e as fragilidades económicas e sociais resultantes da situação pandémica. Aplausos do PS.
Passamos a uma proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 219.º-B — Moratória para empresas que desenvolvam a atividade de aluguer de veículos sem condutor. Deputado Alberto Fonseca.
Deputados, em março, com o eclodir da pandemia, o Governo lançou as moratórias de crédito, permitindo que famílias, empresas, IPSS (instituições particulares de solidariedade social) pudessem adiar os seus compromissos bancários, numa primeira fase até setembro de 2020, prorrogando, depois, para março e setembro de 2021. No entanto, a data de adesão manteve-se em setembro de 2020, o que faz com que as famílias e as empresas, que, nesta segunda vaga, que tem medidas bem mais restritivas que a primeira, queiram aderir a essas moratórias já não o possam fazer. O PSD é um partido responsável que procura estar sempre do lado da solução e não do lado do problema. Não queremos nada de diferente em relação àquilo que já esteve, e está, em vigor até agora, incluindo as condições pelas quais se regem essas moratórias, que, aliás, são essenciais para que tudo corra da melhor forma, quer ao nível dos bancos quer ao nível das empresas, mas entendemos que é necessário que se abra aqui um novo período de adesão a estas moratórias para que estas famílias e estas empresas possam aderir e possam beneficiar dessas mesmas condições. Os bancos já ajudaram muito as famílias e as empresas nesta primeira fase, e é importante que tenham condições para continuar a fazê-lo, já que o Governo não o faz. Aplausos do PSD.
Passamos à proposta, apresentada pelo IL, de um artigo 219.º-C — Contratos simples e de desenvolvimento de apoio à família. Deputado João Cotrim de Figueiredo. 3
Deputados, a educação é e será o primeiro fator de mobilidade social. Mas, em Portugal, esse elevador social está avariado e a pandemia veio expor essas avarias de uma forma crua. Além disso, produziu défices preocupantes e atrasos na aprendizagem. Por isso, propomos que os serviços de apoio escolar, os serviços de apoio ao estudo e as explicações — já que são sujeitos à taxa máxima do IVA e nem por isso são dedutíveis — passem a ser dedutíveis nas despesas de educação das famílias portuguesas. Do mesmo modo, propomos que o material informático, que se provou ser tão escasso em tantas famílias, passe a estar incluído no lote de materiais dedutíveis para o mesmo efeito. Para além destas matérias relacionadas com a recuperação dos atrasos na aprendizagem, continuamos a pugnar para expurgar a escola, enquanto elevador social, de preconceitos de classe, que não têm qualquer lugar numa sociedade livre. Propomos, por isso, alargar a ação social escolar às escolas do setor particular e cooperativo, porque há muitas crianças necessitadas nessas escolas, e reforçar os valores para a celebração de contratos simples e de desenvolvimento de apoio às famílias, que têm permitido a tantos jovens carenciados frequentar escolas. A liberdade não tem significado se não significar liberdade de escolha, a começar na educação.
Deputado.
Deputados, quando este Governo nacionalizou a TAP e lá enterrou 1200 milhões de euros, foi dito que era essencial para a coesão nacional; poucos meses depois, foram duas ou três rotas para o Porto e Faro… Foi dito que era essencial para manter emprego; já lá vão 2600 postos de trabalho e vamos ver o que reserva o plano de restruturação. Foi também dito que era essencial para repatriar portugueses e manter o hub em Lisboa; vamos ver o que diz o plano de restruturação. Este Orçamento prevê garantias adicionais até 500 milhões de euros para a TAP. Pois nós propomos que qualquer tostão, fruto de acordos, ou qualquer compromisso para além destes 500 milhões de euros têm de estar sujeitos ao visto prévio do Tribunal de Contas para que a TAP não se transforme no novo Novo Banco. Pelo menos, o Novo Banco tinha um limite máximo de envolvimento.
Deputado Eduardo Teixeira, do PSD.
Deputados, com um atraso de mais de cinco anos desde a atribuição da licença bancária, parece que este mês vai, finalmente, sair do papel o Banco Português de Fomento, que resulta da fusão de três entidades num capital social, que é exatamente igual à soma das sociedades originárias, ou seja, investimento zero. Esta sociedade pública, que fez o «caminho das pedras», tem agora de afirmar-se com dinamismo e futuro, ser crucial para a recuperação financeira da pós-pandemia, conseguir a necessária assunção dos riscos de conjuntura para tornar possível a aposta na inovação e superar potenciais falhas de mercado no apoio à nossa economia. Aqui chegados, o Banco de Fomento deverá ampliar o alcance da sua atuação muito para além do papel de gestor do sistema de garantias públicas ou da promoção dos fundos estruturais. Tem de conseguir também centrar-se no crédito direto aos projetos de investimento, no apoio à capitalização das empresas e na restruturação dos passivos financeiros das empresas que sejam viáveis em termos de atividade. É um banco fundamental para reconstruir e recuperar Portugal. Para que se possa alavancar, precisa de mais meios próprios, muito superiores à dotação na sua criação. Precisa de uma injeção de capital deste Orçamento do Estado, pois, se assim não for, será bem penosa a sua missão, não será útil, e quem perderá, sem dúvida, será a economia nacional. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendes.
Deputados, iniciando-se agora a discussão da parte fiscal, permitam-me que, em nome do Governo, refira uma opção que está traduzida neste Orçamento do Estado. Este Orçamento do Estado traz estabilidade fiscal, e essa dimensão é muito relevante porque não podemos olhar para o Orçamento do Estado para 2021 ignorando o seguinte: que, ao longo de 2020, foram apresentados o Orçamento do Estado para 2020, que, por força do início da nova Legislatura, apenas foi discutido já em 2020; que depois tivemos o Orçamento Suplementar, em junho, para responder às questões da pandemia; e que, em 10 de outubro, entregámos o OE para 2021. Ou seja, em nove meses, três Orçamentos do Estado. É por isso que todas as disposições fiscais devem ser vistas no conjunto destes três instrumentos, que foram feitos em contextos distintos e com respostas distintas. O que não ignoramos é a resposta mais urgente que temos de dar, que é à questão das consequências económicas e sociais que a crise pandémica nos traz. Do ponto de vista fiscal, a nossa opção foi clara. Em primeiro lugar, tomámos a decisão de não aumento de impostos. Essa decisão, por muito que alguns tendam a desvalorizar, é uma decisão relevante, porque marca uma opção na forma como queremos responder a esta crise. O não aumento de impostos está ligado a um conjunto de outras iniciativas na área fiscal de ajustamento das regras do imposto em vigor com vista a conferir maior flexibilização no cumprimento das obrigações fiscais tanto por parte das famílias como por parte das empresas. Queria recordar que, no auge da pandemia, lançámos uma medida de extrema importância para as famílias. Refiro-me aos planos de prestação automáticos, nos termos dos quais as famílias deixaram de ter de requerer o pagamento a prestações de dívidas fiscais que não necessitassem de garantia, passando antes a ser a administração fiscal a fazer esse plano de pagamento automaticamente e a colocar à consideração de cada um dos contribuintes se necessita de o utilizar. Por outro lado, do ponto de vista das empresas, levámos a cabo medidas direcionadas quer ao ajustamento da limitação dos pagamentos por conta quer à flexibilização do pagamento de impostos no segundo trimestre e que agora repetimos relativamente ao IVA trimestral. Todas estas respostas direcionadas às necessidades próprias decorrentes das consequências económicas e sociais da pandemia têm também expressão no Orçamento do Estado para 2021. Refiro duas medidas: a da exclusão do agravamento das tributações autónomas para as empresas que tenham prejuízo em 2021, mas que nos três exercícios anteriores tenham tido pelo menos um exercício com lucro, ou seja, estamos a salvaguardar aquelas empresas que, apenas pelo efeito da pandemia, tiveram resultado negativo, por isso consideramos que não fazia sentido que tivessem um agravamento da sua tributação autónoma; e uma segunda medida, da maior importância, que tem a ver com o favorecimento da deslocação dos imóveis que estão afetos à atividade comercial para que voltem à esfera pessoal, eliminando a mais-valia que era devida nessa reafetação. Deputados, não nos limitamos a fazer ajustamentos e não nos limitamos à estabilidade fiscal pura e dura. Este Orçamento tem uma grande preocupação: só podemos não aumentar impostos e manter a capacidade de resposta do Estado se formos capazes de preservar as nossas bases tributáveis. Ora, o Orçamento do Estado para 2021 é muito claro na preservação das bases tributáveis. 3 Quero dar-vos quatro exemplos. Em primeiro lugar, a decisão renovada neste Orçamento de proibição de acesso a apoios públicos por parte de empresas que tenham sede em offshore. Em segundo lugar, uma proposta da maior importância ao nível do IRC (imposto sobre o rendimento de pessoas coletivas), que é a da alteração do conceito de estabelecimento «estável» para que as multinacionais que tenham rendimento gerado em Portugal e que hoje não pagam imposto passem a pagar imposto em Portugal. Esta alteração, acompanhada de regras anti-fragmentação relativamente ao estabelecimento «estável», é essencial para conferir justiça fiscal, o que é ainda mais relevante numa altura de crise. Quero igualmente relevar a medida de inclusão das sociedades anónimas na incidência do IMT (imposto municipal sobre transmissões onerosas de imóveis) quando há transação de imóveis, equiparando as sociedades anónimas à situação das sociedades por quotas, com isso preservando, mais uma vez, as bases tributáveis. Deputados, que saliente ainda uma iniciativa, apresentada pelo PEV, que me parece da maior importância, que se refere ao agravamento da taxa do IMI (imposto municipal sobre imóveis) e do IMT para as empresas com sede em offshore e que tenham prédios em Portugal. Deputados, para além de preservar as bases tributáveis, e como resposta à necessidade de dinamização da procura interna, o OE para 2021 apresenta três medidas importantes que, em conjunto, configuram um estímulo fiscal à procura interna no valor de 550 milhões de euros. Falo do reflexo do IVA da eletricidade, cuja redução por escalões foi aprovada pelo Governo e que tem a sua incidência em todo o ano orçamental de 2021. Falo do ajustamento das tabelas de retenção de IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares) que faremos já na próxima semana e que permitirá ajustar as tabelas de retenção ao imposto efetivamente devido. Falo ainda do programa de apoio e estímulo ao consumo nos setores do alojamento, cultura e restauração, o programa «IVAucher», que, tal como apresentado, em proposta de alteração, pelo Grupo Parlamentar do PS, em sede de especialidade, será ajustado ao momento em que a situação pandémica o permita desenvolver. Deputados, falamos de estabilidade fiscal, de preservar as bases tributáveis, de estimular a procura interna e em não hesitar um minuto na simplificação de procedimentos e no ajustamento de regras que permitam o cumprimento das obrigações tributárias, porque o cumprimento das obrigações tributárias é muito importante para que o Estado mantenha a capacidade de resposta à crise que todos exigimos. Aplausos do PS.
Ainda no âmbito do mesmo artigo, dou a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Lopes, do PSD.
Deputados, a população portuguesa em idade ativa é a menos qualificada quando comparada com outros países da União Europeia. Cerca de 29% frequenta o ensino secundário ou pós secundário, mas não conclui o ensino superior, apenas 20% possui esse grau. Existem muitos trabalhadores que, apesar de vontade e abertura para a melhoria das suas competências, não têm condições financeiras para assumir os encargos inerentes à frequência de um CteSP, de uma licenciatura, de um mestrado ou de um doutoramento. O mercado de trabalho cada vez mais competitivo e a necessidade premente de qualificar a população em idade ativa levou o PSD a apresentar uma proposta de alteração ao IRS e ao IRC. Esta proposta pretende, de uma forma articulada, constituir um estímulo para a frequência de cursos superiores pelos trabalhadores e de um incentivo às empresas para que apoiem os seus colaboradores no reforço das suas qualificações de ensino superior. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP.
Deputados, começamos agora, a pouco tempo do fim do terceiro dia dos quatro dias dedicados à discussão do Orçamento, a discutir as propostas fiscais. A primeira coisa que gostaria de dizer é que, de facto, as propostas fiscais são um pouco o parente pobre deste Orçamento. O Orçamento do Estado não pode, nem deve ser apenas um documento em que se discute tudo aquilo que o Estado pode ou deve dar às pessoas e às famílias. Tudo aquilo que o Estado pode ou deve dar às pessoas ou às famílias é algo que tem de lhes retirar em impostos, ou no presente ou no futuro. E não devemos nunca esquecer isso. Com todo o respeito pelos assuntos que aqui discutimos, alguns absolutamente vitais — na saúde, na educação, no setor social —, a verdade é que temas como partos, bancos de leite humano ou provedor do animal poderiam e deveriam ser discussões mais sérias e mais aprofundadas noutras sedes e não aqui. Já as questões fiscais e do alívio fiscal que se pode ou não dar às famílias portuguesas só podem ser discutidas aqui, porque, depois deste momento, está vedado aprovar qualquer proposta que diminua a receita do Estado. O Governo apresenta-se aqui, dizendo que, em matéria fiscal — e começaria por falar do IRS, sem prejuízo de depois falar do IRC —, e isto é basicamente o que percebi, é assim: não há aumentos e já vão cheios de sorte! Basicamente, é esta a posição do Governo: «sobre questões fiscais não há aumento de impostos e considerem-se muito felizes com isso». Eu não considero. Comparações com a última crise, que foi algures de 2008 a 2014, são, com toda a franqueza, um exercício ou de desonestidade intelectual ou de ajuste de contas do PS com o seu próprio passado e com as suas lideranças passadas, com as quais nada tenho que ver. O que é importante aqui, e é esse o objetivo do CDS nas propostas que apresentou, é realmente — quer no período de pandemia, quer porque temos uma visão diferente do que deve ser a proteção do rendimento das famílias e das pessoas —, apresentar algumas propostas de fundo. Não deixa de ser também importante salientar que havia, sobre IRS, uma promessa em cima da mesa. O Governo prometeu e o Partido Socialista apresentou-se a eleições prometendo que, em 2021, ia haver um alívio fiscal no IRS de 200 milhões de euros. Esta promessa ficou para trás. Nas negociações que foram feitas para viabilizar este Orçamento, houve espaço para tudo, mas, sim, esta promessa teve de ficar para trás, para esta não houve espaço. E esta, do meu ponto de vista, era a promessa essencial que deveria ter sido cumprida, sobretudo num tempo de pandemia, em que, como se compreende, os rendimentos das famílias são afetados e, portanto, se torna particularmente importante, sobretudo para as famílias de classe média — que se veem mais afetadas pelo esquecer desta promessa —, que ela tivesse sido cumprida. O CDS apresentou uma proposta para corrigir esta injustiça e que parte de um pressuposto diferente do pressuposto do Governo. Parte do pressuposto de que é necessária uma descida geral das taxas de IRS e apresenta uma proposta de descida dessas taxas em cerca de 5%, o que conduziria a receita do IRS para níveis mais ou menos de 2018, cujo PIB (Produto Interno Bruto) e cuja economia não será, provavelmente, particularmente diferente do que vamos ter em 2021. Em segundo lugar, em relação ao ajustamento do imposto retido na fonte e à sua correspondência com o imposto que, de facto, vai ser devido pelas pessoas, a proposta que apresentamos é a de que, sistematicamente, as famílias deixem de adiantar dinheiro ao Estado e que, sobretudo num período de pandemia, não ande o Estado a financiar-se ou a pedir dinheiro emprestado às famílias que elas, depois, não vão dever, do ponto de vista fiscal. Por último, gostava também de salientar propostas que são relevantes. Mantemos, como é óbvio, propostas que sempre nos pareceram importantes, como é o caso da dedução, para efeitos fiscais, das despesas em centros de estudo. E apresentamos também, neste ano, a dedução de despesas com tablets e material informático, porque sabemos que, para muitas crianças, se tornou imprescindível esta despesa, para que possam, pura e simplesmente, assistir às aulas. Como despesas de saúde, apresentamos a inclusão de máscaras e desinfetantes, à semelhança, aliás, do que penso ser mais ou menos um consenso nesta Câmara. Terminava, dizendo isto: há aqui uma diferença de filosofia grande entre as propostas que o CDS apresenta e aquilo em que o Governo e os seus parceiros à esquerda acreditam. Desse ponto de vista, e do 3 ponto de vista da geringonça, proteger rendimentos, proteger as famílias e proteger as pessoas é atribuir-lhes subsídios. Do nosso ponto de vista, proteger as pessoas é, sim, auxiliar quem mais precisa, mas é também respeitar o fruto do trabalho das pessoas e não lhes ir tirar mais do que o estritamente necessário. Esta é uma diferença fundamental e as nossas propostas representam esta diferença fundamental.
Ainda no âmbito da discussão do artigo 220.º da proposta de lei, tem a palavra a Sr.ª Deputada Vera Braz, do PS.
Secretário de Estado António Mendes aqui disse que, desde 2015, o Governo do Partido Socialista tem vindo, ano após ano, a reparar a injustiça fiscal imposta pela direita. O objetivo era, e é, claro: melhorar as condições de vida dos portugueses. E, sim, proteger os rendimentos dos portugueses significa 2000 milhões de euros de alívio fiscal até 2019: eliminámos a sobretaxa de IRS; substituímos o coeficiente familiar pelas deduções fixas; atualizámos, já, os escalões do IRS e aumentámos o mínimo de existência. E, já neste ano, no Orçamento de Estado para 2020, continuámos a percorrer este caminho de reforço dos rendimentos, com sinais claros de que estamos atentos aos mais jovens, com reduções significativas de IRS, também com reforço da importância da promoção da natalidade, através da majoração das deduções fixas por filho; e voltámos a aumentar o mínimo de existência — estamos a falar de 200 000 famílias isentas de IRS. E hoje, perante as adversidades que nos caíram em cima, que chegaram sem avisar, que prejudicam a vida dos portugueses, não desistimos, não recuamos em tudo o que já foi alcançado. Mais do que nunca, temos de ser resilientes. São necessárias respostas aos desafios atuais e, por isso, o Estado não deve reter rendimentos que são das famílias. Com o Orçamento do Estado para 2021, são antecipados 200 milhões de euros, em resultado da revisão das taxas de retenção na fonte de IRS. São valores reais, que irão contribuir para aumentar o rendimento disponível das famílias. E porque estamos perante um país diferente daquele que encontrámos no início do ano, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vem propor um aumento excecional de 100 € no mínimo de existência, aplicável ainda aos rendimentos de 2020, o que faz com que dezenas de milhares de trabalhadores deixem de pagar IRS. Ninguém deve ficar com um rendimento líquido inferior ao considerado indispensável para conseguir viver. Deputados, o nosso foco deve estar centrado naquilo que é crucial para o momento difícil que atravessamos: proteger quem mais necessita. Proteger no presente para cuidar do futuro. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Alves, do PCP.
Deputados, no âmbito do IRS, o Governo tem compromissos com data marcada para este ano que não podem ficar por cumprir. Foi o Governo que decidiu empurrar estas decisões para 2021 e, portanto, agora tem de cumprir. Serão hoje votadas propostas do PCP que introduzem um alívio fiscal real em sede de IRS, ao contrário da proposta do Governo, que desconsidera esses compromissos assumidos: a atualização dos escalões à taxa de inflação; a continuação do caminho de reposição de 10 escalões, aumentando, neste ano, mais um escalão nas tabelas de IRS; e, sobretudo, medidas dirigidas ao alívio fiscal sobre os rendimentos mais baixos e intermédios, como o aumento do mínimo de existência e da dedução específica. A dedução específica está congelada desde 2010, o que significa que há 10 anos os contribuintes com rendimentos mais baixos estão a perder poder de compra! Quanto ao mínimo de existência, o PCP defende o seu aumento em cerca de 550 €, para compensar os vários aumentos do salário mínimo nacional, que aumentaram, mas cujo aumento não foi acompanhado pelo mínimo de existência na mesma medida. O aumento de apenas 100 €, adiantado na proposta apresentada pelo PS, é muitíssimo limitado, abrangerá apenas 20 000 contribuintes, quando o que era preciso era chegar a muito mais gente, gente que continua a empobrecer enquanto trabalha e que ficou de fora do mínimo de existência por esses aumentos do salário mínimo. Estas propostas do PCP são acompanhadas de medidas para acabar com os privilégios fiscais aos grandes grupos económicos, garantindo que os lucros realizados em Portugal sejam tributados no País em vez de fugirem para paraísos fiscais, medidas que se impõem hoje mais do que nunca. Aplausos do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados, é nas crises que se torna mais evidente que sem um desagravamento fiscal significativo e uma simplificação fiscal igualmente significativa Portugal não sairá da cauda da Europa. Por isso, voltamos a propor, em sede de discussão na especialidade, as nossas propostas-bandeiras: taxa única de IRS de 15%, numa lógica gradual — neste momento com dois escalões e com isenções até 700 € por mês —, e também uma taxa única de IRC de 15% e consequente eliminação da derrama estadual. Propomos também uma medida, essa sim, de emergência e de real ajuda às empresas, no sentido de que possa ser adiantado o imposto que as empresas não vão pagar no futuro por via dos prejuízos que vão, infelizmente, registar neste ano e no ano que vem, antecipando os créditos fiscais que assim vão gerar. Isso, sim, seria uma verdadeira injeção de liquidez nas empresas e uma ajuda real aos seus muitos problemas atuais. Mas, enquanto não se faz a verdadeira reforma do sistema fiscal, vamos tentando melhorar este, propondo, por exemplo, aumentar também o mínimo de existência, que já foi aqui discutido — quero ver como o PS votará esta proposta. E queremos incentivar fiscalmente atividades que estão muitíssimo afetadas pela crise que estamos a viver, desde logo o alojamento local, a prática de desporto amador em clubes ou em ginásios, a compra e assinatura de jornais ou revistas, sejam físicas sejam eletrónicas, e o incentivo do transporte coletivo. Estamos a propor a passagem da taxa do IVA em toda a restauração, toda a prestação de serviços de alimentação e bebidas, para 6%. Não haverá setor mais afetado, e cada vez mais afetado, não só pela crise, mas pelas medidas erráticas do Governo do Partido Socialista. E na área do ambiente há muitas taxas de IVA que faz sentido serem mais baixas do que são hoje, desde logo nos equipamentos de produção de energia renovável e nos equipamentos para reutilização de águas residuais. Estamos também a propor a isenção de pagamento de IMT para habitação própria permanente. O IMT é sucessor da sisa, aquele imposto que muitos diziam ser o imposto mais estúpido do mundo; este não melhorou muito em termos de QI (Quociente de inteligência). A dicotomia entre baixar impostos e ter um Estado social é falsa. Só uma economia livre, livre da asfixia fiscal, pode suportar o Estado social que os portugueses merecem.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Olga Silvestre, do PSD.
Deputados, cuidar bem dos seniores é honrar o passado e antever o futuro. Neste tempo, assumem extrema importância os cuidados no domicílio em alternativa à institucionalização, o que implica, por necessidade, ter de recorrer a contratos de trabalho ou de prestação de serviços com cuidadores formais. Os cuidados personalizados prestados a pessoa dependente são, em si mesmos, vantagem para uma recuperação eficaz, contudo representam um encargo para a família e não beneficiam de reconhecimento fiscal, o que é duplamente injusto, pois a família, assim, não possui nem apoio nem benefício fiscal. Tal viola também, em bom rigor, o princípio da igualdade, pois o mesmo serviço, se prestado por um lar, tem benefício fiscal, com limite, é certo. Assim, para corrigir esta injustiça, deve ser votada favoravelmente a proposta do PSD, pois o sol quando nasce é para todos. 3 Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda.
Deputados, no IRS votaremos a favor do aumento do mínimo de existência, que entendemos ser uma medida da mais elementar justiça, sobretudo num país onde os salários são ainda tão baixos, onde as pessoas vivem com tão pouco. Devo dizer que não queria acreditar quando vi a medida que o PS apresenta. E acho que é uma medida paradigmática do espírito pequenino, poucochinho, com que o Partido Socialista e o Governo têm abordado a atual crise e a forma como este Orçamento pode ou não pode ser um instrumento para combater a crise. O PS admite que os salários são baixos, a Deputada Vera Braz disse, aqui, para quem quisesse ouvir, que as pessoas não devem ficar, no final do seu trabalho e no final de pagar impostos, com um rendimento líquido que seja insuficiente para poderem viver. Se esta premissa é verdadeira, o PS faz uma proposta que aumenta o mínimo de existência em 100 €, mas só em 2021. Em 2022, as pessoas que não podiam viver com o mínimo indispensável voltam a ter de viver abaixo desse mínimo porque a proposta volta à sua medida original. Se havia área onde era necessário adotar uma medida estrutural era nesta, aumentando o mínimo de existência para que, à partida, as pessoas pudessem ficar com um rendimento líquido suficiente para viverem com dignidade e nem nesta medida básica o PS conseguiu adotar uma alteração estrutural. Fez uma alteração temporária: 100 €, em 2021. Deputados, no IRS, acompanharemos a densificação do conceito de estabelecimento estável — é importante para combater o planeamento fiscal abusivo —, acompanharemos uma medida para descer o IRC das PME para 15% nos primeiros 15 000 € de matéria coletável e também uma medida para eliminar, ou suspender, o pagamento por conta das pequenas e médias empresas. Queríamos apenas deixar uma nota: há, neste Orçamento do Estado, uma enorme profusão de medidas fiscais, como se os benefícios fiscais às empresas fossem a única resposta à crise. Não se investe na cultura, mas mais benefícios fiscais ao mecenato para a cultura; não se investe nos hospitais, mas benefícios fiscais ao mecenato para os hospitais; não há um programa para evitar o desperdício alimentar, então deduzam-se, de forma agravada, as doações de desperdício alimentar em IRC. E isto aplica-se a muitas outras áreas. O que entendemos é que em muitas destas áreas seria mais benéfico ter menos benefícios fiscais alargados e, de alguma forma, cegos ao seu impacto específico e que este dinheiro pudesse ser utilizado para ter medidas de suporte às pequenas e médias empresas, nomeadamente ao pagamento de salários. Mas esta é uma escolha de instrumentos de política económica e o Bloco de Esquerda fez a sua. Aplausos do BE.
Deputados, vamos passar à apreciação da proposta, do PSD, de aditamento de um artigo 220.º-A — Aditamento ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, isenção de rendimentos. Deputado Alexandre Poço, do PSD.
Deputados, os jovens não encontram neste Orçamento do Estado uma resposta significativa em termos de rendimentos. E se, no ano passado, o Governo do Partido Socialista criou o IRS Jovem, entendemos que este programa fere o princípio da igualdade entre trabalhadores dependentes e trabalhadores independentes. Por isso, a proposta que o PSD traz a esta Casa e sobre a qual apelamos ao sentido de voto dos partidos é a de que, a partir de 2021, os jovens, independentemente de terem o seu rendimento da categoria A — trabalho dependente — ou da categoria B — trabalho independente —, possam ter acesso ao regime do IRS Jovem. Por outro lado, tendo em conta que vivemos uma grave crise económica e social que, em primeiro lugar, afeta as gerações que têm o seu rendimento mais vulnerável, as gerações que entraram recentemente no mercado de trabalho, entendemos também que o IRS Jovem deve ser aumentado de três para cinco anos e dos 26 para os 30 anos de idade máxima. É tempo de corrigir esta injustiça no âmbito do Código do IRS. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais.
Deputado Alexandre Poço, começo por responder à sua última questão, que até é mais simples, dizendo- lhe o seguinte: tive oportunidade de, há uns meses, quando da apresentação do Orçamento do Estado para 2021, em resposta à Sr.ª Deputada Sofia Marques, dar-lhe um esclarecimento relativamente ao IRS Jovem. Permita-me, em primeiro lugar, que assinale que o Presidente da JSD saúda a medida do Governo, de criação de IRS Jovem. Por isso, quero cumprimentá-lo por esse seu fair play democrático. Em segundo lugar, gostaria de repetir aquilo que, como disse, tive oportunidade de discutir com a Sr.ª Deputada Sofia Marques, que, na altura, levantou essa questão.
Sofia Matos!
Peço desculpa, Sr.ª Deputada Sofia Matos. A Sr.ª Deputada levantou a questão de saber por que razão só se aplica ao trabalho dependente e não se aplica ao trabalho independente. Na altura, tive oportunidade de dizer que, até por iniciativa do meu antecessor, do CDS, foi introduzido no Código do IRS, relativamente à categoria B, trabalho independente, a exclusão de tributação nos dois primeiros anos. No primeiro ano, tem uma exclusão de tributação de 50% e no segundo ano tem uma exclusão de tributação de 25%. O que havia era uma injustiça, porque os jovens trabalhadores de trabalho dependente não tinham o mesmo regime. Deputado, que nos inspirámos mesmo numa decisão anterior, mas que era uma decisão limitada ao trabalho independente. Deputado também poderá ter agora oportunidade de rever essa sua posição relativamente à injustiça. Deputados, queria relevar um ponto muito importante, que é o do mínimo de existência. A Sr.ª Deputada Mariana Mortágua não está presente, mas tenho a certeza de que acompanhará a minha resposta. Aquilo que de estrutural foi feito relativamente ao mínimo de existência foi em 2018 com o acordo do PS, do Bloco de Esquerda, do PCP, do Partido Ecologista «Os Verdes». Na altura, com o que é que concordámos? Na altura, o mínimo de existência tinha um valor fixo sem nenhuma fórmula de atualização. Por isso, do ponto de vista estrutural, aquilo que alterámos foi a forma como se calculava, como se chegava ao valor do mínimo de existência e esse valor ficou indexado à atualização do IAS (indexante de apoios sociais). Ficou também uma norma dizendo que nunca poderia ser inferior ao salário mínimo nacional. O que aconteceu este ano foi absolutamente extraordinário, porque, tal como já neste debate se teve ocasião de dizer, com a inflação a zero não há atualização do IAS. Ora, foi por não haver atualização do IAS que se tomou uma medida extraordinária. Uma vez que a medida estrutural neste contexto extraordinário não respondia, aquilo que procurámos fazer foi uma atualização do mesmo nível do das atualizações normais para que os contribuintes, quando liquidarem o IRS, em 2021 relativamente a 2020, possam já ter um ajustamento do mínimo de existência, que não existiria porque, com a fórmula estrutural, não há essa atualização. A nossa expetativa é, naturalmente, a de que essas atualizações normais, esse funcionamento da fórmula volte a existir com a retoma das condições económicas e sociais. Se tal não acontecer, cá estaremos para olhar e ver se há necessidade de ter uma medida como a que estamos aqui a tomar. Deputados, permitam-me, ainda, que me refira à atualização dos escalões que estava prevista para 2021 cujo tema a Sr.ª Deputada Cecília Meireles teve oportunidade de trazer à colação. 3 Sr.ª Deputada, nós fomos bastante transparentes com o tema: temos uma situação de imprevisibilidade, que não existiu nos tempos modernos, e penso que não podemos estar a falar da situação imprevisível e, ao mesmo tempo, estar a querer tomar medidas que não se coadunam com essa imprevisibilidade. Aquilo que o Governo fez foi o seguinte: o alívio fiscal, estrutural, que tinha previsto para 2021 em sede de IRS não pôde ser feito em 2021, mas não deixámos de ter uma medida que é importante e de continuidade com o que temos vindo a fazer, que é a do ajustamento das tabelas de retenção na fonte para, com o mesmo valor, devolver a liquidez. Não é uma alteração de imposto, é uma alteração permanente, porque depois não vamos voltar atrás relativamente a estas tabelas de retenção. Que não haja nenhuma dúvida sobre o comprometimento que temos com a progressividade do IRS. Mas, Sr.ª Deputada, quem é contra mais escalões de IRS é o partido a que pertence. Eu não consigo perceber como é que vem aqui dizer o que disse, depois do histórico que tem — que eu, aliás, até prescindo de lhe recordar — relativamente ao aumento de impostos! O que recusaremos sempre é aquilo que o Iniciativa Liberal aqui propõe, que é mais ou menos fazer uma taxa única de IRS, que apenas beneficia os mais ricos e que tem uma perda de receita que coloca em causa a capacidade de resposta do Estado. Nós não acompanharemos essa velha bandeira do Iniciativa Liberal, nem essa bandeira que também o Chega tem. É uma bandeira que terão de aguardar para o momento em que o PSD decidir fazer maioria com esses partidos e essa taxa única de IRS, que nós recusamos. Aplausos do PS.
Deputados, passamos à apreciação do artigo 226.º — Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP.
Membros do Governo, gostaria apenas de dar um esclarecimento sobre o IRS, que creio não ser um esclarecimento porque é do conhecimento de todos, mas aquilo que perguntei foi pelo alívio fiscal de 200 milhões de euros. Sou contra o aumento de escalões, acho até idealmente que deveríamos ter menos escalões, mas sou a favor de que haja um alívio fiscal em IRS, como o Governo também era a favor. Secretário diz que há aqui uma questão de imprevisibilidade e que nós não podemos, nesta altura, estar a aliviar o IRS porque não temos margem para isso e não sabemos o que nos espera, eu só lhe digo que essas são as suas prioridades, porque para tudo aquilo que teve de acordar com o PCP, com o PEV, com o PAN e sabe-se lá mais com quem, teve margem. Há muitas medidas… Olhe, só no debate na generalidade foram 300 milhões, que é superior a este alívio fiscal previsto. Essas foram as suas prioridades. Eu estou a dizer-lhe que para o CDS a prioridade seria a do alívio fiscal em IRS. São prioridades diferentes, e é bom que haja esta clareza para depois todos saberem com aquilo que contam. Em relação às empresas e ao IRC, o CDS apresenta — e, aliás, mantém consistentemente — uma proposta de baixa do IRC. E, sim, neste momento de pandemia, há uma diferença. Por um lado, apresentamos propostas para apoiar a tesouraria das empresas, o que, traduzido, significa que as empresas continuem a ter dinheiro para pagar salários. Deputados, o emprego, ao contrário do que alguns aqui parecem imaginar, não se protege com legislação. O emprego protege-se e mantém-se se as empresas continuarem a ter dinheiro para pagar salários. Deputados, poderão fazer as leis todas que entenderem, mas garanto que vamos ter um aumento do desemprego, e é esse desemprego que tem de ser travado. É por isso que é tão vital apoiar a tesouraria das empresas. Por outro lado, apresentamos medidas para estimular o investimento e o emprego, mantendo, aliás, a redução da taxa de IRC. Em relação ao IVA, e porque não terei outra oportunidade para falar nessa matéria, gostava de salientar que a única proposta de alívio fiscal que temos aqui é o chamado «IVAucher», que está completamente desatualizado face à situação, porque do que a restauração precisa é de apoios bem diferentes. Já agora, e já que está previsto que as candidaturas para o apoio especial para a restauração comecem amanhã, dia 25, gostava de saber se confirma que começam mesmo amanhã, dia 25, e quando é que os restaurantes podem contar com os primeiros pagamentos. Gostava, ainda, de saber por que razão é que a avaliação das perdas se faz em comparação com 2020, um ano em que houve confinamento e em que muitos restaurantes estiveram encerrados. Por último, gostava de salientar que o CDS se debruçará sobre cada uma das propostas de IVA que são apresentadas, tomará uma posição sobre cada uma, mas queria reiterar que é urgente que seja feita uma análise séria e de justiça relativa das tabelas da taxa do IVA, designadamente da mínima, da intermédia e da normal. Nós não podemos, Orçamento atrás de Orçamento, continuar a analisar este assunto, a produzir títulos de notícia, analisando este ou aquele produto sem olharmos para as questões fundamentais de justiça relativa entre produtos.
Deputado Fernando Anastácio, do PS.
Deputados, este é, de facto, um Orçamento onde as empresas e a economia são uma prioridade. A narrativa da direita que tem como única solução para apoiar as empresas a sempre reclamada redução de IRC não colhe, e a evidência dos factos isso mesmo comprova. Os estímulos à economia e o apoio às empresas, no atual contexto, podem e devem ter outras expressões. Se dúvidas houvesse, a estabilidade fiscal é da maior importância, como bem reconhecem e apreciam os empresários e como, neste momento, tal se evidencia, muito em particular quando todos conhecemos que a sempre utilizada receita, quando temos uma crise por parte da direita, tem uma solução: o aumento dos impostos. Ao contrário da direita, que nos momentos de crise aumenta sempre os impostos, o PS preserva a estabilidade fiscal e tem políticas amigas, do ponto de vista fiscal, para as empresas. Se alguma dúvida houvesse de que contamos com as empresas para vencer a crise com que estamos confrontados, a mesma fica completamente desfeita quando nos defrontamos com medidas que valorizam particularmente o investimento no atual contexto. Falamos de investimento, uma realidade determinante para o crescimento económico. Neste Orçamento, por exemplo, temos um crédito fiscal extraordinário ao investimento que continuará em vigor em 2021, permitindo deduzir à coleta de IRC até 20% das suas despesas, até ao montante de 5 milhões de euros. Será, ainda, criado um incentivo fiscal dirigido às pequenas e médias empresas no sentido da internacionalização, sendo determinante criar um ambiente favorável para este investimento. Alguém tem dúvidas de que o investimento público, que vai aumentar em 23%, contribui para isso? Um investimento público assente nos investimentos estruturantes, no investimento no âmbito das medidas previstas no Programa de Estabilização Económica e Social e, também, no Plano de Resiliência. Este investimento será um motor, uma alavanca e uma efetiva oportunidade para o tecido económico e social, uma oportunidade para as empresas. Mas também há medidas efetivas de desagravamento fiscal. Destaco que será eliminado o agravamento das tributações autónomas nas micro, pequenas e médias empresas que habitualmente não tinham prejuízos, mas que poderão ter por força da pandemia. Falar de apoios às empresas neste Orçamento também é falar das novas linhas de crédito com garantias públicas para apoio ao financiamento das empresas; da prorrogação do prazo das moratórias bancárias até setembro de 2021; de propostas como, por exemplo, a do layoff a 100%, que permitirá garantir, em 2021, os apoios à retoma da atividade empresarial e, assim, preservar os postos de trabalho e salvaguardar a capacidade produtiva das empresas. Deputados, a economia, as empresas e a retoma económica são realidades que não dispensam o mercado interno. Medidas como o aumento de salários, o aumento de pensões, o aumento do subsídio de desemprego, a redução do IVA da eletricidade, a redução das tabelas de retenção de IRS e a nova prestação social aumentam o rendimento disponível das famílias e constituem um efetivo estímulo ao aumento da atividade económica, convergindo no relançamento da economia. Deputados, os exemplos e as medidas concretas que acabei de referir são uma realidade neste Orçamento do Estado e são a garantia de que, também em matéria de apoio à economia e às empresas, o Governo e o PS não desistem. Aplausos do PS.
Passamos à discussão do artigo 227.º — Disposição transitória no âmbito do imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas. Deputado Afonso Oliveira, do PSD.
Membros do Governo, o Orçamento do Estado, ao contrário do que ouvimos nesta última intervenção, não tem medidas para as empresas. E, aqui, temos duas opções: ou aceitamos esta fatalidade ou fazemos alguma coisa. A opção do PSD é, claramente, a de fazer alguma coisa por esta situação que não é nada favorável às empresas e a de que vale a pena apoiar as empresas que têm mais dificuldades, nesta fase que estamos a viver. Como sabem, apresentámos uma proposta de suspensão do pagamento por conta do IRC para as pequenas e médias empresas e para as cooperativas, mas compreendemos que o Governo, o País, o Orçamento do Estado, as contas públicas têm necessidades de tesouraria, e tem de se compreender essa dificuldade. Nesta circunstância, vamos propor uma alteração à nossa proposta, de suspensão do pagamento por conta do IRC com efeito apenas no primeiro trimestre de 2021 para as pequenas e médias empresas e cooperativas com quebra de atividade económica de 25% face a período homólogo de 2019. Portanto, há aqui uma alteração que tem que ver com a necessidade de se continuar a apoiar as empresas e, também, de compreender as necessidades do Estado. Aplausos do PSD.
Deputado Artur Soveral Andrade.
Deputados, conforme foi referido anteriormente, as empresas, por problemas de liquidez ou de tesouraria, porque estão a atravessar dificuldades enormes, em vez de almejarem lucros, o que querem é sobreviver. Uma vez que, em matéria de estímulos às empresas a inspiração principal deste Orçamento do Estado está na «D. Inércia», entende o PSD que deve haver, pelo menos, um radar de limiares mínimos em que esta quebra deve estar de acordo. Um deles será aquele que foi exposto precedentemente de, em termos de pagamentos por conta de IRC, relativamente a exercícios em que nem vai haver lucros, não fazer sentido estar a adiantar dinheiro ao Estado. Desde logo, em homenagem ao imperativo constitucional da tributação pelo rendimento real e porque a cobrança deve ocorrer de acordo com a capacidade contributiva gerada no património do sujeito passivo. Daí que qualquer pessoa com mais de 20 kg compreende que, num exercício em que vai haver prejuízos, estar a adiantar dinheiro ao Estado é uma impossibilidade e uma violação, até, de preceitos constitucionais que são estruturantes, como esse de obrigar a pagar uma coisa sem que se tenha gerado a capacidade para tanto. Aplausos do PSD.
Prosseguimos com a discussão de uma proposta, apresentada pelo PCP, de aditamento de um artigo 228.º-A — Alteração à Lista II anexa ao Código do IVA. Deputado Bruno Dias, do PCP.
Membros do Governo, as propostas do PCP para apoiar e defender as micro, pequenas e médias empresas têm medidas concretas que não podem ser negadas a estes milhares e milhares de pequenos empresários e de trabalhadores, face à situação dramática em que se encontram. É preciso, antes de mais, aprovar a proposta do PCP para a não discriminação das empresas no acesso aos apoios, para que se acabe com exclusões inaceitáveis, seja por antiguidade, por regime contabilístico, por listas negras de bancos, etc. É preciso manter o apoio aos sócios-gerentes, em face da redução da atividade económica, sem as limitações injustificadas que foram impostas no valor deste apoio social. É preciso assegurar o apoio financeiro às empresas no sentido de defender os postos de trabalho e os salários por inteiro, porque não se poderá vender o que os salários não puderem comprar, por mais que alguns queiram ignorar tal realidade. É preciso tomar medidas urgentes e efetivas para responder ao problema gravíssimo dos arrendamentos empresariais, quer nos centros comerciais, quer em todos os estabelecimentos com porta para a rua, de norte a sul do País, que até agora não tiveram quaisquer apoios na redução das rendas porque foram chumbadas as propostas do PCP. É agora o momento de corrigir essa injustiça. É preciso suspender, em 2021, o pagamento por conta de IRC, retomando a medida proposta pelo PCP: apoiar a tesouraria das micro, pequenas e médias empresas e não dar borlas fiscais a grandes grupos económicos. Deputados, neste artigo que apresentamos, é preciso cumprir o processo de redução do IVA da restauração. Os restaurantes enfrentam situações de desespero por todo o País e reclamam medidas urgentes. Exige-se, antes de mais, que se reverta, de uma vez por todas, a todos os produtos e serviços, o IVA da restauração para o valor que nunca deveria ter aumentado. Membros do Governo, a importância deste tecido empresarial e a urgência de o defender, de não o abandonar à mercê desta situação, coloca-se como exigência na adoção de medidas concretas, urgentes, justas e efetivas. É este o sentido das propostas do PCP. Aplausos do PCP.
Passamos à discussão da proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 219.º-F — Plano especial de apoio à economia de Fátima. Deputado João Moura, do PSD.
Deputados, a proposta que o PSD apresenta visa responder à situação dramática da atividade económica e turística de Fátima. Apresentamos um conjunto de medidas que vêm ao encontro das pretensões dos agentes locais, que pretendem minimizar o efeito e o impacto da pandemia. O PSD convocou recentemente um debate de urgência onde pretendeu demonstrar a singularidade e especificidade de Fátima, do turismo de Fátima e da sua importância no turismo nacional. Praticamente todos os grupos parlamentares, nas palavras que aqui dirigiram, demonstraram ser sensíveis e estar disponíveis para ajudar à resolução do problema. Assistimos a um raro momento em que se despiram de preconceitos políticos e também religiosos. Deputados do Partido Socialista, coerência das ações com as palavras. Aplausos do PSD.
Passamos agora à discussão do artigo 229.º — Outras disposições no âmbito do imposto sobre o valor acrescentado. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira, do PS. 3
Deputados, na linha do que foi feito na Legislatura anterior e do que tem sido feito este ano, no meio desta terrível pandemia, este Orçamento do Estado preocupa-se com as pessoas, recuperando a economia e sendo socialmente responsável. Se nos lembrarmos de fevereiro de 2020, teremos noção de quão demolidor e devastador tem sido para a economia portuguesa todo este tsunami que é a pandemia COVID-19. Neste contexto, o Governo esteve desde o primeiro momento com as empresas e com as pessoas, promovendo apoios públicos e isenções de IVA, mobilizando todos para assegurar a manutenção dos níveis do emprego. Para tal, os estímulos ao consumo surgem e mantêm-se neste Orçamento do Estado. A fiscalidade em torno do IVA reflete isso mesmo: a preocupação com as pessoas e com as empresas. Portugal tem no turismo cerca de 15% do seu retorno económico e, por isso, a criação do «IVAucher» — que, a par de todo o plano económico dedicado que o Governo lançou recentemente, visa criar estímulos ao consumo nos setores da restauração, alojamento e cultura — é um instrumento crítico. Este decorrerá durante o ano 2021 e permitirá aos consumidores acumular 100% do IVA que despenderem nestes setores num trimestre para o trimestre seguinte. Cerca de 200 milhões de euros de crédito fiscal para relançar a nossa economia. Este também é o Orçamento do Estado que consubstancia a redução da taxa de IVA da eletricidade para as potências até 6,9 kVA. Esta medida abrange 80% dos consumidores e foca-se na diminuição de mais uma injustiça fiscal que, anteriormente, foi criada pelo Governo de direita. Mais 150 milhões de euros de esforço orçamental para apoiar as famílias. Também o alargamento da restituição aos centros de investigação científica das instituições de ensino superior, um compromisso político, é aqui um compromisso cumprido para beneficiar a investigação e desenvolvimento do nosso País. Só assim se apoiam as pessoas, as empresas e o futuro. Só assim se recupera o País para sairmos desta avassaladora crise económica que nos assolou. Aplausos do PS.
Passamos à discussão da proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 229.º-A — Alteração à Lista I anexa ao Código do IVA. Deputado Ricardo Vicente, do Bloco de Esquerda.
Deputados e Sr.as Deputadas, o PAN propôs neste Orçamento do Estado o aumento do IVA para fertilizantes minerais e para alguns produtos fitofarmacêuticos, proposta que acolheu o acordo do Governo e do Partido Socialista. Foi até anunciada pela Ministra da Agricultura com pompa e circunstância. Poderia ser uma proposta de mera propaganda, mas é pior do que isso. Vozes do PSD: — Muito bem!
Este aumento do IVA traduz-se num aumento de despesas que afeta apenas a pequena agricultura e a agricultura familiar, pois os latifundiários do olival superintensivo e da pecuária intensiva, porque a sua contabilidade o permite, chegam ao final do ano e conseguem reaver o valor do IVA. Esta proposta é, assim, socialmente injusta e contrária aos princípios da justiça climática, pois prejudica essencialmente os mais vulneráveis e os que menos contribuem para a destruição ambiental. Também do ponto de vista ambiental baseia-se em critérios errados, porque não promove qualquer alteração ao modelo de produção e não diferencia os vários tipos de produtos orgânicos ou minerais. A aplicação de fertilizantes em excesso polui solos e linhas de água, sejam esses fertilizantes de origem orgânica ou mineral. As duas fontes devem ser protegidas e são utilizadas em agriculturas convencionais extensivas, intensivas e também biológicas. A mudança necessária precisa de políticas públicas de justiça climática, com proteção dos mais vulneráveis e com recusa dos modelos de monocultura, consumam estes adubos em forma de óleo de sardinha ou em estado mineral. A descarbonização e a redução da poluição dos sistemas agrícolas dependem da combinação entre a otimização do consumo de fatores e da sua substituição por processos ecológicos. Por isso, o Bloco de Esquerda vota contra a proposta do PAN para subida do IVA e defende um programa de transição ecológica que não deixe os pequenos agricultores e os mais vulneráveis para trás. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Catarina Rocha Ferreira, do PSD.
Deputados, é neste artigo, nas alterações à taxa de IVA, que reside a chave de aprovação do Orçamento do Estado para 2021. De forma incompreensível e totalmente irresponsável, o Governo pondera viabilizar a proposta do PAN que agrava fiscalmente todo o setor agrícola, através do aumento da taxa de IVA. Deste modo, o Governo vende a agricultura nacional por três votos. O aumento de custos em adubos sintetizados e fertilizantes não orgânicos reflete a forma ligeira e profundamente articulada sobre a tomada de decisão do Governo. E será mais penalizadora precisamente para os mais pequenos, para os menos competitivos, para aqueles que não têm contabilidade organizada, para aqueles cujo risco de abandono da agricultura e, consequentemente, de abandono do território é maior. Mais do que um erro técnico, mais do que um erro estratégico, trata-se de um erro que assume uma dimensão política a nível do território e do ambiente, porque sem agricultura, seja ela convencional, em modo biológico, de forma empresarial, familiar ou de subsistência, não há ambiente. O PSD lamenta profundamente que a agricultura continue a não ser relevante para o atual Governo e que sirva como moeda de troca para a aprovação do Orçamento. Aplausos do PSD.
Segue-se a apreciação da proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 209.º-A — Edifícios mais sustentáveis no combate à pobreza energética. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Filipa Roseta, do PSD.
Deputados, uma em cada cinco famílias, em Portugal, não tem dinheiro para aquecer a casa no inverno. Para além disso, em 2019, foram identificadas pessoas que morreram dentro de casa, por efeito do frio. Chama-se a isto pobreza energética e é dos piores indicadores de Portugal nos objetivos de desenvolvimento sustentável identificados pelas Nações Unidas. O Governo tem um programa chamado «Edifícios Mais Sustentáveis», que apoia a fundo perdido pequenas obras para reduzir a fatura energética de várias famílias. O que nós estamos a propor é que se use este programa para combater a pobreza energética. As pessoas que precisam já estão identificadas — são os beneficiários da tarifa social de energia — e, de entre estes, propomos que se beneficiem as pessoas mais velhas, para sublinhar a dignidade no envelhecimento.
Muito bem!
O que estamos a propor, na verdade, é uma dupla poupança, porque, ao reduzir as necessidades energéticas dos beneficiários da tarifa social, também estamos a reduzir a necessidade de taxas para a suportar. Mas, acima de tudo, o que queremos garantir é que os milhões cheguem a quem precisa e não a quem pode, a quem conhece, a quem está no meio. Vozes do PSD: — Muito bem!
O que temos de garantir, com tantas pessoas a passarem dificuldades com a pandemia, é que os critérios sejam claros. Os programas de apoio não podem ser lotarias da sorte. 3 Aplausos do PSD.
Passamos à apreciação da proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 220.º-A — Deduções ambientais. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do PAN.
Deputados, ainda a propósito da agricultura, gostaria de dizer que, quando não houver solos nem águas para explorar, com certeza, não teremos agricultura no nosso País, mas, com isso, não parecem estar, de facto, preocupados. Em relação às deduções ambientais, é fundamental termos consciência de que precisamos de alterar o paradigma em que vivemos e colocar nas contas públicas uma equação que, até aqui, não tem estado presente, que é a da sustentabilidade ambiental. Neste Orçamento, temos de escolher, efetivamente, a quem vamos dar a mão, se queremos um Orçamento que continue, de alguma forma, a financiar os combustíveis fósseis ou se vamos apoiar os salários e as famílias. É nesse sentido que o PAN propõe que se passem a deduzir, em sede de IRS, as despesas com a produção de energias renováveis — a chamada «energia limpa» —, bem como com as reparações dos equipamentos domésticos ou até mesmo dos eletrónicos, incentivando uma economia circular e combatendo a pobreza energética. Em contrapartida, tal como temos vindo a defender, e como defende o próprio Secretário-Geral da ONU (Organização das Nações Unidas), parar com os subsídios aos combustíveis fósseis e também com o fim das isenções de imposto sobre os produtos petrolíferos, nomeadamente nos transportes aéreos e marítimos, ou na produção de energia, permitiria um maior equilíbrio orçamental para que se pudesse, por exemplo, proceder à revisão dos escalões de IRS, escalões, esses, que atingem hoje, sobretudo, 54% da população, nomeadamente entre o 3.º e o 6.ºescalão, com uma incidência de 74% do imposto. O mesmo se diga quanto à possibilidade de apoiar a economia e as próprias empresas. Por isso, neste momento, temos, de facto, a possibilidade de escolher a quem é que vamos dar a mão, isto é, se vamos apoiar as famílias e promover uma maior justiça fiscal ou se vamos continuar a subsidiar, de forma perversa, aquilo que vem poluindo e pondo em causa o meio ambiente.
Passamos à apreciação da proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 230.º-A — Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Marta Freitas, do PS.
Deputados, em momentos de crise socioeconómica são estabelecidas prioridades — estando, sem dúvida, as pessoas no centro da intervenção — e a criação de melhores condições de acesso à habitação deve ser alvo de merecida atenção. Assim, para o Governo do Partido Socialista é uma prioridade o aumento da oferta pública de habitação. E a reabilitação urbana é um instrumento estratégico que se pretende seguir neste momento, no âmbito das políticas públicas de habitação, sendo a forma predominante de intervenção quer a nível do edificado, quer a nível dos espaços urbanos. Logo, é preciso adotar medidas para que esta seja uma realidade em todo o território nacional. Urge assegurar uma harmonização das regras aplicáveis quer em território continental, quer nas regiões autónomas, e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista pretende, assim, promover justiça, para que haja as mesmas condições em todo o território nacional, e responder a uma solicitação das regiões autónomas, que é a de alargar a aplicação da taxa reduzida de IVA, nas empreitadas de reabilitação, às entidades públicas regionais com competência em matéria de habitação e de gestão do parque habitacional. Promove-se, assim, mais habitação e mais reabilitação nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores e em todo o território continental. Aplausos do PS.
Segue-se a apreciação da proposta, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um artigo 229.º-A — Alteração à Lista I anexa ao Código do IVA. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Deputados, no Orçamento do Estado para 2020, ainda antes da pandemia, foi aprovada uma medida discriminatória contra o setor da tauromaquia, aumentando o IVA dos espetáculos tauromáquicos para 23%, ao contrário das restantes atividades culturais, cujo IVA se manteve em 6%. Ficou claro que, para este Governo, há duas culturas, uma cultura de primeira, embora mesmo esta, em tempos de pandemia, não mereça grande consideração, e uma cultura de segunda, em que as tradições portuguesas são castigadas por via fiscal. Deputados não gostam de tauromaquia, podem sempre escolher não ir, podem sempre escolher não ver, podem sempre escolher até não levar os seus filhos a esses espetáculos. Estão no exercício do seu pleno e legítimo direito. Há muitos outros conteúdos culturais que outras pessoas consideram também inapropriados e ofensivos e a essas pessoas recomendaria exatamente a mesma escolha. Agora, escolher penalizar aquilo de que não se gosta ou por via fiscal ou por via de uma futura restrição das escolhas editoriais da televisão pública é inaceitável em democracia. Por isso, o CDS apresenta uma proposta para corrigir este erro e voltar a incluir a tauromaquia no IVA de 6%, como as restantes atividades culturais.
Passamos ao artigo 234.º — Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Claúdia André, do PSD.
Deputados, chegou a hora de provar quem está, realmente, interessado no interior do País e na sua preservação ambiental. Propomos a redução do imposto sobre o álcool dos produtos derivados do medronho, porquê? Porque o medronho é uma planta autóctone das serras do interior das mais resistentes aos incêndios florestais; porque é assim que se apoiam as microempresas que existem, com muitas dificuldades, no interior do País;…
Muito bem!
… porque é uma medida que apoia diretamente todos os que trabalham arduamente na floresta; e porque é uma medida que também promove a fixação de população nos territórios despovoados do interior. Em suma, pelas razões ambientais e humanas aqui implícitas, a redução deste imposto será compensada por todas as consequências positivas que dela advêm. Por isso, apelamos ao voto a favor desta nossa proposta. Aplausos do PSD.
Segue-se a apreciação do artigo 237.º — Disposição transitória em matéria de produtos petrolíferos e energéticos. Deputado Emídio Guerreiro, do PSD.
Membros do Governo, pretende o Governo aplicar uma taxa adicional sobre as unidades de cogeração existentes em empresas industriais. 3 Compreendendo e valorizando as preocupações ambientais que estão na origem desta proposta, temos sinceras dúvidas quanto ao momento da sua aplicação. Estamos em plena pandemia e a nossa indústria têxtil passa por grandes dificuldades. O Governo, que tanto diz querer ajudar as empresas, com esta medida, não ajuda a nossa indústria têxtil, antes, penaliza-a, aumentando os custos de contexto e retirando competitividade a este setor estratégico. Agora, é tempo de ajudar as empresas a manter os empregos e não de as sobrecarregar com mais custos. Secretários de Estado, o calor e o vapor vão continuar a ter de ser utilizados no processo industrial; se não for com as cogerações, vamos assistir ao reativar das velhas caldeiras de fuel ou gás, penalizando desta forma, obviamente, o ambiente e também a competitividade das nossas empresas. Não fará mais sentido esperar pelo fim da pandemia e pela normalização das condições de mercado do setor têxtil?! Vozes do PSD: — Muito bem!
Amanhã, sim, hoje, não! Aplausos do PSD.
Passamos à apreciação do artigo 239.º — Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis. Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados, depois de o Governo ter acolhido uma proposta de Os Verdes com vista a excluir de apoios públicos, no âmbito da pandemia, as entidades ligadas a offshore — proposta que consta do articulado original da proposta de lei que o Governo nos fez chegar —, Os Verdes trazem agora, na especialidade, mais duas propostas sobre os paraísos fiscais, uma em sede de IMI e outra em sede de imposto municipal sobre transmissões onerosas de imóveis. Como se sabe, Os Verdes consideram que os paraísos fiscais devem ser combatidos, até porque todos sabemos para que servem e a quem servem e que os mesmos permitem que vivamos num mundo onde uns vivem em paraísos ficais e outros em verdadeiros infernos fiscais. Enquanto este mecanismo não for definitivamente removido dos sistemas fiscais, aliás, como Os Verdes defendem, importa reduzir oportunidades de planeamento fiscal, quando estejam em causa residentes em offshore. Com estas duas propostas de Os Verdes, uma de alteração do artigo 239.º e outra de alteração do artigo 240.º da proposta de lei, pretende-se, por um lado, evitar que um proprietário residente num offshore beneficie indiretamente da suspensão da tributação de IMI, através da criação de uma entidade-veículo em território nacional, e, por outro, alargar a taxa agravada do imposto aplicável aos prédios de uma entidade-veículo que seja criada pela entidade num domicílio fiscal num offshore. Assim, estas propostas de Os Verdes são mais um pequeno esforço no sentido de trazer alguma moralidade ao nosso sistema fiscal.
Passamos ao artigo 240.º — Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis, que será, hoje, o último objeto da nossa apreciação. Deputado Nuno Sá, do PS.
Deputados, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta propostas de alteração em matéria fiscal que introduzem mais justiça e eficácia para os contribuintes e para a administração fiscal. O Partido Socialista tem prosseguido, com determinação, as políticas e medidas necessárias para evitar situações de abuso, com o combate à fraude e à evasão fiscais, promovendo simultaneamente os princípios da segurança jurídica e da igualdade. Neste âmbito, esta proposta do Grupo Parlamentar do Partido Socialista inclui as sociedades anónimas no regime de incidência do IMT, no caso de transmissão de participações sociais em sociedades cujo ativo seja essencialmente composto por ativos imobiliários não afetos à atividade comercial, industrial ou agrícola, para, assim, nivelar com as outras formas jurídicas societárias as regras de tributação, eliminando as oportunidades de planeamento fiscal e de desigualdade injustificada, por exemplo, com as sociedades por quotas. É mais uma proposta do Partido Socialista que acresce às marcas de justiça social e de promoção de uma economia justa com igualdade no tratamento dos contribuintes, que caracterizam a proposta de lei de Orçamento do Estado. Aplausos do PS.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendes, a palavra é de V. Ex.ª.
Deputado aqui salientou e que me parecem muito importantes para a preservação das bases tributáveis. Quanto à questão posta pela Sr.ª Deputada Cecília Meireles sobre o cumprimento do prazo para entrega das candidaturas ao programa Apoiar, queria apenas confirmar que, amanhã, através do Balcão 2020, estarão disponíveis as entregas de candidaturas. Foi esta a informação que obtive ainda durante o debate. Deputado Emídio Guerreiro colocou, queria dizer-lhe que compreendo o que diz, mas gostaria que também pudesse refletir sobre o enquadramento do fim das isenções em ISP que estamos a fazer. Acho, aliás — perdoem-me a imodéstia —, que é um bom exemplo daquilo que devem as transformações fiscais mais estruturantes. Ou seja, há três anos consecutivos que estamos a eliminar as isenções que são prejudiciais ao ambiente e escolhemos exatamente a eliminação das isenções de ISP. Começámos pela produção de eletricidade por carvão e coque de carvão e temos a consciência de que, à medida que vamos tendo essa evolução, vamos atingindo mais setores, setores que queremos que mudem comportamentos e que possam transitar para energias mais limpas. Deputado sabe, no ano passado introduzimos o gás natural e, sendo que ainda mantinha 90% de isenção, este ano, dentro da trajetória definida, a isenção mantém-se em 80% — portanto, não é uma eliminação total da isenção, pois este ano mantém-se em 80% — e alargámos, dentro do gás natural, à cogeração. Tudo isto está a ser feito de forma a dar previsibilidade aos agentes económicos para uma transição que é inevitável fazermos, mas queremos que seja uma transição justa. Protestos do Deputado do PSD Emídio Guerreiro. Nós não interrompemos a trajetória que tínhamos definido e, por isso, estamos paulatinamente a fazer a eliminação dos subsídios prejudiciais ao ambiente. Deputados, percebo a discussão que possa existir entre a preservação do ambiente e a preservação da economia…
Seja sério!
… e, por isso, temos de fazer algo equilibrado. E esta trajetória que temos vindo a seguir, repito, desde 2018, é uma trajetória equilibrada, mas que visa exatamente uma transição justa e estou convencido de que responde bem àquilo que são os desafios que o País tem relativamente à transição energética e à alteração climática. Protestos do Deputado do PSD Emídio Guerreiro. Deputados, que, relativamente a essa questão, possa 3 também focar um ponto que me parece relevante. Nós temos uma forma de funcionamento dos impostos sobre o rendimento que não foi este Governo que inventou. Os impostos sobre os rendimentos funcionam na base de uma tributação no próprio ano, com antecipação de imposto e com ajustamento no ano seguinte. Com o IRS é assim. Todos os meses fazemos a retenção na fonte do IRS do nosso salário e no ano seguinte fazemos o ajustamento e ou temos um reembolso ou pagamos. Com as empresas é exatamente da mesma forma, mas, em vez de haver uma retenção mensal, estão instituídos três pagamentos por conta. A forma como esses pagamentos por conta estão desenhados é no sentido de, com base no resultado no ano anterior, projetar o resultado fiscal do ano em curso, fazer os pagamentos por conta com essa «bitola» — permitam-me a expressão — e ajustar no ano seguinte. E no ano seguinte, quando se entrega o Modelo 22, tal como no IRS, ou há lugar a um reembolso ou há lugar a um pagamento adicional e até pode haver nulidade. Contudo, há um ponto que é muito importante em IRC e que difere do IRS. É que em IRS todo o rendimento, exceto aquele que está isento, até ao mínimo de existência, tem uma taxa de retenção na fonte; em IRC, apenas se paga em função do lucro fiscal que é apresentado. Ora, a forma como originalmente o PSD apresentou a proposta sobre os pagamentos por conta — e eu não conheço a nova — era a de que todas as empresas…
Não são todas!
Peço desculpa. A forma como apresentou inicialmente a proposta era para todas as empresas e, posteriormente, clarificou que era apenas para as pequenas e médias empresas. Anteriormente, era para todas as empresas e, depois, foi corrigido para as pequenas e médias empresas. O que estão a dizer é que apenas fazem pagamentos por conta em 2021 as empresas que tenham tido lucros em 2020. Ou seja, apesar da pandemia, apesar da queda do Produto de 8%, essas empresas mantiveram a capacidade de gerar rendimento que lhes geram um lucro fiscal. Por isso, essa proposta, na forma como o PSD a apresentou e que hoje voltou a corrigir, dizia que, independentemente do que acontecesse a essas empresas, qualquer empresa, na versão mais recente, pequena e média empresa que, apesar da crise pandémica, tivesse tido lucro em 2020, não fazia pagamentos por conta em 2021. Hoje, o relatório de avaliação que a UTAO fez sobre essa medida e que li, explicava aquilo que eu próprio já tinha tido oportunidade de dizer publicamente. Significava que, dos 1500 milhões de euros de receita para 2020, prescindíamos, tínhamos de nos endividar para cobrir esses 1500 milhões de euros, porque para todas as pequenas e médias empresas que tinham tido lucro, para todas, independentemente da sua situação, prescindíamos dessa receita. Portanto, estávamos, de certa forma, a limitar aquilo que é a capacidade de resposta do Estado em função de uma medida que, na forma como estava desenhada — repito, na forma como estava desenhada —, nos parecia, ao Governo, profundamente injusta. É por isso que nunca tivemos dúvidas em acompanhar a proposta do Partido Comunista relativamente aos pagamentos por conta e queria aqui saudar a evolução que o PSD teve nessa matéria. Aplausos do PS.
Deputados, relativamente à proposta de aditamento de um artigo 136.º-A, o PAN pretendia fazer uma curta intervenção de 30 segundos. Pergunto se alguém se opõe. Pausa. Não havendo oposição, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Sr. Presidente, muito obrigada pela compreensão. Relativamente ao apoio ao financiamento da tauromaquia, não é com surpresa que vemos o CDS e o Chega virem aqui dar a mão àquilo que são os interesses instalados deste setor. No entanto, o PAN não esquece o contexto complexo em que vivemos, nomeadamente a situação socioeconómica das famílias, bem como aquilo que tem sido um balão de oxigénio para estas atividades. E porque queremos um Orçamento que seja não só justo social e economicamente, mas também a nível da ética e do respeito que temos com os animais que jamais acompanharemos a proposta do CDS.
Ninguém estava à espera disso!
Mais, Sr.ª Deputada: queremos defender o fim de todos os apoios e também o fim da presença dos menores nos espetáculos tauromáquicos até que ocorra a abolição, porque ela irá acontecer.
Deputados, a agenda de trabalhos de amanhã, que terá lugar a partir das 10 horas, repete a agenda de hoje, reportando-se, obviamente, o primeiro ponto a normas distintas. Antes de dar por encerrada a sessão, dou a palavra à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha, que tem uma comunicação a fazer. Faça favor, Sr.ª Secretária,
Muito obrigada, Sr. Presidente. Deputados do PSD Sérgio Marques e Duarte Marques e do PS Miguel Matos e Luís Moreira Testa.
Secretários de Estado, muito obrigado e continuação de um bom trabalho. Está encerrada a sessão.
Vamos dar início aos nossos trabalhos de hoje, continuando com a discussão, na especialidade, da Proposta de Lei n.o 61/XIX/2.ª — Orçamento do Estado para 2021. Como sabem, o primeiro ponto da nossa agenda consiste na discussão das normas avocadas pelo Plenário, pelo que começamos pela proposta 909-C, do CDS-PP, de aditamento de um artigo 15.º-A — Regime excecional de extinção de prestações tributárias por compensação com créditos tributários e não tributários. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP.
Membros do Governo, o CDS apresentou ontem um conjunto de medidas fiscais, como já tinha apresentado um conjunto de medidas sociais, para proteger o rendimento das pessoas, para aliviar a tesouraria das empresas, que é o mesmo que dizer para proteger o emprego e o trabalho, e para incentivar o investimento e o emprego. Ontem, vimos que a abertura para aprovar estas medidas foi nula. Vimos chumbar aqui uma medida tão simples, como o desconto no IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas) das máscaras e do gel desinfetante, consideradas como despesa de saúde. Felizmente, logo a seguir à medida do CDS ter sido rejeitada, foi aprovada uma medida exatamente no mesmo sentido e de conteúdo muito semelhante. Também percebemos que aqui conta mais quem propõe, e os arranjos que são feitos na aprovação do Orçamento, do que propriamente o conteúdo das medidas. Deputados. Protestos do Deputado do PS Carlos Pereira. Deputados estiverem arrependidos do que fizeram, podem sempre tentar corrigir hoje. Deputados, avocámos uma proposta que contém, precisamente, um conjunto de medidas para aliviar a tesouraria das empresas que é aquilo que é mais importante agora, porque significa que as empresas continuam a ter dinheiro para cumprir as suas obrigações, designadamente a obrigação de pagarem salários às pessoas que com elas trabalham. Apresentámos medidas como a eliminação das tributações autónomas, para as empresas com prejuízos, em sede de IRC (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas), a eliminação do PEC (pagamento especial por conta), que aliás, já foi várias vezes anunciada — era simplesmente tornar realidade um anúncio que já há anos foi feito —, a suspensão dos pagamentos por conta e o IRC em caixa. Para além disso, apresentámos, também, uma ideia que tem feito caminho e que está, aliás, consagrada em lei, mas que, pura e simplesmente, não é aplicada ou quase nunca acontece. E é esta coisa tão simples: quando alguém, seja uma empresa ou seja um particular, tem um crédito sobre o Estado, isto é, quando o Estado está a dever dinheiro a alguém, este não pode depois vir exigir-lhe que pague as suas obrigações ou não pode, sobretudo, vir exigir-lhe que cumpra as suas obrigações, sem antes também cumprir a sua. Vou dar exemplos práticos: uma empresa que está à espera que o Estado faça reembolsos de IVA (imposto sobre o valor acrescentado), ou seja, que reembolse IVA que ela já pagou e que pagou a mais e, ao mesmo tempo tem de entregar os descontos de IRS dos seus trabalhadores, faz sentido que não possa usar este crédito, este dinheiro que o Estado lhe deve para pagar esta obrigação fiscal? Segundo exemplo: uma empresa que prestou um serviço ou vendeu um bem ao Estado. O Estado atrasa-se a pagar e ainda não lhe pagou, ao mesmo tempo vem exigir-lhe o cumprimento de obrigações fiscais e multas pesadas se não cumprir. A ideia do CDS é simples e está, aliás, já consagrada na lei. Propomos que os créditos possam ser usados para pagar estas dívidas. O que propomos é, pura e simplesmente, um processo que não permita ao Estado que sistematicamente, e na prática, impeça o funcionamento desta disposição.
Deputado Duarte Alves, do PCP. 4
Membros do Governo, relativamente a esta matéria avocada pelo CDS queremos dizer que o PCP defende a aplicação de um regime de conta corrente entre micro e pequenas empresas e o Estado, permitindo o acerto de contas, nomeadamente em termos de IVA e de IRC. Aquilo que acontece é que, muitas vezes, as empresas têm IVA ou IRC a receber mas, como não têm esse recebimento ainda feito, têm notas de crédito para pagar esses mesmos impostos e não é feito um acerto de contas, pelo que defendemos que, nestes casos, se possa fazer, de facto, esse acerto de contas entre os impostos a receber e os impostos a pagar. Apresentámos durante vários anos esta proposta que foi aprovada, no Orçamento do Estado para 2020, e que é hoje um artigo da Lei Geral Tributária (LGT) que consagra este acerto de contas para as micro e pequenas empresas. O problema a que temos assistido até agora, é que desde a sua aprovação o Governo ainda não tomou nenhuma medida…
Ora! !
… para que seja aplicado aquilo que está na Lei Geral Tributária. Portanto, consideramos que não pode continuar assim, a conta corrente está prevista na Lei Geral Tributária, desde o início do ano 2020, e o Governo não pode continuar a ignorar a lei, tem de aplicar finalmente este regime. Quanto à proposta do CDS acompanhámos alguns artigos, tudo o que tem a ver com esta questão do acerto de contas. No entanto votámos contra todas as propostas que misturam créditos tributários com créditos não tributários, porque nos parece absolutamente inexequível que uma empresa que tenha dívidas do Estado de cariz não tributário, por algum bem vendido ou algum serviço prestado, possa abater essas dívidas não tributárias nos impostos que tem a pagar. Quanto àquilo que são acertos de contas estritamente tributários votámos a favor e continuaremos a bater- nos para que aquilo que está na Lei Geral Tributária, por iniciativa do PCP, desde o Orçamento do Estado para 2020, seja finalmente aplicado pelo Governo, aliviando assim a tesouraria das micro e pequenas empresas.
Tem, novamente, a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Sr. Presidente, quando o CDS e o PCP estão de acordo numa ideia, só por isso já se vê a justiça e o óbvio que seria ela passar a ser posta em prática. Isto porque, de facto, é tão óbvio e tão lógico que quando o Estado deve dinheiro a uma empresa não pode, ao mesmo tempo que não lhe paga, vir exigir-lhe que pague os seus tributos. É uma coisa óbvia. De facto, a disposição já está na LGT, aliás, já estava no passado, mesmo antes de 2020. Qual é o problema? É que o Estado, pura e simplesmente, não cumpre. Na prática, qualquer pessoa que fale com as empresas vai verificar que elas não conseguem fazer com que esta disposição seja cumprida, por isso é que nós trabalhamos na criação de um processo para tornar possível esta compensação. Naturalmente que será mais fácil fazê-lo com créditos tributários. Acho evidente que, se o Estado deve dinheiro, seja a que título for, a uma empresa, é imoral vir exigir-lhe que cumpra, sem antes também cumprir. Compreendo que isso seja mais fácil, podemos começar por pequenos passos, podemos começar como o Governo quiser, mas vamos é começar de alguma maneira. Pôr disposições na lei que toda a gente percebe que são justas, mas que, depois, o Estado e a administração tributária, pura e simplesmente, se recusam a cumprir é uma imoralidade que tem de acabar.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, não será certamente com retórica que vai resolver este problema.
Pois não, por isso apresentamos propostas.
É com atitude!
Sr.ª Deputada, permita-me que lhe diga que os senhores governaram numa altura difícil. Vozes do PSD: — Oh!! !
Mas, nessa altura difícil, os senhores poderiam ter muitas razões para não tomar determinadas medidas, mas para não tomar medidas de simplificação não têm nenhuma justificação. E, Sr.ª Deputada, não me lembro da sua retórica exaltada nessa altura sobre esta matéria. Aplausos do PS. Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. Sr.ª Deputada, duas questões distintas, uma, relativamente a créditos não tributários. Sr.ª Deputada, foi aprovado, em 2016, um regime que está em vigor, em que pode existir compensação de dívidas não tributárias, em relação a dívidas tributárias desde que esses créditos sejam reconhecidos por sentença transitada em julgado. É isto que confere segurança jurídica à administração fiscal para poder fazer uma compensação em relação a dívidas não tributárias. Isso está em vigor, Sr.ª Deputada. Foi amplamente discutida a forma como se poderia reconhecer esse tipo de créditos não tributários e isso está em vigor. No que diz respeito a créditos tributários, já existe compensação e essa compensação é feita de forma direta quando estamos a falar de dívidas relativamente ao mesmo imposto, Sr.ª Deputada. Em relação ao mesmo imposto, elas são feitas de forma automática.
Eu sei!
Quando não estamos a falar do mesmo imposto, Sr.ª Deputada, a dificuldade maior tem a ver com prazos de cumprimento voluntário, prazos de garantia dos contribuintes relativamente a oposição a determinados atos e é por isso que não estamos mais avançados do que aquilo que, porventura, gostaríamos de estar. Mas, Sr.ª Deputada, o que não me parece correto é que a Sr.ª Deputada venha aqui fazer uma exaltação, como se o CDS, de repente, tivesse voltado 20 anos atrás e fosse o partido do contribuinte esquecendo-se de que, quando pôde ser o partido do contribuinte e o governante do contribuinte, não fez rigorosamente nada para isso. Aplausos do PS. Sr.ª Deputada, está em vigor a conta corrente, a conta corrente está a ser implementada. É preciso andar mais depressa? Sim, temos de fazer um esforço para melhorar essa compensação, mas dizer que não existe nada, não é correto, Sr.ª Deputada. Aplausos do PS.
Tem novamente a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP.
Secretário de Estado, sobre retóricas exaltadas — e eu não queria falar do assunto — que houve um momento chamado o «momento 4 Simplex», que envolvia até uma vaca com asas, em que esta era uma das medidas apresentadas em 2016. Portanto, eu suponho que, em 2020, no meio de uma pandemia, não será pedir demais que a medida já existisse. No mais, eu gostava de o lembrar que, sim, quando estivemos no Governo fizemos uma simplificação e uma reforma do IRC que o Governo atirou para o caixote do lixo, portanto não é verdade que nada tenha sido feito. A verdade é que o PS atirou para o caixote do lixo essa reforma do IRC que muito teria feito pelas empresas portuguesas.
Deputado André Ventura, do Chega.
Secretário de Estado, o senhor não deixa de nos surpreender, aliás, o seu Governo, nesta matéria, não deixa de nos surpreender. Secretários de Estado dizia que não era verdade que tenha aumentado a dívida aos privados e aos fornecedores, porque, de 2009 para 2020, diminuiu. Secretário de Estado, mas, de 2013 a 2019, aumentou e muito, de 2015 a 2019, aumentou vários milhões e, nesse período, o Governo foi, maioritariamente, liderado pelo Partido Socialista. Secretário de Estado, não é só a questão do valor, é a questão do tempo médio de pagamento, que quase que duplicou em relação aos fornecedores e aos privados! Por isso, o Governo não pode dizer que está tudo melhor e que estamos a avançar no bom caminho. É muito injusto dizer — como ainda hoje ficou aqui bem claro — que este Parlamento faz retórica sobre as dívidas aos fornecedores quando tem hoje uma proposta concreta que não resolve tudo, mas dá um passo e faz uma justiça fundamental a quem o Estado não pagou, a quem tem dívidas ao Estado, sendo a forma mais simples de se resolver através de uma compensação de créditos. Aliás, é por isso que se chama «compensação de créditos».
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais.
Deputado André Ventura, o senhor é um caso perdido relativamente à verdade e, por isso, eu não vou perder tempo a desmentir aquilo que o senhor disse, porque aquilo que o senhor disse é mentira e ponto final. Aplausos do PS. Sr.ª Deputada Cecília Meireles, deixe-me dizer-lhe que aquilo que a Sr.ª Deputada diz que nós deitámos para o lixo foi o seguinte: nós baixámos o IRS para as famílias e não continuámos a baixar o IRC para as empresas. Essa foi uma opção que tomámos, sendo que a Sr.ª Deputada está contra e repetidamente aqui o afirma.
O IRS já estava a baixar!
Agora, Sr.ª Deputada, apenas para clareza do debate porque a Sr.ª Deputada, ao contrário do orador que lhe sucedeu, é rigorosa e gosta de factos concretos, digo-lhe o seguinte: em 2016, nós implementámos a conta corrente com dívidas não fiscais. No entanto, ficou limitado — está aqui admitido que ficou limitado — «(…) às dividas reconhecidas por sentença transitada em julgado…», que são as únicas que são créditos exigíveis para efeitos da administração fiscal. Isto, Sr.ª Deputada, complementa a falha que a Sr.ª Deputada tinha no fim da intervenção e, seguramente, corresponde à sua expectativa. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura.
Secretário de Estado que tem uma relação com a verdade certamente melhor do que a minha…
Não é difícil!
Mas o Bloco de Esquerda agora está a defender o Governo? Vocês têm de se entender: ou querem defender ou não querem defender. Secretário de Estado, vou ler-lhe um título — a não ser que a imprensa também tenha uma relação difícil com a verdade! —: «Governo aumenta a dívida a fornecedores». Data de 13 de junho de 2020, não é de 2018, nem de 2017, nem de 2012, nem de 2015, nem de 2011. É de 13 de junho de 2020. Mais: «Governo aumenta tempo médio de pagamento». Secretário de Estado, não sei qual é a sua questão com a verdade, mas a verdade está aqui e foi dita no dia 13 de junho. Secretário de Estado possa guardar e, à noite, antes de se deitar, ler.
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais.
Deputado André Ventura, permita- me apenas dar-lhe o seguinte conselho para o exercício das suas funções enquanto Deputado: consulte os números da Direção-Geral do Orçamento e não, apenas, o clipping de imprensa que lhe fazem.
Então, não era um caso perdido? !
Estamos todos enganados!
Deputados, pelo que já temos quórum para qualquer votação. Para intervir, no âmbito da proposta 621-C, de Os Verdes, de aditamento de um artigo 196.º-A — Fomento da utilização de transportes públicos pela população estudante/em idade escolar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados, o PEV tem-se batido pela redução de custos dos preços dos transportes públicos, na procura de um serviço público de qualidade e a preços acessíveis para promover a sua utilização nas deslocações das pessoas para o local de trabalho, para os estabelecimentos de ensino, para os serviços públicos e, em geral, para garantir o direito à mobilidade das populações. Deputados, esta proposta não tem apenas objetivos económicos e sociais, mas tem também diretas repercussões em matéria ambiental. Foi, por isso, que Os Verdes avocaram esta proposta pelo fomento da utilização de transportes públicos pela população estudante. O passe gratuito para os jovens é mais um passo certo para que seja possível garantir o objetivo da criação de hábitos saudáveis, que terão repercussões no futuro. As crianças e os jovens que se habituarem a optar pela utilização do transporte público nas viagens para a escola ou para os momentos de lazer, mais tarde, enquanto adultos, não procurarão nem sentirão a necessidade de assentar a sua mobilidade no carro particular. Estamos a falar de uma clara aposta com consequências positivas no presente e no futuro e, portanto, com um responsável grau de sustentabilidade. Sustentabilidade essa que, sublinhe-se, será tanto mais consequente quanto a aposta do alargamento da oferta de transportes públicos se estenda a todo o território e se garanta que, com esse reforço, se reconquista a confiança dos utentes. Deputados, a preocupação com o ambiente não pode ficar por declarações simpáticas, por projetos megalómanos para um futuro mais ou menos longínquo ou por acumulação de tarefas num superministério. Faça-se o que está à mão, ainda por cima com custos relativamente reduzidos. Vote-se a favor dos transportes públicos gratuitos para as crianças e jovens, com o olhar no futuro e o compromisso com o ambiente, aquela promessa que, em nome da pandemia, já parece esquecida. 4
Não havendo mais inscrições relativamente a este artigo, passamos à discussão do artigo 208.º— Políticas públicas de habitação. Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, queria apenas dar conta de que, em 2019, o Governo prometeu que, pela primeira vez, iriamos ter uma política de habitação também para a classe média carenciada. Até ao dia de hoje, não sabemos quantos foram beneficiados, quais os números reais atribuídos a esta rubrica nem porquê. Sabemos, sim, que, este ano, o Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana (IHRU) vai duplicar o seu valor no Orçamento, para 317,6 milhões de euros. Secretário de Estado, e em boletim oficial. O que o Chega propõe é que estes valores sejam devidamente publicitados e que saibamos, num documento único — e não na panóplia de documentos de natureza municipal, regional e nacional —, os valores que os portugueses estão a pagar com habitação pública e para quem. Em 16 de outubro de 2020, o Governo prometeu que iria abrir uma nova era na política pública, que se pautaria pela transparência. Até hoje, continuamos sem saber quanto deste valor é utilizado, efetivamente, em política pública de habitação, quanto é que foi usado para a recuperação do património do Estado, quanto é que foi usado para a classe média carenciada. O que queremos é ter um documento nacional, objetivo, que venha à Assembleia da República e seja anualmente publicado, para que os portugueses saibam quanto gastam do seu dinheiro com habitação pública.
Visto que não há mais inscrições relativas a este artigo, passamos à proposta 1118-C, do PS, de aditamento de um artigo 219.º-A — Resgate de Plano de Poupança Reforma. Deputados se há inscrições para intervir. Pausa. Não havendo inscrições, passamos à proposta 1112-C, do PS, de aditamento de um artigo 219.º-B — Garantia de acesso aos serviços essenciais. Deputado Carlos Pereira para uma intervenção.
Membros do Governo, ontem foram aprovadas mais algumas propostas do Partido Socialista que reforçam a linha deste Orçamento, o qual tem por objetivo responder às necessidades e dificuldades dos portugueses. Por um lado, temos a garantia de que nenhum português fica sem água ou sem luz, impedindo-se que estes serviços possam ser cortados, por outro o aumento de 100 € no valor de referência no mínimo de existência e, também, a ausência de custos no resgate dos PPR (planos de poupança-reforma), garantindo que as poupanças das pessoas possam ser utilizadas nas alturas de maior necessidade. Sobre isto, gostaria de referir que o debate deste Orçamento ficou, indiscutivelmente, marcado por uma frase do líder da oposição, que, basicamente, disse que este Orçamento dá tudo a todos. É verdade que essa frase foi dita abordando, em particular, o tema do salário mínimo e, de alguma maneira, referindo que o aumento do salário mínimo poderia provocar o aumento do desemprego. Isto, contrariando a própria história recente, porque nunca como recentemente o salário mínimo aumentou tanto nem se criou tanto emprego em Portugal. Passados longos dias de debate orçamental, todos perceberam que não se compreendeu bem a profundidade do que disse ou onde quereria chegar o líder da oposição. Deputado Rui Rio, líder da oposição, tem toda a razão. Do nosso ponto de vista, este Orçamento tem uma marca incontornável de políticas públicas que respondem de forma clara aos problemas dos portugueses. Devo dizer, em abono da verdade, que compreendemos a atitude do líder do PSD e até o incómodo, o «atrapalho», que pode ser esta atitude, porque o PSD não está habituado a responder a uma crise desta forma. O PSD responde a uma crise tirando tudo a todos, mas essa não é a forma de responder à crise. Vozes do PS: — Muito bem!
Não foi isso que fizemos e não será isso que iremos fazer. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados, começo por referir que Os Verdes acompanham esta proposta do Partido Socialista, porque também nos parece absolutamente imperioso impedir a suspensão do fornecimento de serviços essenciais, nos termos e nos moldes definidos na respetiva proposta. Em resultado da pandemia, muitas famílias estão a passar por fortes e sentidas dificuldades e, em muitos casos, passam mesmo por privações materiais. Estamos a falar de um universo muito significativo de pessoas que tiveram grandes quebras nos seus rendimentos, seja porque foram obrigadas a ficar em layoff ou porque perderam o seu trabalho e, portanto, ficaram sem qualquer fonte de rendimento. Ora, sem prejuízo da importância que as prestações sociais representam ou podem representar nesta emergência social, a nosso ver, torna-se também necessário garantir que as famílias que estão mais fragilizadas não fiquem desprotegidas no que diz respeito ao acesso aos serviços essenciais. No fundo, esta proposta vem não só proceder à renovação desta garantia para 2021, como, ainda, permitir a reposição do fornecimento de serviços essenciais sem custos para o consumidor. Aliás, sobre esta matéria, Os Verdes apresentaram também uma proposta com vista a estabelecer um regime extraordinário de faturação da eletricidade e da água para o ano de 2021. Nessa proposta, o que Os Verdes pretendem é que seja estabelecido um limite máximo na faturação do consumo de eletricidade e água para as famílias, enquanto vigorarem as medidas de contenção decorrentes da pandemia. Nos termos da nossa proposta, esse limite máximo de faturação não poderá ultrapassar o consumo verificado no mês homólogo de 2019 e só se aplica ao local de residência. Na verdade, com o confinamento e o teletrabalho, decorrentes da pandemia, o consumo da eletricidade e da água das famílias tem vindo a aumentar substancialmente, por força do tempo passado em casa e do desempenho de tarefas laborais na própria residência. Tudo leva a prever que esta situação se possa vir a prolongar no tempo, com as implicações que isso terá no aumento do consumo destes bens, nomeadamente no que diz respeito à eletricidade, sobretudo com a necessidade de aquecimento nestes meses de inverno. Assim, face às dificuldades essenciais por que muitas destas famílias estão a passar, e considerando que são os cidadãos que estão agora a suportar custos gerais que, em períodos e circunstâncias normais, deveriam ser da responsabilidade das empresas ou da Administração Pública, onde trabalham, Os Verdes esperam que esta proposta venha a ter o acolhimento das restantes bancadas, até porque as empresas fornecedoras destes bens não estão a ser muito afetadas economicamente, uma vez que acabam por ir buscar aos orçamentos familiares a parte da faturação que estão a perder no setor industrial, comercial, dos serviços ou, até, da Administração Pública.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Deputados, esta proposta que o Partido Socialista avocou para votação em Plenário, a qual se prende com a suspensão de 4 cortes de serviços essenciais, tais como o fornecimento de água, de eletricidade, de gás natural, de comunicações eletrónicas — bens e serviços essenciais em qualquer momento, ainda mais agora, em período de pandemia e a chegar-se ao inverno —, é um bom exemplo do que tem sido a política algo errática do Governo nos últimos meses.
Eu diria nos últimos anos!
O Bloco de Esquerda alertou, mas o Governo ignorou e, agora, vem corrigir o seu próprio erro. Estes cortes de serviços e bens essenciais estiveram suspensos, por proposta do Bloco de Esquerda, em lei da Assembleia da República, até ao dia 30 de setembro. Primeiro-Ministro, que seria necessário prorrogar este período de suspensão dos cortes de bens e serviços essenciais, pelo simples motivo de que estava aí uma segunda vaga e a crise económica e social não tinha passado. Bem pelo contrário, estava a agravar-se e o número de despedimentos, o número de empresas e de setores de atividade que iriam ter dificuldade na retoma económica — e alguns deles ainda agora estão a ser impossibilitados por lei de ter uma atividade normal — iria tornar necessária esta medida, do mais puro bom senso, para se garantir que ninguém enfrentava o inverno sem água, logo quando nos mandam lavar as mãos para eliminar o vírus; sem eletricidade ou gás natural, impedindo-se de aceder a uma fonte de calor; e, já agora, nomeadamente os nossos jovens, sem ter acesso às comunicações eletrónicas essenciais, num momento em que a escola também enfrenta uma pandemia. Ora, o Governo fez orelhas moucas a isto e o Partido Socialista vem agora, finalmente, reconhecer que foi um erro. Membros do Governo, foi um erro esta matéria não ter sido prorrogada no tempo devido. O Partido Socialista diz: «Em 2021 vamos corrigir este erro e até o vamos fazer com retroativos». Mas, neste tipo de situações, o que é errado paga-se caro no período em que o erro se mantém. O Partido Socialista sabe- o e é por isso que coloca na sua proposta que quem tiver a água, a eletricidade ou o gás cortados nos meses de outubro, novembro ou dezembro, depois, sem custos, poderá retomar o serviço no mês de janeiro. Mas, repito: nos meses de outubro, novembro e dezembro poderão ter ficado sem estes bens e serviços essenciais. Esperamos que este exemplo sirva para impedir outros erros que estão em risco de acontecer. E falo agora, concretamente, de apoios sociais, para proteger quem está a sofrer e vai sofrer com a crise económica que se agudiza. Na dança dos adiamentos, temos assistido, de dia para dia, ao adiar da votação quer sobre o apoio extraordinário, quer sobre as alterações ao subsídio de desemprego. Por isso, de hoje não passará. Esta tarde serão votadas essas matérias. E a pergunta que fica em cima da Mesa é se o Governo e o PS, tendo aprendido com os erros que têm cometido, vão agora reconhecer que não podem deixar as pessoas com as regras do subsídio de desemprego que foram o legado da direita e da troica de fora do apoio necessário em 2021. Se o PS for o guardião das alterações que a direita fez às regras do subsídio de desemprego, já sabemos que serão cerca de 50 000 as pessoas que ficarão prejudicadas em 2021. Espero que a resposta que o PS tenha a dar não seja a de, depois, vir a correr atrás do prejuízo. É que estas pessoas sentirão na pele estes resultados. No que toca ao apoio extraordinário, esperamos que o PS não venha depois, em 2021, reconhecer que, afinal, ele foi curto, que deixou de fora pessoas que o próprio PS já tinha dito que queria proteger e, já agora, que foi mais poucochinho do que os apoios que aconteceram em 2020. Deputado Carlos Pereira me responda. A pergunta é muito simples: o PS aprendeu com os erros ou vai insistir nos erros que tem cometido? É que esses erros custam muito às pessoas e ao País. Aplausos do BE.
Muito bem!
Deputado Duarte Alves, do PCP.
Membros do Governo, o PS avocou aqui várias propostas, uma das quais relativa ao mínimo de existência. O PCP, no dia de ontem, apresentou várias propostas sobre uma política fiscal mais justa em sede de IRS e pusemos em cima da mesa esta questão do mínimo de existência e da necessidade do seu aumento. O valor mínimo de existência é aquele que garante que, depois de apurado o IRS, ninguém fica com rendimentos abaixo de um determinado montante que se considera essencial para viver e que permite que uma parte da população, que tem rendimentos mais baixos, fique isenta de pagar IRS. Nos últimos anos, aquilo que tem acontecido é que o mínimo de existência não tem aumentado na mesma proporção do aumento do salário mínimo nacional. Esse aumento do salário mínimo e dos salários muito próximos do salário mínimo fez com que muita gente que estava abrangida pelo mínimo de existência deixasse de ser abrangida. Portanto, o PCP apresentou propostas para que houvesse um aumento significativo do mínimo de existência, que correspondesse a esse aumento do salário mínimo nacional nos últimos anos. Estamos a falar, sobretudo, de gente que empobrece a trabalhar e que vai continuar a empobrecer a trabalhar, porque não se lhe aplica uma medida mais avançada em termos de mínimo de existência. Mas o que vem o PS propor, perante a proposta do PCP sobre o mínimo de existência? Vem propor um aumento do mínimo de existência de apenas 100 €, ou seja, uma medida que só vai beneficiar, segundo as contas do próprio PS, 20 000 contribuintes, e não mais do que isto. Trata-se, portanto, de uma medida muitíssimo limitada nos seus impactos e que não corresponde àquilo que é necessário, que é aumentar o mínimo de existência de forma a compensar os aumentos do salário mínimo dos últimos anos, para que, de facto, possa haver um alívio fiscal para os rendimentos mais baixos, para aqueles que continuam a empobrecer a trabalhar. Mas não esquecemos outras propostas que o PCP também apresentou, como a do aumento da dedução específica, que foi rejeitada e era uma medida que iria beneficiar não só os rendimentos mais baixos, mas também os rendimentos intermédios, pondo fim a uma situação que se verifica desde 2010, pois o valor da dedução específica está congelado desde essa data, o que significa que, desde 2010, os contribuintes com rendimentos mais baixos e intermédios têm vindo a perder poder de compra. É preciso descongelar esse valor, aumentá-lo 200 €, como o PCP propôs, e torná-lo um valor que possa passar a estar indexado, que não fique congelado. Nas votações de ontem, o Governo não correspondeu aos seus compromissos de desagravar este ano o IRS para quem vive do seu trabalho, que era um compromisso do próprio Governo, mas o PCP continuará a insistir, ainda na tarde de hoje, na defesa de uma política fiscal mais justa.
Deputado Duarte Pacheco.
Deputado Carlos Pereira, a sua intervenção demonstrou uma coisa muito simples: o Partido Socialista ainda não percebeu nada! Não percebeu nada sobre aquilo que aconteceu em 2010 nem sobre aquilo que está a acontecer em 2020. Vozes do PSD: — Muito bem!
Para os senhores, uma crise orçamental ou uma crise económica é igual. Para os senhores, ter uma dor de cabeça ou uma cólica é igual e o tratamento deve ser igual, não é necessário adaptar a medicação ao problema específico que cada um possa estar a viver. Para os senhores, tudo é igual e, depois, alguém tem mesmo de resolver os problemas. Esse alguém tem sido o Partido Social Democrata, infelizmente, porque os senhores não têm capacidade e deixam sempre o País numa situação completamente caótica. Aplausos do PSD. Deputado, recordo o Sr. Ministro das Finanças, Teixeira dos Santos, quando disse, em 2011, que o País estava praticamente sem dinheiro para pagar salários e pensões e que o Governo que se sucedesse não ia ter tempo para se sentar. Houve alguém que teve a honestidade de reconhecer a realidade. Hoje, os senhores não conseguem perceber e, como não conseguem perceber, ao contrário daquilo que diz o Governo, apresentam um Orçamento que não resolve os problemas. Deputado deve ter consciência de que os portugueses já sentiram isso. Este Governo não planeia, este Governo não antecipa, este Governo não percebe a realidade e, por isso, sistematicamente, quer na esfera económica, quer na esfera da saúde, se limita a reagir, a ir atrás do prejuízo, a tentar tapar os buracos que ele próprio vai criando. E, aqui, algumas destas propostas refletem isso mesmo. Algumas das propostas que os senhores apresentaram mereceram o nosso voto favorável — claro que mereceram —, mas, novamente, pecam por tardias, porque um Governo que o queira ser, que tenha liderança, que tenha rumo, que veja o País como ele é, vai sempre antecipando tudo, decide a tempo e horas e, automaticamente, a crise já não será aquela que, infelizmente, todos estamos hoje a sentir. Aplausos do PSD.
Deputado Carlos Pereira, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado Duarte Pacheco, na sequência da longa intervenção que fez, muito proclamatória, sobre esta matéria, gostaria de lhe deixar uma única pergunta, a si e ao Grupo Parlamentar do PSD. Deputado acha mesmo que lidar com esta crise extraordinária que todos estamos a enfrentar, que lidar com esta crise de saúde pública que se tornou uma crise económica e que tende a tornar-se uma gravíssima crise social, é fazer o que o Grupo Parlamentar do PSD e o PSD, em geral, fizeram, que foi, na primeira hora de votação, na generalidade, deste Orçamento, dizer «nós estamos fora, nós abandonamos os portugueses, nós não estamos disponíveis para discutir o que quer que seja sobre este Orçamento»? !
Não, não!
Foi o que os senhores fizeram! Deputado fez foi fazer parte de um grupo parlamentar que recusou, desde a primeira hora, contribuir para que o País tivesse um Orçamento, e um Orçamento robusto, que combatesse esta crise difícil. O que os senhores estão a fazer é fogo de vista. Andam a apresentar propostas, supostamente para o PS aprovar, mas, depois, reprovam o Orçamento, votando contra as vossas próprias propostas. Ora, isto não é sério, não é disto que Portugal precisa, não é isto que vamos fazer. Aplausos do PS. Protestos do PSD. Deputado: mas a proposta de garantia dos serviços essenciais foi do Bloco de Esquerda? !
Foi!
A proposta de garantia dos serviços essenciais é uma proposta do Partido Socialista!
Não, não! É nossa!
Briga de família!
A sua intervenção foi, pura e simplesmente, um ato de contrição ou um pedido de desculpas por ter abandonado os portugueses nesta altura. Apesar de todas as propostas de apoio social, proteção do emprego e proteção dos portugueses, os senhores preparam-se para votar contra o Orçamento. Aplausos do PS. Deputado Duarte Alves, uma última nota sobre os mínimos de existência, para lhe dizer que os mínimos de existência têm subido sistematicamente e, nesta altura, ainda por cima, tendo em conta os níveis da inflação, o aumento real será maior. Naturalmente, temos consciência de que temos de fazer mais, mas estamos a fazer algo e já o estamos a fazer há muito tempo. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Pacheco, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputado Carlos Pereira, queria só transmitir-lhe que não sei se a sua bancada ficou feliz com a crítica tão feroz que fez ao Dr. António Costa, Primeiro-Ministro, que disse que, com o PSD, não queria qualquer diálogo. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Deputados, creio que por aqui se vê o que as pessoas detestam na política, que é discutir a politiquice e não o conteúdo. Deputado Carlos Pereira deu ao Bloco de Esquerda foi sobre direitos de paternidade de uma proposta. Deputado, não quero reescrever a história, ela está registada, mas a verdade, e esta foi a crítica mais frontal que fiz ao Partido Socialista e ao Governo, é que o Governo não ouviu que tinha de prorrogar o prazo de impedimento da suspensão de serviços e bens essenciais. Não ouviu, não quis saber, não quis fazer e, agora, está a correr atrás do prejuízo. Mas há pessoas que viram a sua água cortada em outubro e em novembro, e irão ver o mesmo em dezembro, porque não tiveram resposta, por parte do Governo e do PS.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Deputado Carlos Pereira, a pergunta concreta que lhe quero fazer, novamente, para ver se responde, é se o PS aprendeu com este erro ou se vai repeti-lo outra vez, no que toca ao subsídio de desemprego e ao apoio extraordinário e, na parte do subsídio de desemprego, no seu pior, sendo o guardião das regras malfadadas do PSD nesta matéria. Aplausos do BE.
Deputado Carlos Pereira inscreveu-se para usar da palavra, mas já não dispõe de tempo.
Peça ao PAN! 4
Passamos à apreciação de uma proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento, à proposta de lei, de um artigo 219.º-C — Seguros de crédito à exportação. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Sofia Matos.
Primeiro-Ministro do Partido Socialista. Vozes do PSD: — Muito bem!
Vivemos hoje momentos críticos na economia mundial e a forma como os diversos Governos implantarão o estímulo à economia vai ser essencial para termos uma economia cada vez mais impermeável aos fatores exógenos, como a pandemia que atravessamos. O PSD tem chamado, constantemente, a atenção do Governo para esta questão, tem enfatizado a importância de manter os postos de trabalho, a importância de capitalizar as empresas e a importância de ajudar a indústria exportadora. E depois destes confinamentos parciais a que temos sido sujeitos, muito por causa da incompetência do Governo do Partido Socialista, é essencial fomentar a retoma da economia, é essencial promover as exportações. Deputados, os seguros de crédito desempenham um papel fundamental e histórico no apoio à economia, dando condições para que as empresas, num momento em que nunca se falou tanto de risco, façam transações com maior segurança. Como sabem também, um estudo do FMI (Fundo Monetário Internacional) apontou que, em 38 países desenvolvidos, Portugal é o 35.º País em termos de gastos com a crise, ou seja, Portugal é dos países que tem menos gastos com a crise, é o quarto a contar do fim. Deputados do Partido Socialista, que sustentam o Governo do Partido Socialista, sabem perfeitamente que o Governo está cada vez mais próximo da porta de saída. Pergunto-vos: é este o legado que querem deixar? É mesmo pela porta do cavalo que querem sair?! Aplausos do PSD.
Passamos à apreciação do artigo 220.º — Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, o qual é objeto de várias propostas de alteração. Deputado Alexandre Poço, do PSD.
Membros do Governo, hoje, esta Assembleia da República tem a oportunidade de provar que nem sempre os comboios só passam uma vez, que há comboios que podem passar duas vezes. E hoje, há um comboio que pode passar outra vez e ter o voto favorável das bancadas da esquerda, para proteger os rendimentos dos jovens, para aumentar o IRS jovem, para permitir que o acesso ao Porta 65, depois das trocas e baldrocas de ontem, entre PCP, Bloco de Esquerda e Partido Socialista, seja retificado e, acima de tudo, para permitir que aqueles que enchem a boca a falar da crise que impacta, novamente, nas novas gerações, quando se trata de proteger os rendimentos dos jovens, aumentar o IRS jovem, aumentar a possibilidade de mais candidatos ao Porta 65, deem o seu voto favorável. É que as bancadas da esquerda, que enchem muito a boca de sensibilidade social, no momento concreto, falham na resposta à juventude portuguesa. Aplausos do PSD.
Segue-se uma proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 220.ª-A — Valor de referência do mínimo de existência. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados, relativamente ao mínimo de existência, ontem foi aprovada a proposta do PS, aliás, com os votos favoráveis do Iniciativa Liberal; ontem foi chumbada a proposta do Iniciativa Liberal, que previa mais 43 € por mês, uma autêntica fortuna, para mais 120 mil famílias. Relativamente ao portal da transparência, anteontem o PS aprovou a proposta do PAN; anteontem, o PS chumbou a proposta do IL, que só foi salva aqui, por avocação, neste Plenário, ontem de manhã. Ou seja, uma democracia em que as negociatas de votos orçamentais contam mais do que a substância das propostas que estão a ser discutidas não é uma democracia muito saudável. Mas, apesar disso, é uma democracia mil vezes melhor do que aquela que existiria se não tivesse havido o 25 de Novembro há 45 anos atrás. Se não fosse o 25 de Novembro, teríamos passado diretamente de uma ditadura de direita para uma ditadura de esquerda. Se não fosse o 25 de Novembro, o 25 de Abril não teria o mesmo significado que tem hoje. Por isso, é fundamental celebrar com entusiasmo as duas datas, e quanto mais resistência houver das bancadas da esquerda e de boa parte da bancada do PS, quanto mais resistência houver ao celebrar o 25 de Novembro, mais importante é celebrar essas duas datas com o mesmo entusiasmo. Por isso tenho muita pena que hoje, nesta data, neste dia em que passam 45 anos do 25 de Novembro, não haja qualquer momento, neste Parlamento, para assinalar essa efeméride e que a única forma de se avivar essa memória seja esta minha intervenção, porque sem memória um país está condenado a repetir os mesmo erros. Viva o 25 de Novembro! Aplausos de Deputados do PSD e do CDS-PP.
Para intervir no âmbito de uma proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 220.º-A — Aditamento ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, está inscrita a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Membros do Governo aqui presentes, antes de mais e antes de passar ao ponto do artigo 220.º-A, não posso deixar hoje de evocar e saudar o dia internacional pela eliminação da violência contra mulheres. Os dados em Portugal são, de facto, cifras negras que aqui temos… Aplausos de Deputados do BE. … e não podemos, por isso, lembrar só as vítimas que diariamente tentam sobreviver, mas também lamentar as mais de 30 mulheres mortas às mãos da violência doméstica. Isso é algo que nos deve convocar a todos, eleitas e eleitos, precisamente para combater esse flagelo, que continua a ser urgente. Deputado, ao ouvirmo-lo dizer que estava verdadeiramente preocupado com os jovens,…
Eu?…
… acompanhamos essa preocupação, estranhamos muito é que o PSD, depois, não acompanhe propostas como a que o PAN apresentou, precisamente para garantir o alargamento do apoio social ao jovem em contexto universitário, nomeadamente ao nível da alimentação. Deputados bem sabem, os jovens têm hoje também inúmeras dificuldades, agravadas por esta crise sanitária. Enquanto até ao ensino secundário, é possível garantir aquilo que são os apoios sociais, nomeadamente ao nível do escalão A para que não tenham esse encargo, no ensino universitário tal não existe e seria fundamental. Contudo, o PSD tinha também a oportunidade de dar a mão ao PAN nessa matéria… 4
Isso não é com o Governo? Isso é com o Governo!
… e não o acompanhou, o que muito estranhamos porque, de facto, falta aqui com o dever de Estado que também têm nesta matéria. Em relação àquilo que é a revisão dos escalões do IRS, o PAN apresentou aqui uma proposta, que foi rejeitada da esquerda à direita, na qual se pretendia precisamente rever os escalões, tendo em conta aquilo que é uma injustiça social que hoje permanece: existe uma forte incidência entre o 3.º e o 6.º escalão , que é incompreensível que não seja revista. Em Portugal, não podemos ignorar que as pessoas recebem um ordenado médio que está muito aquém da União Europeia e, portanto, se pensarmos numa família monoparental que possa receber aquilo que é o dito «ordenado médio português», que está na ordem dos 846 €, muito distante dos 1400 € da União Europeia, continua a ter uma incidência de tributação muito significativa. Basta pensarmos no 3.º escalão, em que, em termos limpos, uma pessoa leva para casa 1000 €. E, portanto, nos dias que correm e com as dificuldades financeiras que temos, não podemos continuar a achatar o ordenado médio em relação àquilo que é o ordenado mínimo nacional e urge, de facto, rever os escalões do IRS, para que efetivamente se possa, de alguma forma, considerar aliviar a carga fiscal das famílias. E o PAN não o fez desresponsabilizando-se daquilo que era a sua responsabilidade, também, de apresentar medidas que pudessem equilibrar o Orçamento, nomeadamente naquilo que têm sido os incentivos perversos a atividades altamente poluentes para o País e a nível global, como é, por exemplo, a navegação e a aviação, pretendendo acabar com as isenções do imposto sobre os produtos petrolíferos. No entanto, essas iniciativas foram aqui rejeitadas, a par de outras que também visavam aliviar a carga fiscal das famílias, como, por exemplo, a questão da dedução e redução do IVA nos atos médicos veterinários. Incompreensivelmente, continua a não ser colocada essa possibilidade à União Europeia para permitir essa redução da carga fiscal, quando bem sabemos que as famílias portuguesas têm hoje, em mais de 50% dos lares, animais de companhia. Deputados, há aqui um longo caminho a fazer se quisermos que este seja um Orçamento mais próximo das pessoas, evidentemente. No entanto, não nos podemos demitir, na hora de votar, de acompanhar propostas que são da mais elementar justiça social, como também podem garantir um equilíbrio financeiro para que este Orçamento, embora sendo difícil, não seja um Orçamento de desequilíbrio no final das suas contas.
Segue-se uma proposta, apresentada pelo Chega, de aditamento de um artigo 228.º-B — Isenção da taxa social única sobre as empresas. Deputado André Ventura, do Chega, tem a palavra.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Pedimos hoje, a esta Câmara, que corrija uma desigualdade histórica, o esforço que a restauração tem feito para sustentar este País. A proposta de isenção da TSU (taxa social única), pedida por todo o setor da restauração, é da mais elementar justiça e podemos hoje fazer essa correção. Já que não lhes damos o que tínhamos prometido, a redução da taxa de IVA, possamos ao menos dar-lhes, neste momento tão difícil da sua história, uma isenção da TSU, que era o que pediriam para conseguir sobreviver ao longo dos próximos dois anos. Quase 50% dos restaurantes podem abrir falência nos próximos meses. É um número nunca visto na História de Portugal — 50%! E aquilo que lhes apresentamos é um «IVAucher» que não sabemos que eficácia vai ter e um cálculo de perdas, ao longo do último ano em que estiveram fechados maioritariamente. Há cinco anos, António Costa ligou para o sindicato do setor da restauração e pediu-lhes ajuda: «Ajudem- me a devolver a Portugal a dignidade que Portugal merece». Eles não faltaram, estiveram lá na melhor altura do crescimento económico da nossa história, estiveram lá quando o turismo deu tudo para que Portugal voltasse a ser um país economicamente forte. E agora? Agora que precisam de nós, viramos-lhes a cara! Hoje, esta Assembleia tem lá foram uma das maiores manifestações da história deste setor, provavelmente. Milhares de pessoas virão a Lisboa para dizer a esta Casa que não se esqueçam deles, que querem a isenção da TSU, que querem a redução da taxa de IVA, que querem apoios reais e concretos à sua atividade. A responsabilidade histórica desta Câmara será só uma: vamos dar a mão àqueles que andaram a sustentar este País ao longo dos últimos anos ou vamos virar-lhes a cara e dizer que podem falir à vontade, podem enviar milhares para o desemprego à vontade, que nós não queremos saber? Hoje é dia 25 de novembro, e neste dia, como em nenhum outro, devemos estar ao lado daqueles que sustentaram a nossa economia ao longo dos últimos anos.
Deputado, tem de terminar. Já excedeu o seu tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Possa hoje esta Assembleia corrigir essa terrível injustiça.
Deputado Duarte Alves, do PCP.
Deputado era do PSD quando o PSD aumentou o IVA da restauração de 13% para 23%. Aplausos do PCP.
Bem lembrado!
E que o PCP apresentou uma proposta, neste Orçamento, para completar a redução que se fez em 2016, também por iniciativa do PCP, de 23% para 13% do IVA para ser também aplicada às bebidas. Essa proposta foi rejeitada, mas continuaremos a batermo-nos por ela porque consideramos, de facto, que as bebidas devem também ser taxadas a 13% para também ajudar o setor da restauração. Aplausos do PCP.
Secretário Adjunto e dos Assuntos Fiscais.
Deputados, Sr.ª Deputada Sofia Matos, veio aqui novamente fazer crer aquilo que o PSD tem vindo a dizer, que este Orçamento não está dirigido às empresas e que as empresas não têm nenhum apoio. Esquecem-se apenas do layoff simplificado, que salvou milhares e milhares de postos de trabalho, das moratórias, das linhas de crédito e por isso fazem tábua rasa de tudo o que foram as iniciativas. E fazem mesmo tábua rasa daquilo que está aqui proposto, porque estão muito preocupados com o setor exportador, mas nem sequer têm o cuidado de reconhecer o incentivo fiscal que está aqui consagrado, exatamente para as empresas exportadoras. Deputado Duarte Alves — permita-me que o faça —, que em 2018, quando fizemos a revisão dos escalões e a revisão do IRS, colocámos uma norma, que, aliás, recordo-me bem que foi negociada entre o Governo e o PCP, para garantir que independentemente do valor do limite em que aumentaria o mínimo de existência, estaria sempre salvaguardado o limite da remuneração mínima mensal. Deputado aqui colocou já se encontra na lei. Aplausos do PCP. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Deputados. Retomando os trabalhos, vamos passar às votações. 4 Começamos por votar a proposta 909-C, do CDS-PP, de aditamento de um artigo 15.º-A — Regime excecional de extinção de prestações tributárias por compensação com créditos tributários e não tributários.
Sr. Presidente, solicito só 1 minuto para preparar as votações. Peço desculpa.
Faça favor. Pausa. Deputados, vamos recomeçar as votações.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, em relação a esta votação, queria pedir a desagregação que já foi verificada ontem pela Comissão. Podemos votar a proposta em três conjuntos: num primeiro conjunto, os n. os 1, 3, 5 e 6; no segundo conjunto, os n.os 2, 4, 7, 9, 10, 11 e 12 e, por fim, o n.º 8.
Vamos, então, votar os n.os 1, 3, 5 e 6 da proposta, do CDS-PP, de aditamento de um artigo 15.º-A — Regime excecional de extinção de prestações tributárias por compensação com créditos tributários e não tributários. Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos contra do PS, do PCP e do PEV, votos a favor do CDS- PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos agora votar os n.os 2, 4, 7, 9, 10, 11 e 12. Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, do CDS-PP, do PEV, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Por fim, votamos o n.º 8 do mesmo artigo 15.º-A. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, do CDS-PP, do PEV, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Passamos à votação da proposta 621-C, apresentada pelo PEV, de aditamento de um artigo 196.º-A — Fomento da utilização de transportes públicos pela população estudante/em idade escolar. Não há pedidos de desagregação, pelo que vamos votá-la. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do CH. Passamos ao artigo 208.º da proposta de lei — Políticas públicas de habitação. Está à votação a proposta 1005-C, apresentada pelo Chega. Podemos votar todos os números da proposta em conjunto? Pausa. O PCP pede para que sejam votados primeiro os n.os 2 e 3 da proposta e depois o n.º 4. Portanto, vamos votar a proposta 1005-C, apresentada pelo Chega, na parte em que adita uns n.os 2 e 3 ao artigo 208.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PCP e do PEV, votos a favor do CDS-PP, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos agora a mesma proposta 1005-C, do Chega, na parte em que adita um n.º 4 ao artigo 208.º. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PCP e do PEV, votos a favor do CDS-PP, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Prosseguimos, com a votação da proposta 1118-C, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 219.º- A — Resgate de Plano de Poupança Reforma. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Prosseguimos, com a votação da proposta 1112-C, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 219.º- B — Garantia de acesso aos serviços essenciais. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Passamos à votação da proposta 1174-C, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 219.º-C — Seguros de crédito à exportação. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN e do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos agora ao artigo 220.º — Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares. Como não há pedidos de desagregação, vamos votar a proposta 1058-C1, apresentada pelo PSD, conjuntamente, na parte em que emenda o n.º 1 e o n.º 3 do artigo 2.º-B do Código do IRS, constante do artigo 220.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PCP e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL e abstenções do BE e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Prosseguimos, com a votação da proposta 1052-C, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 220.º- A — Valor de referência do mínimo de existência. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Portanto, foi aprovada por unanimidade.
Sr. Presidente, lamento desiludi-lo, mas não há unanimidade. O Chega absteve-se. 4
Não há unanimidade, porque o Chega votou abstenção. Assim, a votação é a seguinte: Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Deputado André Ventura, a mim tanto me faz, agora no exercício das funções de Presidente. Não lamente que não há necessidade. Risos. Deputados, vamos prosseguir, com a votação da proposta 1058-C1, apresentada pelo PSD, na parte em que adita um artigo 220.º-A — Aditamento ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PCP e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL e abstenções do BE e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação da proposta 848-C, do Chega, de aditamento de um artigo 228.º-B — Isenção da taxa social única sobre as empresas. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE, do PCP e do PEV, votos a favor do CDS- PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Deputados, estão terminadas as votações das avocações. Secretários. Pausa. Deputados, retomando agora a discussão, na especialidade, da proposta de Orçamento do Estado, vamos dar início às intervenções. No âmbito do artigo 242.º — Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, do PSD. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, este Governo virou as costas a mais de 6000 trabalhadores da zona franca e a cerca de 120 milhões de euros de receita fiscal da Região Autónoma da Madeira. Deputados, porque este Governo, Orçamento após Orçamento, tem abandonado sistematicamente os madeirenses. Deputados, de forma injusta, também foram esquecidas e o Governo — vejam bem! — nem sequer aproveitou a oportunidade dada pela União Europeia de estimular a economia da Madeira e amenizar os efeitos da COVID-19, prorrogando os benefícios fiscais da zona franca para além de 2020. Deputados! Por isso, trazemos a discussão esta proposta concreta, para fazer aquilo que o Governo não fez durante cinco meses. Deputados do Partido Socialista, têm aqui a oportunidade única de resolver esta situação com a urgência que a mesma merece. Não há tempo a perder. Aplausos do PSD.
Deputado Nuno Miguel Carvalho, do PSD. Deputado.
Deputados. A frase que o Sr. Ministro da Economia proferiu em tempos, que «o fundo perdido hoje seria imposto amanhã», é um claro sinal que não se deve dar às empresas, é um claro sinal que não se deve dar à economia e o debate que vários Deputados do Partido Socialista, por várias vezes, fizeram com vários empresários é exatamente o sinal contrário que se deve dar aos empresários e às empresas. Deputados, o que os empresários precisam é que as palavras que os senhores proferiram em tempos, quando falavam das exportações, do crescimento económico e do investimento — que, na realidade, são responsabilidade dos empresários, porque eles foram os verdadeiros craques da economia e das finanças —, agora não caiam em saco roto e que os impostos que os empresários pagaram no passado não sejam um fundo perdido hoje nas mãos do Governo. Portanto, as medidas para apoiar os empresários são fundamentais. O alargamento de medidas que permitam que as entradas de capital possam ter uma dedução para quem faz esse esforço junto das empresas é um sinal fundamental. Vamos passar dos sinais às ações. Aplausos do PSD.
Vamos entrar no âmbito do artigo 243.º — Benefícios fiscais para a conservação e redução do consumo energético. Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes. Deputado.
Deputados, a proposta 274-C, que Os Verdes apresentam, de aditamento de um artigo 243.º-A, pretende criar estímulos fiscais para a conservação e redução do consumo energético ao nível das micro, pequenas e médias empresas. Apresentamos esta proposta porque hoje são amplamente reconhecidos os benefícios da redução do consumo e a garantia da eficiência energética, objetivos fundamentais para atingir melhores desempenhos ambientais e para combater também o défice energético do País. Neste campo, o setor empresarial e produtivo tem ou pode ter também um importante contributo a prestar e há ainda muito que se pode e deve fazer com vista a atingir esses objetivos. Desta forma, os incentivos que forem atribuídos neste âmbito não devem ser encarados como despesa, mas sim como um investimento necessário e importante, com um retorno bastante relevante do ponto de vista das metas e desempenhos da política ambiental e energética, sobretudo em tempos em que o combate às alterações climáticas é mais do que uma urgência. Ora, o combate às alterações climáticas também passa, e de que maneira, pelas questões da energia, sobretudo no que diz respeito à redução do consumo e à garantia da eficiência energética. Por isso, esta proposta de Os Verdes tem um alcance muito significativo no esforço que tem de ser feito para que o nosso País possa assegurar o cumprimento dos compromissos assumidos no plano internacional, desde logo, no Acordo de Paris, para que possa reduzir a emissão de gases com efeito de estufa e encarar, com todo o sentido de responsabilidade, a ameaça climática que temos pela frente. Resta-nos agora aguardar pela recetividade das restantes bancadas quanto a esta proposta, que mais não visa, como disse, do que criar as condições para que as micro e pequenas empresas possam investir na redução do consumo e na eficiência energética, pretendendo, ao mesmo tempo, contribuir para combater o défice energético do País.
Entramos agora no âmbito do artigo 247.º — Alteração ao Código Fiscal do Investimento. 4 Sr.ª Deputada Vera Braz, do PS, faça favor.
Deputados, o SIFIDE (Sistema de Incentivos Fiscais à I&amp;D Empresarial), um sistema com mais de 20 anos, continua a ser um dos regimes mais atrativos à atribuição de benefícios fiscais às empresas, apostando na investigação e no desenvolvimento. Em 2019, esse investimento alcançou cerca de 1168 milhões de euros, um crescimento de 50% face ao período homólogo. A proposta do Orçamento do Estado para 2021 vem clarificar este sistema através da implementação de mecanismos de controlo, verificação e monitorização, garantindo que as contribuições efetuadas pelos investidores são efetivamente realizadas pelos fundos de investimento e concretizadas pelas empresas. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, com a sua proposta, pretende contribuir para melhorar a disposição das novas normas anti abuso, porque o nosso objetivo é fazer com que os investidores apostem cada vez mais na investigação e no desenvolvimento, na medida em que é importante termos empresas cada vez mais inovadoras e mais competitivas. Ganham as empresas e ganha o País. Aplausos do PS.
Deputado Fernando Anastácio, do PS.
Deputados, este Orçamento é, de facto, marcado pelo combate à pandemia da COVID-19. E se este combate tem uma dimensão na saúde, não é menos verdade que a dimensão económica e social, com destaque para a proteção do emprego, é uma prioridade. Os apoios às empresas, procurando criar condições para manterem a sua base produtiva e, assim, atravessarem esta crise e poderem contribuir para a retoma económica, têm sido um vetor determinante da ação deste Governo. Mas, por uma questão de justiça social e de equidade, não faria qualquer sentido disponibilizar esses apoios sem assegurar a manutenção dos postos de trabalho. O mesmo se coloca relativamente aos incentivos fiscais. Estas medidas foram determinantes ao longo de 2020 e foram essenciais para acautelar a proteção social dos trabalhadores, que se encontraram impedidos do exercício da sua atividade profissional por ordem da autoridade de saúde, através de um conjunto transversal de medidas de apoios públicos de caráter extraordinário e temporário destinadas às empresas afetadas pela COVID-19, tendo em vista apoiar a manutenção dos postos de trabalho e mitigar situações de crise empresarial. Neste contexto, é criado, na proposta de Orçamento, um regime extraordinário de incentivo, por forma a assegurar a manutenção dos postos de trabalho em grandes empresas que tenham lucros em 2020. O acesso das empresas a determinados incentivos fiscais de caráter empresarial e às linhas de crédito com garantia do Estado passará a estar condicionado, durante o ano de 2021, à manutenção do nível de emprego verificado em outubro de 2020, data de transição da medida do layoff simplificado para o apoio à retoma progressiva. Esta medida tem um grande significado e deixa um sinal claro de quais são as prioridades deste Orçamento do Estado: preservar o emprego e apoiar as empresas, com justiça fiscal e equidade. Aplausos do PS.
Para intervir no âmbito da proposta 315-C, de aditamento de um artigo 248.º-A — Alargamento do apoio extraordinário à redução da atividade económica, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados, no seguimento da emergência da pandemia da COVID-19, no passado mês de março, o Governo estabeleceu um conjunto de medidas relativas à evolução da situação epidemiológica do novo coronavírus, levando à suspensão de milhares de serviços e empresas. Face aos impactos a nível económico e social, foi estabelecido um conjunto de medidas e apoios, ainda que aquém das necessidades dos trabalhadores e das famílias, que viram os seus rendimentos reduzir-se drasticamente, desde logo os que foram colocados em layoff, para não falar dos milhares de precários de foram despedidos de um dia para o outro. Relativamente aos trabalhadores independentes, muitos dos quais ligados à cultura, setor que praticamente paralisou, o apoio extraordinário à redução da atividade económica foi manifestamente insuficiente, tendo Os Verdes apresentado propostas que iam ao encontro das suas expectativas, aumentando o apoio anunciado para valores iguais ou superiores ao IAS (indexante dos apoios sociais). No entanto, tal medida, embora aprovada, acabou por ser vetada pelo Sr. Presidente da República. O apoio extraordinário à redução da atividade económica do trabalhador viria a ser alargado, no âmbito do Orçamento Suplementar, aos sócios-gerentes das micro e pequenas empresas, aos empresários em nome individual, bem como aos membros dos órgãos estatutários de fundações, associações ou cooperativas. Ou seja, enquanto para os trabalhadores independentes o teto máximo do apoio foi o valor do salário mínimo nacional, independentemente da remuneração base, no caso dos apoios aos sócios-gerentes, o limite estabelecido foi de três vezes essa remuneração mínima mensal garantida. Para além de ser justo equiparar o apoio extraordinário à redução da atividade económica, é igualmente necessário assegurar o alargamento do seu horizonte temporal, ou seja, dos atuais seis meses para, pelo menos, um ano. As últimas semanas dão bem o sinal da angústia de milhares de micro e pequenos empresários e de trabalhadores independentes. Saiba este Parlamento interpretar esses sentimentos e aprovar medidas que os mitiguem.
Passamos ao artigo 249.º — Programa de apoio e estímulo ao consumo nos setores do alojamento, cultura e restauração («IVAucher»). Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP.
Membros do Governo aqui presentes, como é evidente, queria começar por saudar e evocar a memória do 25 de Novembro. Devia estar este Parlamento, precisamente hoje, a evocar essa mesma memória, a evocar esse passo de consolidação da própria democracia. Aliás, um democrata convive bem com o 25 de Abril, como convive bem com o 25 de Novembro. Nesta data e nesta sessão, era importante evocar heróis da nossa democracia, como Ramalho Eanes ou Jaime Neves. Risos do Deputado do BE Nelson Peralta. Sei que isto merece o sorriso da esquerda, mas esse sorriso da esquerda é um desrespeito perante a transição para a ditadura que uma esquerda radical queria introduzir no País. Portanto, neste debate, evocar essa mesma data, evocar essa mesma importância, como é evidente, é algo que devia dizer respeito a todos. Falando agora do Orçamento do Estado, o CDS apresentou uma proposta, já aprovada no âmbito deste Orçamento, que tem a ver com a contratação pública, trazendo mais transparência a todo o processo de contratação, e que decorre de uma intervenção que o Presidente do Tribunal de Contas aqui fez. Essa intervenção foi no sentido de passar a existir mais transparência, mais fundamentação nos contratos celebrados por entidades públicas. Deve haver uma especial fundamentação de cada vez que sejam utilizados mecanismos como, por exemplo, os ajustes diretos na ordem dos 5 milhões de euros. É essa transparência que se exige, que é positiva e que foi aprovada precisamente neste Orçamento do Estado. Foi aprovada também a fiscalização desses mesmos contratos por parte do Tribunal de Contas, o que, como é evidente, é igualmente positivo. 4 Mas é importante recordar um processo que correu mal, que foi o processo de revisão do próprio Código dos Contratos Públicos. Recordemos que o Governo apresentou umas meras consultas prévias que passavam de 150 000 € para mais de 5 milhões de euros. Vozes do PSD: — Exatamente!
Não fosse a voz do CDS, não fosse a intervenção do Parlamento, isso teria passado. Houve uma redução e passou-se dos tais 150 000 € não para os mais de 5 milhões de euros, como era vontade do Governo, mas para cerca de 1 milhão de euros. Este Parlamento, em relação a essa matéria, também conseguiu colocar travão aos modelos de conceção/construção, que tanto penalizavam as nossas empresas. Quando falamos de contratação pública, e de um instrumento como o próprio Código dos Contratos Públicos, não podemos esquecer e temos de evocar aquilo que o Governo trouxe à discussão a nível do plano nacional de combate à corrupção, plano esse que — espante-se! — deixa de fora ministros, deixa de fora autarcas, deixa de fora administrações de empresas municipais, deixa de fora partidos políticos, deixa de fora o financiamento partidário. Ora, são instrumentos como o Código dos Contratos Públicos que podem prevenir a corrupção, daí a sua importância e o facto de o CDS querer trazê-lo a esta mesma discussão. Deixo uma última nota, uma nota negativa, sobre o facto de este Orçamento do Estado não trazer menos impostos e menos carga fiscal para as famílias e para as empresas. E não traz essa redução de carga fiscal porquê? Porque teve de haver cedências à esquerda! Sabemos hoje que o negócio feito entre o Governo, o Partido Socialista, o Partido Comunista Português e o Bloco de Esquerda custou ao País mais de 1300 milhões de euros. Não são contas do CDS, são contas apresentadas pelo próprio Governo. É por isso que não se consegue baixar impostos. Portanto, olhamos para o universo de 2022 a pensar qual vai ser o preço a pagar precisamente para que o Partido Socialista passe este Orçamento para o próximo ano.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendes.
Deputados, como sabemos, a crise pandémica tem uma consequência devastadora do ponto de vista económico e social. No entanto, essa consequência devastadora é, de certa forma, assimétrica em função dos setores de atividade, porque alguns deles são mais afetados pelas restrições que existem à atividade económica. Sem dúvida, há muitos setores que estão, seguramente, a passar um mau bocado, mas não é difícil conceder que os setores da restauração, do alojamento e da cultura são especialmente afetados pelas consequências das limitações à atividade económica e à circulação. Por isso, o Governo tem adotado um conjunto de medidas de banda larga, mas também direcionadas a estes setores em particular. Deputados têm sempre acusado o Governo de falta de planeamento. Um exemplo daquilo que estamos a perspetivar para um futuro próximo é o «IVAucher», uma iniciativa do Governo que visa planear com tempo um apoio que deve ser dado a estes setores em particular, exatamente para favorecer um aumento de procura. O que estes setores têm, neste momento, é falta de procura, que está enquadrada nas limitações que existem à circulação da população. Esperamos que, no próximo ano, essas limitações possam ser menores ou mesmo inexistir — é isso que todos desejamos — e, nessa altura, temos de apostar na nossa procura interna, na capacidade de as pessoas, através dos seus consumos, estimularem os setores da restauração, do alojamento e da cultura. Para isso assume especial importância a nossa política de rendimentos e por isso é tão importante a proteção do rendimento das famílias, por isso é tão importante o aumento do salário mínimo nacional, o aumento das pensões, a valorização dos salários na Administração Pública. Tudo isso é relevante, do ponto de vista do estímulo à procura interna, mas temos também um estímulo adicional, pela via fiscal, que, repito, estimamos que seja de 200 milhões de euros — não significa que sejam mesmo 200 milhões de euros, podem até ser mais. O «IVAucher» é um programa que visa que todo o IVA que seja suportado, durante 12 semanas, por um determinado consumidor nestes setores — restauração, alojamento e cultura —, possa depois ser utilizado, durante 12 semanas, em consumos nesses setores através de um programa de descontos. Ou seja, aquilo que queremos é que, numa primeira fase, através de um instrumento com que todos estamos familiarizados, o e-fatura, ao consumir nos estabelecimentos destes setores — cultura, alojamento e restauração —, o consumidor possa dar o seu número de identificação fiscal. Ao fazê-lo, isso permitirá à plataforma e-fatura ir informando os consumidores de quanto foi o IVA suportado nesses mesmos setores e de qual é o seu saldo individual. No final do período de 12 semanas de acumulação de saldo individual, haverá um período de 12 semanas em que, através da associação a meios de pagamento eletrónicos, com simplicidade, quando os consumidores vão a um estabelecimento de restauração e tiverem a conta para pagar, ao apresentarem o seu cartão bancário, ele vá buscar automaticamente 50% da conta por pagar ao saldo acumulado de IVA e os outros 50% ao saldo da conta bancária. Ora, com esta medida, o que estamos a fazer é a prescindir, durante três meses, do IVA suportado nestes setores e a estimular novos consumos nestes mesmos setores, daí a opção ser por um desconto em cada um dos consumos. Ora, em condições normais, em que os portugueses podem ir aos restaurantes, aos espetáculos e fruir de alojamento, em condições melhores do que aquelas em que estamos neste momento, nessa altura, estimamos poder implementar, na plenitude, este programa e é para isso que estamos a trabalhar, desde já. Estamos a trabalhar nos desenvolvimentos aplicacionais do sistema e-fatura, mas estamos também a trabalhar no desenvolvimento de meios de pagamento. Deputado João Gonçalves Pereira, mas a abertura de um concurso público para aquisição de meios de pagamento eletrónico. E o que está consagrado na proposta, de dispensa do visto do Tribunal de Contas, está complementado com uma proposta apresentada pelo Grupo Parlamentar do PS, no sentido de acolher a recomendação do Sr. Presidente do Tribunal de Contas de se dar 30 dias à Administração para entregar o respetivo contrato para fiscalização sucessiva. Mas, repito, não estamos a falar de um ajuste direto, estamos a falar de um concurso público, apesar de haver uma forte tendência na doutrina que até considere que este é um tipo de contratação que até estaria excluído da necessidade de o fazer. Mas a nossa opção foi a de fazer um concurso público internacional. Deputados, sabemos que o programa «IVAucher» não será, seguramente, o alfa e o ómega, mas é um contributo absolutamente importante, para o estímulo à procura interna e de valorização destes setores em particular. Aplausos do PS.
Vamos agora à proposta de aditamento de um artigo 200.º-A ⎯ Alteração do regime geral da taxa de gestão de resíduos (TGR). Deputado Luís Leite Ramos, do PSD. Faça favor.
Deputados, num tempo em que o País mais precisa de políticas ambientais robustas e consequentes é quando o Governo mais falha. Um dos setores onde esta falha é mais visível é o setor dos resíduos, onde a passividade do Governo tem condenado o País a cada vez mais depósitos em aterro e feito disparar as queixas de operadores, sistemas e municípios. E, perante tal incumprimento, o que nos reserva o Governo para futuro? Que estratégia aponta para 2021? Por um lado, uma mão cheia de nada em termos de ação, por outro, um aumento para o dobro da taxa de gestão de resíduos. Ora, nem as famílias, nem os municípios portugueses devem ser amparo dos desmandos e da incúria deste Governo. Ao longo dos anos, o Governo não concretizou os investimentos que permitiriam o incremento da separação e valorização dos resíduos, o cumprimento de metas ambientais e a redução das quantidades a 4 depositar em aterro. A solução não pode ser, pois, um aumento da TGR (taxa de gestão de resíduos) para o dobro, sem estes passos serem dados. O PSD exige que o Governo cumpra o seu papel e aponta para um passo intermédio: um escalonamento do aumento da TGR, até 2025, para que, até lá, assim queira o Governo, possam ser reunidas as condições para que as autarquias, os sistemas e os operadores possam fazer uma melhor recolha, triagem e tratamento dos resíduos, garantindo a redução daquilo que chega a um aterro. É isso que a realidade atual impõe e esperemos que os outros partidos acompanhem o PSD nesta proposta. Aplausos do PSD.
Passamos agora à proposta de aditamento de um artigo 249.º-A ⎯ Aumento da comparticipação do porte pago para publicações periódicas regionais e locais. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, do Bloco de Esquerda.
Deputado Nelson Peralta. Deputado Nelson Peralta e, depois, mudando de assunto, pois trata-se de outra matéria, à Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias.
Deputado Nelson Peralta, do Bloco de Esquerda.
Deputados, julgo que este Parlamento teve aqui um momento grande: o PSD, que diz todos os dias que as empresas privadas gerem melhor, que o Estado deve ser mais pequeno, que devemos privatizar os setores públicos, hoje, vem aqui dizer «olhem para o setor dos resíduos que é dos setores que, em Portugal, tem dos piores resultados». Pois bem, é certo. E porque é que este setor tem dos piores resultados? Porque o PSD e o CDS, no Governo da troica, entregaram a empresa EGF (Environment Global Facilities) à Mota-Engil, criando um grande monopólio do lixo em Portugal. De facto, funciona mal e precisávamos do setor público. É que estas empresas da Mota-Engil sobrevivem à custa de uma tarifa elevada sobre toda a população, mas acima de tudo no interior, sobrevivem com subsídios e com investimentos públicos. Portanto, julgo que, de facto, devemos mudar de vida. Mas existe um problema mais de fundo em Portugal. É que a taxa de gestão de resíduos, aquilo que as empresas pagam para o mau tratamento de resíduos ⎯ deposição em aterro ou queima ⎯ é bastante baixa, é de 11 €, quando a média europeia é de 80 €. O que aconteceu é que fomos tratados pela União Europeia como o caixote do lixo da Europa. Em quatro anos, a importação de lixo cresceu 1700%. Até países longínquos, como a Nigéria, exportavam o seu lixo para Portugal. Pois bem, temos aqui um problema ambiental para resolver. Também a indústria cimenteira em Portugal está a alterar os seus fornos para importar resíduos para queima. Novamente, um problema ambiental em Portugal. O que o Bloco de Esquerda propõe, tendo apresentado, a este propósito, uma apreciação parlamentar que, em breve, será discutida, é a alteração destas normas. Desde logo, achamos que a taxa de gestão de resíduos deve ir mais para as autarquias e para as populações e não deve ser uma borla enorme para o setor dos resíduos, acima de tudo para o setor privado, da Mota-Engil.
Vamos agora, sim, à proposta de aditamento de um artigo 249.º-A ⎯ Aumento da comparticipação do porte pago para publicações periódicas regionais e locais. Pausa. Deputados, regressamos, antes, à proposta de aditamento de um artigo 200.º-A ⎯ Alteração do regime geral da taxa de gestão de resíduos (TGR). Tem a palavra o Sr. Hugo Pires, do PS. Faça favor.
Deputados, a produção de resíduos em Portugal tem vindo a crescer, desde 2013, acima da média União Europeia. 75% dos resíduos que produzimos não são sujeitos a nenhum tipo de procedimento de valorização. É urgente agir nesta matéria, sob pena de haver uma sobrecarga nas infraestruturas, de não atingirmos as metas para alcançar a neutralidade carbónica, que nos propusemos alcançar em 2050, e de deixarmos um País menos sustentável para as futuras gerações. Quanto mais rápido esta reforma se fizer, menos resíduos irão para aterro, menos taxa pagarão os municípios, mais baixa será a fatura da água e mais sustentável e limpo será o nosso País. Não há tempo a perder: estamos em risco de incumprir as metas europeias, o que representa uma fatura de mais de 40 milhões de euros por ano. Aqui ao lado, o Governo espanhol, ainda esta semana, propôs também o aumento da taxa de resíduos para o dobro da nossa proposta de alteração a este Orçamento do Estado, ou seja, para cerca de 40 €/tonelada. A pergunta que faço é: do que estamos à espera para avançarmos para uma sociedade mais verde e mais sustentável? Neste Orçamento do Estado, existiram, para além da proposta do PS, duas propostas de alteração a esta taxa de resíduos: uma do PCP, que propõe que tudo fique na mesma; outra do PSD, que, de forma muito tímida e à semelhança do que tem feito em várias intervenções em matéria ambiental nesta Câmara, diz, mais ou menos, «bem, até concordamos com a trajetória do Governo, mas achamos que a velocidade da reforma e a ambição do Governo são demasiado altas e, portanto, achamos que esta reforma deve ser mais lenta e que a ambição tem de ser um bocadinho mais pequenina». Esta é a proposta do PSD para a alteração à taxa de gestão de resíduos. E porque é que o PSD faz esta proposta? Porque é pressionado pelos seus presidentes de câmara que, ao contrário do que deveriam ter feito, que era investir em sistemas de recolha e tratamento de resíduos, andaram a gastar…
Veja lá o que vai dizer!
… e a fazer outros investimentos provavelmente em coisas supérfluas ⎯ conheço presidentes de câmara do PSD que investem em festas e festinhas. Portanto, não fizeram o que tinham para fazer! Protestos do PSD. Mais, ainda ontem, ouvimos aqui um Deputado do PSD dizer que este Governo não dava a atenção devida à fiscalidade verde. Pois bem, vocês, hoje, têm aqui a prova de que o PS não tem receio e que tem a ambição de fazer deste um país mais sustentável, mais verde e que, sobretudo, alcance as metas para a neutralidade carbónica em 2050. Ontem ouvimos aqui um Deputado do PSD dizer que este Governo em matéria de fiscalidade verde era tipo «melancia»: verde por fora e vermelho por dentro. Quero ver como vai ser a votação do PSD, se vai ser envergonhada ou se vai ser como aquela imagem de um melão amarelado, para ceder aos interesses dos seus presidentes de câmara e daqueles, sobretudo, que não fizeram o que deviam ter feito em tempo útil. Para terminar, gostaria de dizer que estamos atentos e estamos expectantes relativamente ao que Bloco de Esquerda vai fazer. Julgo que o Bloco de Esquerda vai ser coerente com o caminho e com a proposta de alteração que fez no ano passado, concordando com a subida da taxa de gestão de resíduos. Estou expectante, mas estou confiante que o Bloco de Esquerda seja coerente nessa matéria e que não seja coerente com a postura que tem tido neste Orçamento, que é levantar-se ao lado da direita… 4
Isso é o PS!
… para votar contra as propostas do PS. Mas vamos estar atentos a essa postura e temos ainda a esperança de que o Bloco de Esquerda seja chamado à razão e que, sobretudo, hoje, e com esta proposta de alteração do Partido Socialista, vá ficar muito patente quem são os partidos, nesta Câmara, que estão preocupados com as alterações climáticas, que estão preocupados com o ambiente e que acham que é urgente fazer esta reforma. Aplausos do PS.
Pergunto se há mais inscrições para intervenções relativamente à proposta de aditamento de um artigo 200.º-A. Não havendo, passamos à proposta de aditamento de um artigo 249.º-A ⎯ Aumento da comparticipação do porte pago para publicações periódicas regionais e locais. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, do Bloco de Esquerda. Faça favor.
Deputados, vou falar sobre vários apoios às livrarias independentes e às pequenas e médias editoras, que têm a sua vida ameaçada. Os problemas não são de agora, mas, como noutros setores, a pandemia veio agravá-los severamente. Mais do que um negócio, estamos a falar de projetos de vida em prol da literatura e da cultura. São projetos assentes na proximidade, na diferenciação e num profundo conhecimento e dedicação ao ofício. As migalhas previstas para a cultura no Orçamento do Estado para 2021 e a inexistência de medidas de emergência para apoiar estes projetos podem significar a sua sentença de morte. É para impedir que esta fatalidade aconteça que votaremos favoravelmente as propostas de alteração sobre este tema que estão a debate. Preocupa-nos, também, a situação da imprensa local e regional que desempenha um indispensável papel na vida cultural e democrática do País. A diminuição de receitas, somada aos efeitos da pandemia, está a ter efeitos devastadores neste setor. O ano está a acabar e só cerca de 40% das verbas da publicidade institucional prometida chegou à tesouraria dos jornais locais e regionais. Num momento de crise da imprensa local e regional, não se compreende como é que o Governo não aumenta, no Orçamento do Estado de 2021, a verba para este setor, nem apresenta qualquer nova medida de apoio. Uma medida importante seria recuperar os níveis de comparticipação do porte pago, garantindo a sua abrangência nacional, o que, só por si, permitiria mais do que duplicar as publicações anualmente circuladas por via postal. É por isso que acompanharemos as propostas de alteração sobre esta matéria, pois consideramos que são medidas essenciais para garantir a sustentabilidade dos meios de informação.
Passamos à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 249.º- A — Regime de estímulo à atividade económica por conta própria. Deputado Hugo Carneiro.
Membros do Governo: Perante um Orçamento que ignora as dificuldades do tecido empresarial e dos novos desempregados, o PSD apresenta uma medida inédita, direcionada aos menores de 30 anos e aos maiores de 50 anos que poderão estar desempregados. Se hoje a Autoridade Tributária conhece tudo o que é faturado, então, deveria ser possível que um trabalhador da categoria B pudesse optar por um regime que não presumisse os custos que ele tem, nem exigisse contabilidade organizada. Queremos facilitar a atividade por conta própria em faturações até 200 000 €. Queremos, a título extraordinário para os anos 2021 a 2023, que se promova a criação de autoemprego e de novos empregos. Queremos a aplicação de uma tributação reduzida de 14,5%. Queremos o reporte de prejuízos entre 2021 e 2023. Queremos a isenção da tributação autónoma no caso de gastos essenciais. Este Governo empurra os cidadãos para o endividamento como solução. Por isso, o PSD, perante um Orçamento mau, tenta colmatar algumas das suas falhas. Aplausos do PSD.
Segue-se a proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 249.º-B — Regime especial de pagamento em prestações de IRC ou IVA no ano de 2021. Deputado Alberto Fonseca.
Membros do Governo: Este Orçamento do Estado é tão bom, tão bom, que tem 1500 propostas de alteração e a esmagadora maioria delas é da parte daqueles partidos que o vão viabilizar. As propostas do PSD são tão más, tão más, que o Governo anuncia medidas que vão ao seu encontro. Desde o primeiro momento que o PSD tem alertado para a clamorosa falta de medidas de apoio às empresas neste Orçamento. Primeiro-Ministro. Com esta proposta do PSD, pretendemos que o IVA e o IRC possam ser pagos em prestações até ao final de 2021. Esta é uma importante medida de apoio aos trabalhadores independentes e às micro, pequenas e médias empresas, sem afetar as contas públicas, na medida em que o imposto é pago ainda durante o ano de 2021. Não estamos a pedir nenhum perdão, nem nenhuma redução do imposto, estamos a pedir, apenas, para terem mais tempo para pagá-los, apoiando a tesouraria das empresas neste momento difícil e libertando-a para outros compromissos que tenham, nomeadamente o pagamento de salários. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendes.
Deputado Alberto Oliveira…
Fonseca!
Peço imensa desculpa. Engano-me muitas vezes nos nomes.
Não se engane é nos números!
Não me posso enganar nos números, mas nos nomes posso. Deputado Alberto Fonseca, ouvi com atenção a sua intervenção e, sobre o que propõe, queria fazer algumas considerações. Parece-me que a proposta apresentada pelo PSD é uma anuência em relação àquilo que o Governo tem vindo a fazer ao longo deste ano, porque a primeira decisão que tomámos em matéria de impostos foi exatamente no sentido de fazer um regime especial, para o segundo trimestre, de flexibilização do cumprimento das obrigações fiscais. Aliás, esse regime foi um sucesso do ponto de vista da sua aplicação — dentro daquela que pode ser a utilização da palavra «sucesso» em circunstâncias como estas, evidentemente. Tal representou cerca de 1200 milhões de euros de impostos que foram diferidos, em planos prestacionais de três ou de seis 4 meses, e que terminaram em novembro. O término desses planos prestacionais — tenho dito isso várias vezes na Assembleia da República — representou apenas uma taxa de incumprimento de cerca de 3%. Por isso, essa foi uma medida efetiva de apoio à tesouraria das empresas. E não hesitámos em tomar uma medida semelhante agora mesmo. Fizemo-lo em Conselho de Ministros, ainda este fim de semana, relativamente ao IVA trimestral. É que o plano prestacional adotado para o segundo trimestre foi aquele a que mais empresas aderiram — 67 000 empresas aderiram! Aliás, e quanto ao plano prestacional para o IVA, as empresas já podem aderir — está ativo desde ontem — através do Portal das Finanças, e muitas já o fizeram. É importante, num cenário de imprevisibilidade como este, que possamos ir ajustando essas decisões. Ou seja, não convém até tomar decisões neste momento que, a seguir, tenham de ser mais prolongadas no tempo, porque não tenho a certeza se não teremos a necessidade, em determinada altura, por exemplo no último trimestre, de fazer planos prestacionais de três ou seis meses e que vão para além do dia 31 de dezembro, que é o que está na proposta do PSD. Deputado, é flexibilidade na forma como fazemos o ajustamento do calendário fiscal no próximo ano. Deputado, fiz um despacho, há relativamente pouco tempo, depois de ouvida a Ordem dos Contabilistas, sobre o ajustamento do calendário das obrigações declarativas dos próximos meses. No que diz respeito às obrigações de pagamento, devemos ter a cautela de não nos amarrarmos a soluções neste momento que, depois, não tenham flexibilidade suficiente para as tornarmos mais efetivas. Por isso, penso que a proposta apresentada pelo PSD tem um princípio correto. Aquilo que me parece é que devemos, na sua execução, ter maior flexibilidade para decidir, trimestre a trimestre, quais são as decisões que melhor se impõem. O histórico da atividade e das decisões do Governo nesta matéria não deixa a mínima dúvida de que nunca hesitamos em lançar mão deste instrumento para apoiar a tesouraria das empresas. Aplausos do PS.
Deputado Alberto Fonseca, tem a palavra.
Secretário de Estado: Registo os elogios que fez à proposta do PSD. Secretário de Estado disse também é verdade, mas a grande diferença, ou seja, aquilo que não disse, é que os apoios do Governo terminam neste ano de 2020 e não há nenhum apoio previsto para o próximo ano de 2021. Assim, torna-se essencial aprovar esta medida, para que os empresários possam usufruir deste prolongamento do prazo do pagamento das prestações. Competirá ao Governo, naturalmente, flexibilizar as medidas, se assim houver necessidade, durante o ano de 2021.
Muito bem!
Passamos à proposta, apresentada pelo PCP, de um artigo 252.º- A — Contribuição extraordinária sobre o setor segurador. Deputado Duarte Alves.
Membros do Governo: O PCP apresentou uma proposta para a criação de uma contribuição extraordinária sobre o setor segurador, e explicamos porquê. A pandemia da COVID-19 suscitou, ao longo do ano de 2020, a necessidade de períodos de confinamento e de uma redução geral da atividade económica que acabaram por beneficiar o setor segurador. Tomando como exemplo o ramo automóvel, basta pensarmos que, durante os últimos meses, com os períodos de confinamento, com a redução da atividade económica e com o teletrabalho, houve muito menos circulação de automóveis, o que, naturalmente, reduziu o número de acidentes e, portanto, os custos das seguradoras com os sinistros. Ora, nesse mesmo período, o valor pago pelos consumidores pelos mesmos seguros manteve-se inalterado. Toda a gente que tem carro continua a pagar o mesmo valor pelo seguro, mas os custos das seguradoras com os sinistros baixaram significativamente, em face da redução do tráfego, o que coloca questões até da partilha de risco. Tal é comprovado pelos dados, do primeiro semestre de 2020, publicados pela ASF (Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões). É de referir, ainda, que, na resposta à situação pandémica, não é inédita a criação deste tipo de contribuições extraordinárias sobre um setor que manteve as receitas mas viu os seus custos reduzirem-se, tendo como objetivo fazer face ao esforço adicional de recursos públicos. Por exemplo, em França, vai ser criada uma contribuição excecional sobre o setor segurador, que irá gerar uma receita estimada de 1000 milhões de euros em 2020 e de 500 milhões de euros em 2021, face a uma situação em que se estima que este setor tenha poupado 10,1 milhões de euros em despesas. Com esta proposta, o PCP pretende que estes acréscimos no rendimento das seguradoras, decorrentes das atuais circunstâncias, sejam de alguma forma devolvidos aos portugueses por via da criação de uma contribuição destinada ao reforço do financiamento do Serviço Nacional de Saúde. Nada justifica que, perante a crise económica e social como a que estamos a viver e perante as necessidades de investimento, particularmente no SNS, se mantenham intocáveis os lucros acrescidos deste setor. Esta é uma proposta do PCP que aumenta a receita e que permite recursos para outras medidas importantes, nomeadamente medidas de apoio a setores que estão em maiores dificuldades, como o da restauração, e como aquelas que apresentámos em relação à redução do IVA das bebidas. Esta é uma medida que contribui, também, para uma maior justiça fiscal. Aplausos do PCP.
Passamos à discussão do artigo 254.º — Adicional de solidariedade sobre o setor bancário. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, do Bloco de Esquerda.
Deputados e Sr.as Deputadas: O Iniciativa Liberal apresenta duas propostas, uma para eliminar o adicional de solidariedade sobre o setor bancário e outra para eliminar a contribuição sobre a indústria farmacêutica. Há propostas que clarificam águas e que mostram bem os interesses que servem. As propostas 885-C e 360-C, do Iniciativa Liberal, mostram isso mesmo. Quando uma crise nos bate novamente à porta, depois de uma década em que se despejou milhares de milhões de euros no sistema bancário, o Iniciativa Liberal propõe cortar impostos aos bancos — seria uma anedota, se não fosse um insulto ao País e às pessoas que estão a enfrentar agora tantas dificuldades!
Muito bem!
Mas, não contente com esta afronta, o Iniciativa Liberal apresenta uma proposta que pretende cortar impostos à indústria farmacêutica, uma indústria que tem apresentado lucros de milhões. Mais uma proposta para reduzir a receita do Estado em benefício dos grandes grupos económicos! São estas propostas que ilustram as escolhas determinantes de um partido. Neste caso concreto, caiu a máscara ao Iniciativa Liberal. Afinal, a grande revolução fiscal liberal é mesmo para baixar os impostos a quem já tem muito ou a quem tanto tem lesado o País. Aplausos do BE.
De seguida, passamos à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 261.º-A — Dispensa no pagamento de coimas no período de estado de emergência de 18/03 a 02/05/2020. Deputado Jorge Paulo Oliveira. 4
Deputados, de pernas para o ar: foi assim que ficaram os portugueses por força da pandemia, como foi particularmente evidente durante o período do estado de emergência que decorreu entre 18 de março e 2 de maio. Como sabemos, no meio de um turbilhão, de um ciclone de acontecimentos, nem todos puderam cumprir atempadamente a totalidade das suas obrigações. O Governo é, aliás, disso exemplo. Nesse contexto, propomos, condicionalmente, a dispensa do pagamento de coimas aplicadas durante aquele período do estado de emergência a certos e determinados sujeitos passivos, por não terem cumprido, dentro do prazo, com as suas obrigações tributárias, nomeadamente em termos de IRS e de IRC. Trata-se de uma medida de exceção para um período que também ele foi de exceção. Aplausos do PSD.
Passamos à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 261.º- A — Emissão de certidão comprovativa de situação tributária. Deputado Nuno Carvalho.
Deputados: É fundamental melhorar o relacionamento das empresas com a administração central, quer a nível da segurança social, quer a nível das finanças. Permitam-me que vos lembre a história, que acho muito útil, de quando, numa campanha autárquica, um burro fez uma corrida com um Ferrari. Deputados, o fundamental não é saber se foi o burro ou se foi o Ferrari que chegou primeiro, o fundamental era a estrada permitir que cada um percorresse o caminho à sua velocidade. Da mesma maneira que esta história serviu para a campanha autárquica, esperamos que sirva para o Governo conseguir compreender que o fundamental no seu trabalho é que o caminho para as empresas possa ser feito à velocidade de cada uma. Esta não é uma corrida para ver quem faz mais ou quem consegue chegar primeiro, esta é uma corrida para fazer o melhor possível para o País e para os empresários. Neste caso fundamental, a dívida que os empresários possam ter com a administração fiscal é um peso gigantesco que os impede de aceder a apoios. É um peso brutal! Todas as melhorias que possam ser feitas de modo a que os empresários possam pagar da forma mais ágil e célere possível serão uma ajuda importantíssima. Aplausos do PSD.
Segue-se a proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 262.º-A — Apoio ao património da Fundação Mata do Bussaco. Deputado Rui Cruz, do PSD.
Membros do Governo: Com a presente proposta, pretende-se dar corpo ao compromisso reassumido pelo Sr. Ministro do Ambiente e da Ação Climática, que nos garantiu estar concluída, até ao final do ano, a alteração ao regime fundacional da Mata do Bussaco, uma vez que estão ultrapassados, já há muito, os condicionalismos financeiros que originaram as limitações ao funcionamento da mesma. Quero tornar claro que é urgente preservar um espaço mágico e que está em processo de candidatura a património da UNESCO (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura), que tem um património histórico edificado fabuloso e um património natural extraordinário que contém uma biodiversidade singular. Tudo isto está em risco por força das alterações climáticas e da perda de receitas das visitas devido à pandemia. A Mata Nacional do Bussaco impõe-nos o especial dever de conservar o que existe e de preservar o que é raro. Parece, pois, oportuna e justa a aprovação, por esta Assembleia, de uma proposta com impacto orçamental inexpressivo, mas que, para a Mata, se afigura essencial e imprescindível, desde logo para fazer face a obrigações financeiras com as candidaturas já efetuadas a diversos fundos europeus. Aplausos do PSD.
Deputados, passamos à proposta, apresentada pelo PAN, de um artigo 263.º-A — Alteração à Portaria n.º 17/2020, de 24 de janeiro, que define os preços dos cuidados de saúde e de apoio social prestados nas unidades de cuidados continuados integrados e em ambulatório. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: É preciso fazer mais do que aquilo que vem proposto no Orçamento do Estado para 2021 em relação à Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados. Estamos a falar de uma proposta que traz um aumento percentual igual para todas as tipologias de resposta, ignorando as especificidades e as idiossincrasias de cada uma delas. Entendemos que, mais do que um reforço, é também necessário ter em conta estas especificidades e a igual distribuição geográfica para combater as assimetrias regionais a nível das respostas nesta área tão importante para os cuidados de proximidade, mas também para a própria coesão social. Nesse sentido, o PAN apresenta esta proposta e deixa aos restantes partidos o repto de a acompanhar.
Segue-se a proposta, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um artigo 183.º-A — Reforço urgente de camas e equipas de cuidados paliativos, por forma a assegurar a cobertura nacional tanto nos serviços hospitalares, como no domicílio. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Sr. Presidente, tinha ideia de que iria intervir sobre uma proposta relativa à Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados.
Sr.ª Deputada, a inscrição que o CDS-PP fez, na pessoa de V. Ex.ª, está associada à proposta de um artigo 183.º-A.
Muito bem, Sr. Presidente, aproveito, então, esta inscrição para, na sequência da intervenção do PAN, aproveitar os 43 segundos de que disponho para falar sobre cuidados continuados e cuidados paliativos. É pouco, mas é ironicamente proporcional à importância que o Governo tem dedicado a estes temas, o que acaba por resultar com bastante consonância. No essencial, o Governo promete um aumento no investimento da rede de cuidados continuados, passando ao lado do que é essencial, que é a sua sustentabilidade financeira, uma vez que, desde 2011, não há uma revisão de preços digna desse nome, tendo os custos correspondentes destas instituições aumentado por via do salário mínimo, da TSU (taxa social única) e até da própria COVID. Por isso, apresentamos uma proposta de atualização das diárias desta rede e dos apoios extraordinários à COVID, exatamente para garantir que os utentes continuarão a ter resposta e que a rede continuará a existir. Deputados do Partido Socialista se mostraram particularmente sensíveis e disponíveis em relação a este tema, não vejo forma de não honrarem a sua palavra, aprovando aqui a proposta do CDS.
Vamos passar à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 263.º-A — Alteração à Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, ou seja, uma alteração à lei de organização do Tribunal de Contas. Deputado Hugo Carneiro.
Deputados: O PSD apresenta uma proposta que visa corrigir uma grave alteração efetuada no Orçamento Suplementar de 2020, nos limiares do visto prévio do Tribunal de Contas. 4 A nossa proposta é de combate à corrupção. Hoje, podemos ter contratos celebrados que totalizam com um mesmo fornecedor o valor de quase 1 milhão de euros. Estes contratos não são sujeitos a nenhum controlo de legalidade prévio e, talvez um dia, sejam fiscalizados. Se tivermos 100 fornecimentos de 1 milhão de euros cada um, teremos contratos que ascendem a 100 milhões de euros, mais ou menos. O PSD pretende, com a sua proposta, impor o reforço do papel do Tribunal de Contas, o controlo da despesa pública e que sejam divulgados no site do Tribunal todos os contratos que passam a estar dispensados de visto prévio, ao abrigo do regime que foi aprovado em julho. Aplausos do PSD.
Passamos agora à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 263.º-B — Alteração à lei-quadro das entidades reguladoras. Deputado Carlos Silva.
Deputados: As entidades reguladoras atuam na defesa dos interesses públicos, protegem os direitos dos consumidores, promovem a defesa da concorrência e não estão sujeitas aos poderes de tutela do Governo. No passado recente, o PSD deu importantes contributos para uma verdadeira independência, ao impedir a renovação dos cargos de direção das entidades, ao submeter os indigitados ao filtro da CReSAP (Comissão de Recrutamento e Seleção para a Administração Pública) e ao escrutínio prévio do Parlamento. Mas este Governo socialista convive mal com as entidades reguladoras independentes. Veja-se a nomeação do Ministro Centeno para o Banco de Portugal e a nomeação de destacados militantes socialistas e de membros de gabinetes do Governo para funções de supervisão. Protestos de Deputados do PS. Este é o Governo que, através das cativações, impediu as entidades reguladoras de fazerem importantes trabalhos de pesquisa e de avaliação por falta de recursos humanos. Por isso, aproveitamos este Orçamento do Estado para introduzir uma norma que liberte as entidades reguladoras da possibilidade de poderem contratar os seus técnicos. Uma economia que se pretende competitiva, que atrai investimento, que cria emprego e que oferece melhores preços aos consumidores não é compatível com a tutela sobre as entidades reguladoras, impedindo a contratação dos seus técnicos.
Vamos agora passar à proposta, apresentada pelo PAN, de um artigo 264.º-A — Alteração ao Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril, que aprova o regime jurídico-laboral dos trabalhadores dos serviços periféricos do Ministério dos Negócios Estrangeiros, incluindo os trabalhadores das residências oficiais do Estado. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira.
Deputados: O Bloco de Esquerda tem vindo a chamar a atenção para o estado dos serviços periféricos externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros. Para problemas antigos, o Ministério anuncia intenções, mas não se vislumbra nada de concreto. De um lado, os portugueses espalhados pelo mundo desesperam à espera de um agendamento que demora meses a ser concretizado; do outro lado, a escassez crónica de trabalhadores, a falta de atratividade da carreira e a sobrecarga laboral não ajudam à solução do primeiro problema. E nem tudo pode ser resolvido pela desmaterialização dos procedimentos, nem pela externalização dos serviços, que podem não garantir a idoneidade necessária. Para nós, é já uma certeza que os trabalhadores dos serviços consulares e das residências oficiais do Estado Português têm sido sistematicamente ignorados pela tutela, desde a desproteção na saúde e na reforma à ausência de atualizações das tabelas salariais e cambiais, até às carreiras que perderam atratividade, a ponto de alguns consulados estarem encerrados. Não se admite que sejam abertos procedimentos concursais num conjunto de países onde são oferecidos salários abaixo do salário mínimo e abaixo do custo de vida. Esta situação afigura-se como grave e de resolução urgente. Estes trabalhadores representam o Estado português e devem ser tratados com a devida dignidade, sendo o elo de contacto essencial da diáspora. O reforço destes serviços, a proteção social e as reformas, a valorização remuneratória, cambial e da carreira são reivindicações justas e urgentes às quais importa dar resposta. Aplausos do BE.
Deputados, passamos à proposta, apresentada pela Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, de um artigo 265.º-A — Aditamento à Lei n.º 2/2020, de 31 de março, que aprova o Orçamento do Estado para 2020. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Deputados, a inércia deste Governo no combate à especulação imobiliária mantém-se: ainda não alterou a lei dos vistos gold, ainda não regulamentou a lei de combate ao assédio imobiliário e nem os mínimos tem vindo a cumprir. E, agora, quando temos a maior crise que o setor lojista já viu, o Governo vai empurrando com a barriga as respostas que deveriam baixar rendas especulativas e que, abusivamente, mantêm o rentismo que afunda a economia. Já o imobiliário continua a ser um dos setores menos afetados e, mais uma vez, a inércia é gritante. Não existiu disponibilidade, nem da direita, nem do PS, para sequer discutir um regime extraordinário, apresentado pelo Bloco de Esquerda em julho, de redução de rendas para lojas, para o retalho, para a restauração, para os casos que registaram perdas de faturação. Quis o Governo e o Partido Socialista, mais uma vez, fazer pelos mínimos sem assumir a responsabilidade dos valores altíssimos que afundam agora as pequenas e médias empresas. Pois bem, o resultado está agora à vista: uma crise máxima à nossa porta, literalmente. O Governo, com respostas remendadas, tem acrescentado crise à crise. Ora, está na hora de começar a combatê-la! Aplausos do BE.
Passamos à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 265.º- A — Alteração ao Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28 de novembro, que sujeita os lanços e os sublanços das autoestradas SCUT (sem custos para o utilizador) do Algarve, da Beira Interior, do Interior Norte, da Beira Litoral e da Beira Alta ao regime de cobrança de taxa de portagem aos utilizadores. Deputado Carlos Peixoto.
Deputados: Temos hoje uma oportunidade de ouro para sermos justos com o interior do País e também com o Algarve. Agora, ninguém mais pode dar qualquer tipo de desculpa, porque, a partir de hoje, ou é ou não é, ou sim ou sopas, ou queremos equilibrar o território ou não queremos. O que o PSD propõe é uma redução das taxas de portagem das ex-SCUT de 50% para veículos de combustão e de 75% para carros elétricos. Falo não só por imperativos de coesão territorial, o que já seriam, aliás, razões de sobra,… Protestos do Deputado do PS Hugo Costa. … mas porque, sendo os portugueses todos iguais, não podem uns ser mais iguais do que outros e não podem uns ser lembrados e outros esquecidos. O Governo reduziu — e muito bem — o preço dos passes sociais para que as pessoas tivessem mais mobilidade, mas, como todos sabemos, estas medidas, que custaram 180 milhões de euros, tiveram verdadeiros impactos em Lisboa e no Porto e no resto do País não se sentiu absolutamente nada. 4 Protestos do Deputado do PS Hugo Costa. Portanto, nos outros lados do País, em que não há transportes públicos, o Governo, o poder político e o Estado têm de incentivar o uso do transporte individual. Deputados, nada mais lógico do que não castigar o uso do automóvel e, com isso, promover a circulação entre regiões do interior, tornando-as também mais atrativas e mais distantes do definhamento que, de dia para dia, vão sentindo. Apelamos, por isso, a que esta nossa proposta seja acolhida, para que todos, corajosamente — é preciso ter coragem para tomar esta medida —, possamos verdadeiramente fazer a diferença. É com isto que nós contamos e é este apelo que fazemos aos outros grupos parlamentares. Aplausos do PSD.
Deputado João Vasconcelos, do Bloco de Esquerda, tem a palavra.
Membros do Governo: Quando foram criadas as antigas SCUT, as denominadas «vias sem custos para o utilizador», sem taxa de portagem, foram tomadas medidas bastante positivas, constituindo fatores de coesão territorial e de combate às assimetrias nas regiões onde foram criadas, muito em particular no Algarve, que não tem vias alternativas, e nas regiões do interior. Depois, veio a troica e o Governo do PSD/CDS-PP desferiu uma machadada no desenvolvimento dessas regiões, ao impor portagens no Algarve e nas regiões do interior, com o apoio do PS, já agora. A seguir, vieram os Governos do PS, que não tiveram coragem política para acabar com o garrote das portagens, as quais só têm servido para enriquecer as concessionárias privadas. E veja-se: este Orçamento do Estado contempla mais 1218 milhões de euros para essas vias, em encargos líquidos, um valor que, no fundo, passa do Estado para as concessionárias privadas, neste caso para as rodoviárias. Depois faltam verbas para o investimento público, para as empresas, para responder à emergência social e económica, para as famílias, para combater a crise. E as concessionárias, pelos vistos, não pagam nada com esta crise e continuam a enriquecer. É preciso não esquecer — temos memória! — que o Primeiro-Ministro prometeu acabar com as portagens no interior e no Algarve, mas nada cumpriu. A palavra dada, afinal, não foi palavra honrada. O Governo avança para ridículos e míseros descontos que só servem para enganar os utentes e as populações. O que se impõe, na opinião do Bloco de Esquerda, é a eliminação das portagens. Por isso, votaremos a favor da redução, ou eliminação, do valor das portagens, embora o essencial fosse mesmo a eliminação. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias.
Deputados: O Orçamento do Estado prevê, para 2021, em pagamentos às PPP (parcerias público-privadas) rodoviárias, 1574 milhões de euros. Isto é o que está garantido que tem de se pagar, de acordo com o Orçamento. Com as opções políticas do PSD e do PS, continua o saque aos recursos do Estado e as populações continuam a pagar portagens de forma escandalosa. Deputados, a solução não passa por descontos, nem descontinhos, nem descontos de quantidade, nem descontos para a aquisição de carros elétricos, o que é preciso é acabar com este roubo! Acabar com as portagens! É isto que o PCP propõe: acabe-se com as portagens nas antigas SCUT e acabe-se com este roubo às populações. Quem vota a favor? Aplausos do PCP. Protestos de Deputados do PSD.
Deputado Hugo Costa.
Deputados: Em primeiro lugar, vamos à História. Foi o Governo do PSD/CDS e o Dr. Rui Rio que sempre defenderam o princípio do utilizador-pagador. Aplausos do PS. O PSD e o CDS sempre defenderam que as portagens deveriam ser pagas. Foi o Governo PSD/CDS que colocou as portagens no interior. Deputado apoiou que defendeu o princípio do utilizador-pagador e colocou as portagens em funcionamento.
E qual é o problema?
Percebemos a proposta do PSD e, por isso, temos uma pergunta importante: o PSD defende que, primeiro, se renegoceie e que, depois, se baixe o valor das portagens ou que se baixe esse valor independentemente da renegociação? Segundo a UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental), essa medida custa 60 milhões de euros por semestre — 60 milhões de euros por semestre! Ou seja, falamos de 120 milhões de euros por ano. O Dr. Rui Rio disse, nesta Casa, que este Orçamento queria dar tudo a todos. Questiono: se a renegociação não for possível, como é que o PSD vai resolver este problema? Como é que o PSD vai resolver este problema? É que não é o Partido Socialista que o diz, é a UTAO. É importante relembrar a História. Foi o Partido Social Democrata que sempre defendeu o princípio do utilizador-pagador, foi um ex-Secretário de Estado, o Dr. Sérgio Monteiro, que, por várias vezes, nesta Assembleia da República, defendeu a existência de portagens no interior. Por isso, assumam as vossas responsabilidades históricas! Foram vocês que colocaram portagens no interior e foram vocês que sempre votaram a favor disso! Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Carlos Peixoto. O Partido Socialista, pela primeira vez, ao contrário do que foi feito no passado, já apresentou uma medida de redução — que pode chegar até 25% — do valor das portagens. Tenham responsabilidade! Assumam a vossa responsabilidade histórica e não venham dizer o contrário do que sempre disseram, porque, aqui, o Dr. Rui Rio, líder do Partido Social Democrata, sempre defendeu o princípio do utilizador-pagador…
Outra vez? !
… e disse que este Orçamento queria dar tudo a todos. Afinal, o PSD vem aqui apresentar uma proposta irresponsável, defendendo agora o que nunca defenderam no passado. Aplausos do PS.
Deputados de outras bancadas — usou um termo que agradecia que fosse evitado, o termo «vocês». Secretário de Estado das Finanças. 4
Deputados: Sobre a proposta de redução do valor das portagens, gostaríamos de apelar aos grupos parlamentares, sobretudo ao PSD, que atentem ao seu custo extraordinário. Deputados, não estamos apenas a falar do custo anual. Numa só decisão, tomamos uma decisão de 1500 milhões de euros e tomamo-la num contexto em que a dívida pública portuguesa cresce de 117% para 135%. Os 1500 milhões correspondem a 20%, ou 25%, dos encargos líquidos com todas as concessões que temos para as próximas décadas. Portanto, esta é uma medida totalmente contrária àquela que deve ser a nossa prioridade neste momento. O PSD tem alertado para determinados riscos, nomeadamente para matérias relativas à política e às decisões do Governo direcionadas ao apoio às empresas. Se pensarmos nos riscos inerentes ao facto de hoje termos 8500 milhões de euros de garantias prestadas a favor dos financiamentos às empresas portuguesas e de termos 40 000 milhões de euros em aberto devido às moratórias — se tomássemos hoje a decisão da redução brutal de portagens, significaria mais um custo de 1500 milhões de euros —, percebemos que a medida do PSD é uma medida popular, pelo que estamos contra ela. Sublinho, ainda, que o Governo, em matéria de portagens, apresentou uma proposta equilibrada para as mesmas autoestradas e que custa menos de um décimo. Aplausos do PS.
Deputado Carlos Peixoto. Deputado.
Deputados: Já estávamos à espera que o Partido Socialista e o Governo viessem com o pretexto de que a redução do valor das portagens tem um custo significativo. Nós não ignoramos isso! Deputado Hugo Costa, vêm com esta lengalenga — sim, é uma lengalenga — , mas há coisas piores. Pergunto: 60 milhões de euros num ano é significativo? É! Mas o Governo tem de arranjar alternativas orçamentais, dentro do quadro do Orçamento, para resolver este problema e, se não encontrar por essa via, damos outra solução, a de renegociar com as concessionárias. Há sempre duas opções!
Claro!
No entanto, não vejo os senhores indignados, abespinhados, com o que está no Orçamento: 500 milhões de euros para a TAP! A TAP beneficia Lisboa, mas a redução do valor das portagens beneficia todo o País, e os senhores nada dizem. Aplausos do PSD. Por exemplo, o Governo permite que este ano o Novo Banco vá buscar ao Orçamento 400 milhões de euros. Sobre isso, não diz nada e sobre as portagens já diz tudo! Aplausos do PSD. Protestos do PS. Mais: os senhores também nada dizem em relação ao facto de irem gastar mais 180 milhões de euros no âmbito do Programa de Apoio à Redução Tarifária.
Bem lembrado!
Sabem que isso beneficia votos em Lisboa e no Porto e, por isso, nada dizem. Não querem mesmo saber do interior do País! Temos de ser coerentes, justos e pensar na coesão territorial. Deputados, terminamos como começámos: apelando a que todos os grupos parlamentares olhem para o interior e sejam justos com estas populações, que precisam, de facto, de ser ajudadas, de modo a que este território não definhe ainda mais. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado das Finanças.
Deputado do PSD dizendo que a medida custa 1500 milhões de euros e o dinheiro tem de vir de algum lado.
A sério? !
E por isso é que o PSD nos diz para irmos negociar com as concessionárias. Põem-nos a mochila dos 1500 milhões às costas e dizem-nos «as concessionárias que ganhem prazo de concessão». Nós não atiramos os problemas para diante. Os problemas financeiros têm de ser atacados de frente e agora.
Ah!…
Deputado, deixe-me dizer-lhe que, no quadro das discussões europeias sobre a sustentabilidade da dívida, há um gráfico que está a ser mostrado a todos os países e que tem a ver com os países que estão a investir mais em despesas permanentes não relacionadas com o combate à crise provocada pela COVID. E todas as despesas que citou, nomeadamente as da TAP, têm a ver com a crise provocada pela COVID. Na Europa, vai ser apontado o dedo aos países que fazem crescer injustificadamente a despesa permanente — Portugal tem uma dívida de 135% do PIB — que não está relacionada com a COVID. Não concordamos com essas soluções de irmos negociar com as concessionárias, para terem mais prazo de vida, pois faz com que, no fundo, aumentemos os encargos financeiros plurianuais. Não esquecemos as declarações do Dr. Rui Rio relativas ao princípio do poluidor-utilizador e, mais, deveríamos ser coerentes e chegar ao final dos pagamentos a essas concessões rapidamente. Aplausos do PS.
Vamos passar à proposta, apresentada pelo PSD, de um artigo 208.º-A — Altera o artigo 10.º da Lei n.º 4-C/2020, regime excecional para as situações de mora no pagamento de renda no âmbito da pandemia. Tem palavra a Sr.ª Deputada Márcia Passos.
Deputados: Normalmente os maus alunos são bons a copiar, mas o Governo, além de mau aluno, também não sabe copiar, pois não apresentou qualquer proposta, no Orçamento do Estado, para as rendas comerciais e, agora, copiou as propostas do PSD, dando- lhes um toque de autoritarismo e impondo a todos a mesma solução. Deputados, não podemos continuar a dizer aos arrendatários das lojas, do comércio e dos restaurantes que têm de pagar as mesmas rendas sem qualquer apoio do Governo. Deputados, também não podemos dizer aos senhorios, que precisam destas rendas para alimentar as suas famílias, que têm de as perdoar ou diferir no tempo sem qualquer apoio do Governo. Deputados, é mesmo todos. É envolver senhorios, é envolver arrendatários e é envolver o Estado. 4 Quem fatura menos, deve pagar menos. Quem reduz a renda, como o senhorio poderá fazer, deve ter o apoio do Estado.
Já propusemos isso há meses e os senhores votaram contra!
Deputados, e devem ter como fim equilibrar e não criar mais problemas. O Governo até pode copiar, mas deve aprender minimamente a lição. Deputados, nem com explicações particulares vai lá. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura.
Deputados: O tema das rendas é, provavelmente, aquele que mais tem levado o Governo aos ziguezagues que conhecemos. Primeiro-Ministro, ou seja, que vamos conhecer as medidas para o apoio às rendas comerciais, que o setor está a ser fortemente penalizado e que irão ser tomadas medidas fortes. Secretário de Estado, pergunto-lhe o seguinte: consegue dizer, em consciência, que as medidas que aqui traz de apoio às rendas comerciais são fortes e salvam o setor? Poderá dizer àqueles milhares de pessoas que estarão, hoje, ali fora, às 15 horas e 30 minutos, a criticar estas medidas que deu o seu melhor e o melhor do Governo, numa altura em que a restauração não consegue pagar rendas, em que o comércio não consegue pagar rendas, em que as empresas de eventos não conseguem pagar rendas, sendo que muitas setores, aliás, não trabalham desde março mas as rendas continuam a ser pedidas? É isto que o Governo tem para dar ao setor? São estas as medidas tão fortes e tão intensas, a comparar com o que se passa na Europa? Ponham os olhos nos exemplos que gostam de dar: na Alemanha, na Áustria, na França e na Suécia — vejam o que estes países fizeram em relação às rendas comerciais e vejam o que nós estamos a dar às pessoas. Secretário de Estado, espero que consiga justificar o que o Governo aqui traz, em matéria de rendas comerciais, às pessoas que vão ter de fechar portas e mandar milhares de funcionários para o desemprego. Primeiro-Ministro disse que estas medidas nos orgulhariam na Europa, mas eu acho que nos envergonharia, e muito, se fossemos o País que mais falências tivesse por causa de medidas como esta.
Vamos passar agora à proposta, apresentada pelo PCP, de um artigo 139.º-A — Regime extraordinário de proteção dos arrendatários. Deputado Bruno Dias.
Deputados: Se o direito constitucional à habitação já é, há muito, uma exigência central, agora, com a situação atual, essa exigência torna-se ainda mais urgente e incontornável. O Orçamento tem de dar respostas concretas aos problemas que são colocados e é nesse sentido que o PCP apresenta as suas propostas. Propomos um regime excecional de pagamento das rendas, reduzindo o valor da renda em situação de perda de rendimentos, com a devida compensação aos senhorios, mas sem subsidiar rendas especulativas. Propomos a proteção dos inquilinos também num regime extraordinário, que deve ter a continuidade assegurada em 2021, com a suspensão de caducidade, a oposição à renovação de contratos, etc., defendendo o direito à habitação. Propomos um reforço de verbas no apoio aos jovens para o acesso à habitação, transferindo um montante de 25 milhões de euros para financiar o programa Porta 65 Jovem. Propomos a defesa e a mobilização do património público, de todos os imóveis com condições adequadas para uso habitacional, que não devem ser vendidos porque fazem falta para responder às necessidades existentes. Deputados, o direito à habitação é para cumprir, a Constituição de Abril é para cumprir. Aprove-se as propostas do PCP, dê-se resposta aos problemas que estão criados. Aplausos do PCP.
Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor, João Torres.
Deputados, o Governo sempre disse duas coisas sobre a crise, que importa hoje sublinhar: a primeira foi que esta crise pandémica teria impactos económicos e sociais, singulares e complexos, no nosso tecido económico; a segunda foi que, em função do impacto da crise de saúde pública junto do nosso tecido empresarial, iríamos — como fizemos até ao momento e continuaremos a fazer — apresentar, de forma contínua e evolutiva, novas medidas para mitigar os impactos económicos desta crise. Aplausos do PS. Foi aqui mencionado que o Governo, ou um determinado grupo parlamentar, era «bom» ou «mau aluno» e que «copiava» ou «não copiava». O que sei é que o Governo não aceita lições do Grupo Parlamentar do PSD. Aplausos do PS. Primeiro-Ministro teve a oportunidade de anunciar, no passado sábado, a disponibilidade do Governo para submeter à Assembleia da República uma proposta de lei sobre o tema do arrendamento não habitacional. Nós não desconsideramos o impacto do arrendamento num vasto conjunto de estabelecimentos dos mais diversos setores. E, justamente por não menorizarmos esse problema, criámos, durante o ano de 2020, com a aprovação desta Casa, um conjunto de moratórias, que, no caso dos estabelecimentos que se encontram encerrados desde março, vigora, aliás, presentemente e até ao final do ano. A disponibilidade do Governo para apresentar uma proposta de lei à Assembleia da República sobre este tema é absolutamente inequívoca, no sentido de repartir o esforço entre o Estado, os proprietários e os arrendatários. O tema do arrendamento é sensível e nenhum Estado-Membro da União Europeia estava habilitado para lhe fazer frente, nomeadamente em situação de pandemia e com o desconhecimento que há em relação aos contornos futuros. No entanto, trata-se de um tema que merece a maior sensibilidade por parte do Governo, tal como merece a nossa compreensão a situação muito difícil que alguns setores estão a atravessar, em particular o setor da restauração. Deputados, que, tal como já foi anunciado, hoje mesmo abrirão as candidaturas para o programa Apoiar.pt, que tem duas modalidades — são cumulativas para o caso da restauração —, pois dizem respeito a apoios para as quebras de faturação nos três primeiros trimestres de 2020, face ao ano de 2019, com limites de 7500 € para microempresas e de 40 000 € para pequenas empresas, e a uma majoração de 50% no que concerne aos tetos, para o caso das empresas que se encontram encerradas desde março. Simultaneamente, de forma cumulativa — repito, cumulativa — para a restauração, encontra-se regulamentado, desde ontem, o apoio do programa Apoiar Restauração, que prevê mitigar o impacto económico das restrições mais significativas que foram decretadas nos últimos dois fins de semana. Aplausos do PS. 4 Merece-nos compreensão o que estão a passar estes setores e o Governo não está, como não esteve e não estará, de braços cruzados em relação aos problemas que enfrentam. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Márcia Passos, do PSD.
Secretário de Estado, sabe porque é que o Governo é mau aluno? É porque não quer mesmo aprender, nem as boas lições, nem as menos boas. Secretário de Estado, é uma lição boa. A crise é hoje! Já vem desde março e é hoje que se impõe agir! Ora, o Governo não apresentou medida alguma. Aliás, estamos desde agosto à espera de um regulamento para uma linha de crédito que foi criada pela Lei n.º 4-C/2020, de 6 de abril, que até hoje não saiu, tal como a portaria nela referida, que também não saiu. Portanto, não é pensar para o futuro, é pensar agora!
Muito bem!
Agora, tem de se repartir prejuízos, tem de se repartir sacrifícios, e o Estado tem de ajudar. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura, do Chega.
Secretário de Estado, coloco-lhe uma pergunta muito simples e muito direta, esperando que hoje possa finalmente responder a este setor. O Governo está ou não disponível para uma redução do valor das rendas em função das quebras da faturação? Quando o Governo teve de decidir os apoios, o que é que disse? Disse: «Vamos apoiar consoante a faturação». Então, é normal que o apoio às rendas também seja de acordo com a faturação. Se escolheram como medida ridícula a faturação deste ano, então a redução das rendas também poderá ser tida em conta com as reduções da faturação. É uma pergunta muito simples e à qual gostava que respondesse.
Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor, tem a palavra.
Deputado André Ventura, permita-me que o esclareça. Há pouco, mencionei, mas porventura não terei sido claro, o programa Apoiar.pt. Esse programa tem duas modalidades: a primeira, mais significativa, alargada a um vasto conjunto de atividades económicas e também à restauração, prevê a comparação das quebras de faturação dos três primeiros trimestres de 2020 com o período homólogo de 2019; a segunda, mais específica mas cumulativa para a restauração, prevê um mecanismo de comparação das quebras dos dois últimos fins de semana, comparativamente com os primeiros 44 fins de semana de 2020. Deputado, nós não estamos a falar apenas da comparação face ao ano de 2020, porque a parcela mais significativa deste apoio, que é alargada a um vasto conjunto de atividades económicas — saiu ontem, justamente, uma portaria para o regulamentar —, compara os três primeiros trimestres de 2020 com os três primeiros trimestres de 2019, para micro e pequenas empresas. Deputado, que o Governo anunciou que está disponível para apresentar à Assembleia da República uma proposta de lei sobre o tema do arrendamento não habitacional, que tem em conta uma consideração da repartição do esforço entre o Estado, os proprietários e os arrendatários e que pode ter, da forma que seja mais viável e exequível, relação com a quebra de faturação.
Muito bem!
Não posso, com isso, garantir-lhe que o melhor modelo — tenho, aliás, algumas dúvidas — seja uma linearidade total no caso do arrendamento de rua, comercial, com as quebras de faturação, mas posso, eventualmente, considerar um ou mais níveis quanto a essa matéria. Portanto, não fechamos a porta a esse assunto. Sr.ª Deputada Márcia Passos, gostaria de lhe dizer o seguinte: o Governo ainda não apresentou a proposta. Protestos de Deputados do PSD. Portanto, a Sr.ª Deputada disse que o Grupo Parlamentar do PS não trouxe aqui nenhuma proposta e, simultaneamente, disse que o Governo copiou o PSD. Protestos de Deputados do PSD. A não ser que a Sr.ª Deputada faça política com títulos de jornal, parece-me, com sinceridade, que está a ser precipitada na avaliação dessa disponibilidade genuína do Governo, que tem profunda compreensão para com o impacto deste assunto junto dos operadores económicos. Aplausos do PS.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Secretário de Estado, mas tal não foi possível porque os dois telefones da Mesa estavam ocupados. Gostaria, pois, de fazer a minha inscrição agora, oralmente, dado que não a consegui fazer antes.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Secretário de Estado, registo o tempo que perdeu, e também a paciência, que é preciso muita, para tentar dar explicações a um Deputado que esteve no PSD quando o PSD aumentou para 23% o IVA da restauração — e, por isso, agora é um oportunista neste debate — e que esteve contra a descida do IVA da restauração quando esta Assembleia o desceu para 13%. Por isso, o tempo que perdeu com este oportunismo demonstra uma paciência que lhe louvo, mas que acho absolutamente desnecessária. Secretário de Estado, tenho duas questões para lhe colocar — até porque esta tarde teremos, à porta da Assembleia da República, muito legitimamente, os representantes do setor da restauração a dizer que lhes faltam apoios — sobre os apoios que o Governo não tem dado. Secretário de Estado diz é: «O Governo já apresentou uma proposta de lei». Mas qualquer solução em cima da mesa é para o próximo ano, quando a crise está a bater à porta destas empresas agora. Este é que é o problema fundamental. A variável «tempo», aqui, não é uma variável menor. E, sobre isso, o Governo tem perdido tempo desnecessariamente. Sobre a segunda medida que referiu, vou citá-lo: «Nós estamos disponíveis para compensar as empresas por estes dois últimos fins de semana, com a média dos 44 fins de semana anteriores». Secretário de Estado, no meio desses 44 fins de semana houve um estado de emergência e as empresas viram uma redução brutal da sua atividade. Agora que estavam a retomar a atividade — por isso, não é comparável com o período em que estiveram fechadas —, têm de encerrar. 4 Não questiono as medidas tomadas relativamente à saúde pública, o que questiono é porque é que o Governo não antecipou essas medidas. Assim, poderia ter previsto um pacote de apoio a estas empresas que não fosse calculado com base na média dos 44 fins de semana anteriores, porque, ao fazê-lo, convida estas empresas ao encerramento, à falência.
Claro!
E isso é que não podemos admitir, porque se trata de postos de trabalho e de atividade económica, que é importante hoje e para o futuro do País. Aplausos do BE.
Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor, João Torres.
Deputado Pedro Filipe Soares. Devo dizer-lhe que penso que é nossa obrigação esgotarmos a paciência — mesmo em circunstâncias em que, porventura, desejaríamos não o fazer —, para que as medidas fiquem explicadas com o maior rigor possível. Protestos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. Portanto, fazemo-lo sempre, e eu faço-o sempre, com profundo respeito pelas instituições democráticas, como sabe. Deputado, em relação ao programa Apoiar.pt, a parcela mais significativa e representativa é a primeira modalidade, para a qual a restauração é elegível, tal como são elegíveis outras atividades económicas. Portanto, aceito e compreendo o teor da sua intervenção e da sua crítica, mas gostaria de lhe dizer que a parcela mais significativa deste apoio já faz uma correlação entre as perdas de faturação dos três primeiros trimestres de 2020 face ao período homólogo de 2019. E temos de considerar os apoios do Governo, que têm sido e continuarão a ser contínuos e evolutivos, porque eles não se esgotam nesta medida relativamente à qual as candidaturas se iniciam hoje. Deputado aqui mencionou, e eu acompanho, se vão legitimamente manifestar. Este apoio também tem de ser considerado à luz de outros apoios que estão em vigor e à disposição relativa à restauração. Não querendo ser exaustivo, mas permitindo-me fazer esta menção: o apoio ou o mecanismo de apoio à retoma progressiva de atividade foi revisto no mês de outubro, justamente para melhorar as condições dos estabelecimentos potencialmente aderentes com quebras superiores a 75%, mas também para criar um novo escalão para as quebras entre 25% e 40%, o que poderá ser muito útil para os estabelecimentos do comércio ou da restauração que estão hoje a passar por dificuldades que evidentemente não desconsideramos. Deputado, penso que tem de ser considerado o conjunto dos apoios e não apenas os apoios de forma isolada, a que mais concretamente fiz referência. Gostaria, ainda, de sinalizar o que já tive oportunidade de dizer hoje. O Governo tem acompanhado as medidas económicas de apoio ao nosso tecido empresarial de uma forma contínua e evolutiva. Fê-lo no passado, está a fazê-lo e continuará a fazê-lo no futuro, à altura das suas responsabilidades. Aplausos do PS.
Passamos à proposta, apresentada pelo IL, de um artigo 265.º-N — Alteração à Lei n.º 9/91, de 9 de abril, relativa ao Estatuto do Provedor de Justiça. Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Antes de falar sobre o tema, gostaria apenas de dizer à Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, que já não se encontra na Sala, mas peço que os seus camaradas transmitam, que estou de acordo consigo. A maneira como propomos as coisas no Orçamento diz muito sobre a essência dos partidos. Por isso, fizemos dezenas de propostas para reduzir os impostos, porque, sim, a nossa essência é querermos que haja menos impostos para todos. Mas não só as propostas orçamentais, como também a maneira como se faz o debate político dizem muito sobre a essência dos partidos. E quando a Sr.ª Deputada escolhe ignorar todas essas propostas e se foca em duas e se esquece de dizer que era suposto essas duas serem temporárias e extraordinárias, isso diz muito sobre a essência do Bloco de Esquerda, que mente e deturpa para ganho político e mostra um profundo ódio por tudo o que é privado, esquecendo que há milhões de portugueses que não dependem em nada do Estado e são, também eles, privados. Porque é que isto interessa? É que quem usa a mentira e o ódio para ganho político perde autoridade para criticar os que fazem o mesmo; são farinha do mesmo saco. Relativamente ao artigo 265.º-N, ontem, na Comissão de Orçamento e Finanças (COF), foi aprovada a criação do provedor do animal. Estamos de acordo, pelo que votámos a favor. A partir do momento em que se reconhece que os animais são titulares de direitos, faz sentido ter mecanismos e instituições que salvaguardem esses direitos. Isso foi ontem. Hoje à tarde, na mesma Comissão de Orçamento e Finanças, vai ser votada a nossa proposta para criar um provedor da criança, mais concretamente um provedor adjunto, na Provedoria de Justiça, que se ocupe exclusivamente dos direitos das crianças. E quem melhor do que a Provedoria de Justiça, que tem dado provas de ser uma entidade independente, capaz, e que só não faz mais porque este Parlamento tem, repetidamente, recusado recursos, para que isso aconteça? Quero, pois, ver se os partidos que votaram a favor da criação do provedor do animal — e os outros, já agora — vão argumentar que as crianças não são titulares de direitos ou que têm menos direitos do que os animais, votando contra esta nossa proposta. E se vão argumentar agora que temas importantes — como os dos maus tratos, abusos, bullying, trabalho infantil, injustiça nas prestações sociais, conflitos entre pais que os impedem de exercer todos os seus direitos — não são temas assim tão importantes, podem argumentar que estes direitos são menores do que os dos animais? Podem argumentar que estas não são questões importantes? Portanto, logo à tarde, só podem votar a favor desta nossa proposta. Seria um escândalo se não o fizessem. A liberdade e a defesa da liberdade de cada um começam com o respeito da sua individualidade desde criança. Aprovem a criação do provedor da criança.
Entramos agora na discussão do artigo 7.º — Transferências Orçamentais. Deputado Diogo Leão, do PS.
Deputados, começo por saudar, humildemente, o alto exemplo que recebemos, em termos de retidão e de dignidade, personificado por quem suporta os mais pesados sacrifícios diários pela Pátria, os deficientes das Forças Armadas. Citando o mote de ética do antigo Presidente da Assembleia da República, Dr. Jaime Gama, estes têm de ser tratados pelo Estado como a exceção das exceções. E, por isso, o Governo tem o dever de garantir, como já o fez, que a situação de atraso face à entrega de próteses e outros equipamentos, que se verificou neste ano excecional da pandemia — e que, felizmente, se encontra, hoje, ultrapassada e resolvida —, não sendo caso único, pois, lamentavelmente, já se verificou noutros anos, com outros Governos, não se repetirá no futuro, nomeadamente já em 2021. Por isso, coerentemente, apoiamos a proposta do PCP de alteração a este Orçamento do Estado, que aloca diretamente 3,8 milhões de euros ao Laboratório Militar para próteses e outros produtos de apoio aos deficientes militares, suprimindo o papel do IASFA (Instituto de Ação Social das Forças Armadas, I. P.) como intermediário, permitindo assim auxiliar e aumentar a qualidade de vida destes digníssimos cidadãos. 4 Outra relevante proposta do PCP que merece a atenção do Partido Socialista é a proposta que dota das verbas necessárias, num total de 2,5 milhões de euros, a efetiva criação do Laboratório Nacional do Medicamento, transformando qualitativamente e alargando a missão do Laboratório Militar de Produtos Químicos e Farmacêuticos. Ninguém pode ignorar que o Laboratório Militar tem todo um património centenário que honra o Exército e o País e que não se pode perder nesta transformação orgânica, assim como um conjunto de oficiais farmacêuticos e outros militares especializados, com excelência científica, capacidade logística e brio militar, e que, enquanto instituição testada no combate à pandemia, só tem dado provas da sua grande capacidade, versatilidade, adaptação e incansável serviço público, na produção e distribuição de produtos desinfetantes, fármacos e outros equipamentos, e ainda na sua relevantíssima qualidade centralizadora, como reserva estratégica de medicamentos e dispositivos. Para que, de futuro, possamos também, e de uma vez por todas, reforçar e centralizar ali o investimento na área absolutamente estratégica da investigação, da produção e da disponibilização de medicamentos para uso do Serviço Nacional de Saúde e para o País, o Partido Socialista apoiará esta proposta, certo de que estes nossos militares irão continuar a dar o seu melhor na salvaguarda e na defesa da soberania nacional. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Mónica Quintela, do PSD.
Deputados, nunca — nunca, nem nos tempos da troica! —, desde que foi criada a Direção-Geral de Reinserção e Serviços Prisionais, o seu orçamento foi tão baixo como este agora apresentado. O Governo faz um corte de 64,2 milhões no orçamento do funcionamento de todo o sistema prisional; parece que quer pôr o resto dos reclusos todos cá fora. Este organismo já funciona no seu limite e a maioria dos estabelecimentos prisionais está ao nível dos países do terceiro mundo. A reinserção social não funciona. Agora imaginem o que é, neste ano, um rombo deste calibre no respetivo orçamento. É o descalabro total! Para garantir, ao menos, um orçamento igual ao do presente ano — e que, mesmo assim, não chegará — o PSD propõe o reforço das verbas da Direção-Geral através da transferência das receitas próprias do Instituto dos Registos e Notariado até ao limite dos 64,2 milhões de euros em falta. Deputados, é fulcral para a realização das políticas criminais e para salvaguardar e assegurar a paz social. Pergunto: quem é que o sistema prisional nos devolve no final do cumprimento das penas? Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Susana Amador, do PS.
Deputados, o reforço da rede de equipamentos de saúde é, para este grupo parlamentar e para o Governo, uma prioridade e um imperativo indeclinável. O ano de 2021 será mais um ano de investimento, de planeamento e de concretização, apesar de ser um ano económico exigente e apesar da pandemia. A preocupação que temos é de que as obras se façam e cheguem às populações, que, legitimamente, aspiram às mesmas, quer no Porto, com o S. João, quer na Área Metropolitana de Lisboa, com os hospitais do Seixal, Sintra e Lisboa Oriental, quer no Funchal, no Alentejo ou no Algarve. Dissemos também, nesta Casa, quer o Governo quer este grupo parlamentar, que aprovaríamos propostas que contribuíssem para o robustecimento da rede e que se enquadrassem num planeamento efetuado. Por isso, a proposta do Partido Comunista Português — que aprovamos —, com transferência de verbas do Ministério da Saúde para o IPO (Instituto Português de Oncologia) de Lisboa, no valor de 2, 5 milhões de euros, para a revisão do projeto de arquitetura e projeto de execução de um novo e tão desejado edifício do IPO e de ambulatório, estimado em 57,5 milhões de euros, merece o nosso acolhimento, porque fazia parte do nosso planeamento e da vontade de concretizar este importante edifício. Aliás, vai ao encontro da trajetória que seguimos nestes últimos cinco anos, de sucessivo investimento, de melhoria e de modernização do Serviço Nacional de Saúde, e de investimento também, sempre, na saúde pública. Deputados, será uma mais-valia para a capacidade e para a atividade do IPO de Lisboa, onde milhares de doentes oncológicos beneficiam, diariamente, de elevados padrões técnicos, beneficiam de inovação de excelência, de práticas humanizadoras, porque, como diz Miguel Torga, a esperança nunca desespera. E no IPO essa esperança é vital todos os dias. Que todos nós possamos ser parte ativa dessa esperança. Aplausos do PS.
Deputado Ivan Gonçalves, do PS.
Deputados, quem assistir à discussão deste Orçamento do Estado, dirá, com certeza, que os partidos da nossa direita parlamentar se preocupam bastante com o Serviço Nacional de Saúde e com a defesa da saúde pública dos portugueses. Mas aquilo que já todos sabemos e que fomos constatando ao longo dos anos em que estes partidos foram Governo é que essa preocupação se cinge aos momentos em que são oposição. Infelizmente para todos nós, infelizmente para os portugueses, quando os partidos da nossa direita parlamentar são Governo, a saúde dos portugueses e a saúde pública ficam sempre para segundo plano. Não foi isso que aconteceu e não é isso que tem acontecido ao longo dos últimos cinco anos de governação do Partido Socialista, com mais investimento público, com mais investimento nos profissionais de saúde e com uma reversão do caminho de desinvestimento que vinha a ser seguido pelo Governo do PSD e do CDS. Ora, este investimento no Serviço Nacional de Saúde sente-se também no distrito de Setúbal, em particular no concelho de Setúbal. Para além daqueles que são os três centros de saúde que estão previstos ser construídos neste território, este Governo assumiu também como prioridade a ampliação do Hospital de São Bernardo. Esta é uma obra fundamental para o concelho e para o distrito de Setúbal, que consta da proposta de Orçamento do Estado para 2021 e que consta também do plano de investimentos para a área da saúde. Para que não fiquem dúvidas, o Partido Socialista não inviabilizará esta proposta, porque aquilo que queremos mesmo é que esta obra se faça, que a ampliação do Hospital de São Bernardo seja feita e que os utentes do concelho de Setúbal e dos concelhos limítrofes possam aceder a esta obra, que é tão importante em termos de cuidados de saúde. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Clarisse Campos, do PS.
Deputados, a atividade piscatória assume um importante traço identitário das comunidades que, ao longo dos anos, se desenvolveram no estuário do rio Tejo, com particular relevância para as localidades posicionadas junto à sua foz, como é o caso da Trafaria, no concelho de Almada. Reconhece o Partido Socialista que a sustentabilidade económica e social do setor apenas é garantida através do investimento na modernização das infraestruturas e equipamentos, melhorando as condições de segurança dos trabalhadores e de higiene e segurança alimentar dos produtos da pesca. Destacamos a forte aposta que o nosso Governo tem feito, nos últimos anos, na economia do mar, mais concretamente na melhoria das condições dos portos de pesca a nível nacional. É por isso que o PS reconhece a importância desta proposta do PCP, para que se dê prossecução à construção de um porto de pesca com condições adequadas na Trafaria, que se poderá vir a associar à nova lota que a Docapesca irá inaugurar brevemente, trazendo uma nova centralidade ao local e criando, simultaneamente, melhores condições sanitárias e de trabalho para toda a comunidade piscatória. 4 Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Lima, do PS.
Deputados, a proposta de lei do Orçamento do Estado para 2021 reafirma a saúde e reafirma o SNS como prioridades políticas no nosso País. É um Orçamento que incide na melhoria da qualidade do SNS, é um Orçamento que tem por base o combate à pandemia e às suas consequências, é um Orçamento que não esquece os investimentos nas infraestruturas do SNS, é um Orçamento que dá continuidade na melhoria da rede do SNS, é um Orçamento que protege os portugueses. A proposta que agora apreciamos, do PCP, e que tem por base a transferência de 7 milhões de euros para a continuação da obra do Centro Hospitalar de Póvoa de Varzim/Vila do Conde, tem o nosso apoio e a nossa concordância, porque este processo de obra começou no ano anterior e o Partido Socialista e o Governo do Partido Socialista não deixaram para trás esta obra tão importante para aquela região. Outros, infelizmente, noutras alturas, não quiseram saber. Mas também não deixamos para trás a grande obra do Centro Hospitalar de São João, da nova ala pediátrica, chamada de «Joãozinho». O que é que o PS fez quando entrou para o Governo? O que é que recebeu quanto a esta obra? Recebeu um dossiê, uma mão cheia de nada e outra cheia da mesma coisa. E o que é que o PS fez? Fez obra! A obra está no terreno, a obra está adiantada e o PS e o seu grupo parlamentar, nesta Assembleia, contribuíram muito para que hoje possamos ter aquela obra quase concluída. Portanto, acompanhamos também esta proposta, porque ela vai ao encontro da política de investimentos no SNS que este Governo está a levar a cabo. Deputados, votar contra o Orçamento é votar contra um SNS mais forte e mais bem equipado; votar contra o Orçamento do Estado é votar contra a qualidade dos serviços no SNS; votar contra o Orçamento do Estado é votar contra a conclusão da obra da nova ala pediátrica do Hospital de São João; votar contra o Orçamento do Estado é votar contra as obras no Centro Hospitalar de Póvoa de Varzim/Vila do Conde; votar contra o Orçamento do Estado é votar contra uma região que está a ser fustigada pela pandemia e que tanto precisa de mais e mais apoios e mais investimentos para a saúde. Aplausos do PS.
Deputado Hugo Costa, do PS.
Deputados, esta intervenção do Grupo Parlamentar do Partido Socialista é sobre a residência da Escola Superior de Desporto de Rio Maior. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista está, como sempre esteve, ao lado da solução de construção da residência da Escola Superior de Desporto de Rio Maior. Quero relembrar que esta residência sempre esteve prevista no projeto inicial e que foi o Governo do Partido Socialista, em 1997, que criou a Escola Superior de Desporto de Rio Maior. Quero relembrar que foram Governos do Partido Socialista que providenciaram a construção da Escola Superior de Desporto de Rio Maior, as atuais infraestruturas. Por isso, o Partido Socialista, percebendo que é uma escola com mais de 1000 alunos, percebendo que tem mais de 200 funcionários e professores, percebendo a importância do combate ao abandono e insucesso escolar, que é tão gritante naquela escola, está ao lado da solução e, percebendo o compromisso que o Sr. Ministro da Ciência, da Tecnologia e Ensino Superior colocou no Orçamento do Estado, aprovará as propostas relativas à Escola Superior de Desporto de Rio Maior. Aplausos do PS.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Sr. Presidente, a nossa intervenção é sobre o reforço de verbas para o Tribunal Constitucional, particularmente para a Entidade da Transparência. Nós não temos propostas nesta matéria, por isso referimo-nos a propostas de outros grupos parlamentares, embora não saiba se as querem ou não apresentar. A bancada do PS parece que tem Deputados inscritos, pelo que faria sentido que a nossa intervenção se fizesse depois da apresentação dessas propostas, se a Mesa assim o entender.
Deputados, vamos passar à apreciação do artigo 1.º da proposta de lei — Objeto.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, pretendo fazer uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos.
Tem a palavra.
Deputados das diferentes forças políticas e deixássemos, como é tradição — e, do nosso ponto de vista, boa tradição —, a discussão do artigo 1.º para o final do debate, encerrando, portanto, o debate na especialidade. Ou seja, a nossa proposta é no sentido de que se discutam primeiro os temas da transparência e depois, sim, o artigo 1.º, encerrando o debate na especialidade. Naturalmente que deixamos ao critério da Mesa, mas esta é a nossa sugestão.
Deputado, agradeço, mas esse problema está resolvido, uma vez que a transparência foi integrada, incorporada no «Objeto» e, portanto, vamos dar início ao último ponto com a apreciação do artigo 1.º — Objeto. Deputado Pedro Delgado Alves, do PS.
Sr. Presidente, acho que a sugestão que foi feita acaba por corresponder ao que estava no guião. Gostaria de sublinhar a importância das matérias que vamos discutir de seguida. Como é sabido, na Legislatura anterior, foi introduzido um conjunto muito significativo de reformas em matéria de funcionamento, acompanhamento e entrega das declarações de rendimentos, património e interesses dos titulares de cargos políticos. Foi feita uma reforma muito profunda que alargou o âmbito subjetivo destas declarações, que aprimorou e detalhou o que deve ser objeto de declaração, que fundiu numa declaração única estas matérias, mas que também autonomizou a criação da Entidade para a Transparência a funcionar junto do Tribunal Constitucional e que assumiria maior facilidade quer na divulgação, quer no acompanhamento, quer na triagem desta mesma matéria. Uma das coisas que, aliás, está pendente e que significará um aumento significativo do alcance destas matérias é a possibilidade da submissão eletrónica e da disponibilização mais célere desta informação, no futuro, a partir da criação da Entidade. Já no Orçamento do ano passado tivemos oportunidade de garantir a verba para que o Tribunal Constitucional pudesse alocar à Entidade da Transparência as verbas necessárias ao início da sua atividade. No entanto, subsiste uma questão — sem prejuízo da questão orçamental, a que já irei —, que é primordial, e que importa igualmente acelerar e resolver nesta sede, que é a que se prende com a garantia, com a maior brevidade possível, de uma sede para o funcionamento da Entidade para a Transparência. 4 A opção tomada na legislação em 2019 foi determinar que ela teria sede num local preferencialmente fora da Área Metropolitana de Lisboa e, portanto, urge, em primeiro lugar, identificar a sede, porque quase tudo o resto ao nível da instalação da Entidade depende da identificação do local. Ou seja, não se trata de saber qual é o edifício em concreto, mas para que a Entidade, em rigor, possa proceder aos procedimentos concursais de recrutamento de pessoal é indispensável saber em que cidade do País é que ela vai estar instalada porque isso, obviamente, condicionará as condições do concurso e também a apresentação de potenciais interessados para colaborarem junto dela. Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe que, até ao final do primeiro trimestre de 2021, se garanta a identificação de qual a cidade, de qual o local para a sede. Em rigor, é desejável que seja até mais cedo do que isso, mas há que reconhecer que é necessário identificar esse local com a maior brevidade. E parece-nos também que, a esse respeito, importa dar um prazo ao próprio Tribunal para que nomeie os membros da Entidade. A nomeação dos membros da Entidade não se trata apenas de um pormenor. Neste momento, está a sobrecarregar os próprios juízes do Tribunal a tomada de decisões para as quais é fundamental que possa estar a ser, desde logo, envolvida a primeira composição da Entidade e também quer na tomada de decisão sobre como instalar a Entidade, como preparar a recolha das declarações que, no âmbito das primeiras eleições autárquicas a realizar depois da entrada em vigor desta matéria, implicarão um número muito substancial de declarações a serem processadas pelo Tribunal. Deve, portanto, também ser articulado este prazo e enquadrado na lei. Como referi, há depois uma questão estritamente orçamental, que é a que diz respeito ao reforço das verbas necessárias para que, no próximo ano de 2021, a Entidade tenha condições para funcionar. Penso que, na sequência do debate parlamentar, os partidos que apresentaram propostas, ou seja, o PS, o PSD, o Iniciativa Liberal e o PAN — apesar de na proposta do Iniciativa Liberal haver um desvio de 4 € que conviria corrigir nos mapas —, todos propõem o mesmo reforço, que foi aquele que o Tribunal de Contas comunicou como sendo necessário, quer para assegurar estas tarefas de instalação da Entidade, quer para assegurar o seu próprio financiamento. Portanto, há um consenso particularmente alargado que visa garantir que a Entidade funcione, que cumpre e que desempenha a sua missão e, acima de tudo, que a República, os partidos, as instituições acorram e acedam às legitimas expectativas dos cidadãos que vão ter a Entidade a funcionar, que ela poderá desempenhar a sua missão e que poderá assumir, ela própria, diretamente, a tarefa de proceder ao acompanhamento e à fiscalização das declarações, uma vez que, não obstante o Ministério Público estar a desempenhar o papel que hoje a lei reconhece, a filosofia adotada é diferente, implica maior trabalho e, obviamente, necessidade de alocação dos recursos necessários. Nesse sentido, parece-nos que o consenso parlamentar desejável se reunirá e que as questões fundamentais para a entrada em funcionamento da Entidade para a Transparência podem ficar, finalmente, resolvidas nesta sede. Aplausos do PS.
Deputado André Coelho Lima, do PSD.
Deputado Pedro Delgado Alves está excluído o Governo, porque é a única entidade que não consensualiza naquilo que acabámos de ouvir da boca do Deputado do Partido Socialista. Isto é muito simples e não tem de ser complicado: a Lei Orgânica n.º 4/2019 criou a Entidade para a Transparência. Nessa mesma lei está dito, de forma clara, no artigo 4.º, que «incumbe ao Governo inscrever as verbas necessárias para a criação e funcionamento da Entidade para a Transparência», mas, neste Orçamento, o Governo não apresenta as verbas necessárias para a sua instalação e funcionamento. Diz-se, ainda, nesse mesmo artigo, que «o Governo disponibiliza instalações para a Entidade para a Transparência no primeiro semestre de 2020». Ora, nós estamos a debater o Orçamento do Estado já no final do segundo semestre de 2020 e não é conhecida nenhuma proposta do Governo nesse sentido. Membros do Governo, como o maior Governo da história, não podem estribar-se na pandemia para não terem ainda dado sequência à legislação que aqui foi apresentada. Por isso, muito resumidamente, a proposta do PSD é muito simples: carrear para o Orçamento aquilo que o Tribunal Constitucional solicita como sendo as verbas mínimas necessárias para proceder à efetiva instalação da Entidade para a Transparência, como todos nós sabemos, porque já aprovámos no Orçamento do ano passado e, como o Governo também sabe, porque o Tribunal Constitucional assim se lhe dirigiu. No fundo, aquilo que a proposta do PSD visa — conta, naturalmente, com o apoio das demais bancadas — é que nos saibamos dar ao respeito, ou seja, fazer cumprir as leis que nós próprios aprovamos com a tempestividade que nós próprios definimos. Aplausos do PSD.
Deputado André Silva.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, que, abespinhado com o chumbo da criação do provedor da criança, veio fazer a demagógica e desfasada comparação com o facto de se ter criado o provedor do animal. Deputado do Iniciativa Liberal, um Estado sério e um país progressista pode fazer vários caminhos ao mesmo tempo. Um Estado sério e um país progressista não precisa de acabar com o analfabetismo para começar a criar e instalar universidades. Portanto, há caminhos que podem e que devem ser feitos em simultâneo. Deputado Pedro Delgado Alves, que o Governo optou por um caminho que corta em 22% a verba da Entidade para a Transparência, o que não aceitamos, pelo que o PAN propõe que se aumente a verba da Entidade em 646 000 € de forma a que esta Entidade tenha os recursos necessários para, finalmente, começar a trabalhar no próximo ano. Não posso deixar de mencionar a proposta que apresentamos, que procura, face à inércia do Governo que, por distração ou por falta de vontade, está quase um ano atrasado no cumprimento do seu dever, assegurar uma sede para a Entidade para a Transparência, aspeto fundamental para que a mesma possa iniciar a sua instalação. Deputados: ou acompanham a proposta do Partido Socialista, que, dando um kit de mãos livres ao Governo quer prolongar o incumprimento deste dever até março, ou acompanham a proposta do PAN e garantem que, em janeiro do próximo ano, estas instalações estão asseguradas.
Deputado José Manuel Pureza.
Membros do Governo, a questão que aqui está a ser suscitada a propósito da dotação orçamental para o Tribunal Constitucional para depois se refletir sobre a Entidade para a Transparência leva-me a fazer brevíssimas considerações. Em primeiro lugar, a Entidade para a Transparência constitui uma peça absolutamente essencial de combate à corrupção em Portugal. A sua criação resultou de uma proposta que o Bloco de Esquerda apresentou e creio que é muito importante e essencial que se dote essa Entidade das condições, desde logo orçamentais, para que ela possa rapidamente entrar em funcionamento, porque, volto a dizer, ela é uma peça absolutamente essencial do esforço nacional de combate à corrupção. Portanto, pensamos que esta discussão, um pouco bizantina, à volta da localização física, de fazer preceder a dotação orçamental ou, melhor, a sua entrada em funcionamento de uma decisão sobre se fica em Lisboa, se fica em Coimbra, se fica em Aveiro, com toda a franqueza, é uma discussão que naturalmente tem a sua importância, mas não pode ser considerada essencial e determinante para a entrada em funcionamento da Entidade para a Transparência. 4 Entendamos bem aquilo que a Entidade para a Transparência vai ter de fazer, que não é criar uma casa onde se instala um cofre, uma espécie de bunker, onde estão umas matérias físicas que é necessário controlar. Não é nada disso. Acima de tudo, estamos a falar de um sistema informático, de uma plataforma informática, de grande sofisticação, que é absolutamente imprescindível para proceder ao trabalho que é necessário fazer. Por isso mesmo, estamos ao lado de todas as propostas, independentemente da sua natureza, e acompanharemos todas as propostas que forem dirigidas ao reforço de verbas para o Tribunal Constitucional de forma a que, de uma vez por todas, deixe de haver alibis para que a Entidade entre em funcionamento. Aplausos do BE.
Deputado Pedro Delgado Alves.
Sr. Presidente, não querendo alongar o debate que, não sendo bizantino, é relevante, gostaria de sublinhar duas coisas. A questão principal e o fator «pescadinha de rabo na boca» em que nos encontramos resultam de o Governo ter, sim, de fornecer sede ao Tribunal, mas é o próprio Tribunal que tem de definir previamente qual é a sede. É precisamente para, de uma vez por todas, quebrar o círculo vicioso, para cortar o nó górdio, com uma espada, qual Alexandre, que se propõem estas medidas, para que, o mais tardar no final do primeiro trimestre, a questão fique resolvida. Deputado André Silva referia não é exata, porque, assim como no ano passado houve colocação de verba no Orçamento do Estado, infelizmente, pelas razões que apontámos, não foi possível ao Tribunal desencadear os procedimentos que levaram a gastar a verba. Portanto, a matéria seria sempre resolvida, quanto mais não fosse através da transição de saldo. O que é que se garante com esta proposta, assim como no ano passado? Ou seja, o que é se garante com a inscrição direta no Orçamento do Estado? É que não fique o Tribunal a aguardar que haja autorização para a transição do saldo e que fique já, garantidamente, com o valor colocado de raiz. Portanto, não confundamos dois temas que são bem delimitados. Um tem a ver com a sede e, embora seja verdade que condiciona o restante, é matéria que pressupõe não dispensar uma prévia intervenção do Tribunal, que defina o local da sua sede. Posteriormente, há, obviamente, a questão financeira, e essa fica também claramente resolvida por todas as propostas que aumentam a verba para que a Entidade para a Transparência possa funcionar. Aplausos do PS.
Secretário de Estado do Tesouro.
Deputados, queria fazer uma intervenção muito rápida sobre esta matéria, na linha daquilo que já foi reafirmado pelo Grupo Parlamentar do PS, referindo, em primeiro lugar, que a questão do calendário, da forma como o processo é gerido, é, naturalmente, determinada pelo próprio Tribunal Constitucional. Isto é, a lógica das precedências é determinada pelo próprio Tribunal Constitucional. É verdade que há um atraso na disponibilização das instalações e, sim, a razão essencial desse atraso tem essencialmente que ver com o período de pandemia que atravessamos, e não propriamente com o que foi há pouco alegado acerca da dimensão do Governo. Deputados sobre esta matéria — é que, neste momento, estamos em articulação com o Tribunal Constitucional, precisamente, a tentar fechar a localização das instalações e a assegurar que tal é feito ainda durante o ano de 2020. E, sim, essas instalações ficarão fora de Lisboa e do Porto. Deputado do PS, não levantaria problema para a utilização durante o ano de 2021, mas as propostas que estão em cima da mesa vêm tornar mais transparente essa alocação de verba para que o funcionamento possa entrar em velocidade de cruzeiro logo no ano de 2021, com todos os investimentos que é necessário fazer, inclusivamente no domínio informático, da estrutura informática e de recursos para a área informática que sustentarão a atividade da Entidade para a Transparência. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Sr. Presidente, o Bloco de Esquerda opôs-se à venda do Novo Banco porque entendeu ser um erro entregar o terceiro maior banco do País a um fundo abutre, depois de lá se terem injetado 4900 milhões de euros. Criticámos a garantia pública de 3900 milhões de euros e, à medida que o contrato ruinoso se foi revelando, procurámos introduzir mecanismos de controlo e transparência em todo este processo. Soubemos, no último ano, que a Lone Star poderia estar a fazer operações lesivas para o Estado sem que existissem mecanismos de fiscalização à altura. A Comissão de Acompanhamento não revê as imparidades, não tem poderes para isso, e o Fundo de Resolução veio à Assembleia da República dizer que não é Sherlock Holmes para andar a investigar operações. Acumulam-se as notícias sobre vendas de ativos imobiliários ao desbarato, sobre haver participações financeiras, sobre decisões contabilísticas contra os interesses do Estado e, por isso, neste momento, a discussão não é só sobre uma má decisão estratégica nem é só sobre falta de transparência. A discussão é sobre a possibilidade de o Estado português estar a ser enganado, lesado, sugado, como nenhum privado aceitaria. É grave, muito grave. Foi por isso que todos os partidos se mostraram chocados quando apareceram notícias a falar sobre as vendas dos ativos imobiliários; foi por isso que o Presidente do PSD chegou a dizer, ali da tribuna, que achava que haveria crime nessas vendas; e foi por isso que todos os partidos entenderam que se deveria mandar fazer ou pedir ao Tribunal de Contas uma auditoria independente com o propósito claro de avaliar a utilização do contrato. O que o Bloco de Esquerda propõe é que o Parlamento seja consequente com as suas decisões e que a determinação de travar o abuso não se fique por palavras muito convictas e muito chocadas no momento em que as notícias venham a público, mas que tenham uma consequência na forma como decidimos a alocação de dinheiros públicos. Vozes do BE: — Muito bem!
Se a verba de 476 milhões de euros se mantém no Orçamento do Estado, se os grupos parlamentares aceitam este compromisso do Estado para com a Lone Star antes de conhecer a auditoria, o Estado coloca-se numa posição fraca perante o fundo abutre. Pois, então, façamos diferente. Retire-se a verba do Orçamento do Estado e o Estado não assume nenhum compromisso antes de conhecer a auditoria. Depois, com conhecimento da auditoria, o Governo avaliará o contrato e irá propor à Assembleia da República aquilo que entender ser o certo a fazer e, nessa altura, cada partido poderá tomar a sua decisão em consciência e na posse de toda a informação relevante. Só assim somos coerentes e protegemos os interesses do Estado. Aplausos do BE.
Deputado João Paulo Correia, do PS.
Deputados, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, em julho de 2020, quando se iniciaram as conversações sobre este Orçamento do Estado, o Bloco de Esquerda definiu três áreas que considerava prioritárias para o viabilizar. Uma das áreas foi precisamente a do Novo Banco, mais concretamente, para o Estado deixar de emprestar dinheiro ao Fundo de Resolução para este o injetar no Novo Banco. Pois bem, ao contrário dos Orçamentos anteriores, a proposta de Orçamento do Estado que o Governo entregou, que está em discussão e que será votada amanhã em votação 4 final global, não prevê o empréstimo de qualquer euro para o Fundo de Resolução para que este o injete no Novo Banco. Essa pretensão do Bloco de Esquerda, essa prioridade do Bloco de Esquerda para viabilizar o Orçamento do Estado para 2021 foi direta e automaticamente satisfeita na própria proposta do Orçamento do Estado para 2021. Nesta matéria, o Partido Socialista tem tomado a dianteira dos mecanismos de fiscalização e de procura da verdade. Em primeiro lugar, recordo que um dos partidos requerentes da comissão parlamentar de inquérito que irá arrancar logo após a aprovação do Orçamento do Estado para 2021 foi, precisamente, o Partido Socialista. O Partido Socialista propôs uma comissão parlamentar de inquérito à gestão do Novo Banco e, logo de seguida, foi o Partido Socialista que propôs uma auditoria independente pelo Tribunal de Contas à gestão de alienação de ativos por parte desta administração do Novo Banco. Da nossa parte não há qualquer dúvida — que não reste a mínima dúvida! — de que o PS quer a verdade e quer apurar toda a informação para que a opinião pública tenha acesso àquela que tem sido a gestão do Novo Banco e às decisões que, supostamente, têm lesado o interesse público. Mas é também importante não branquear algumas situações que têm contribuído para esta questão do Novo Banco. Aquilo que tem atingido o Novo Banco e que tem justificado as chamadas de capital ao Fundo de Resolução nos últimos anos tem sido um conjunto de ativos tóxicos que deveriam ter ficado no BES mas que passaram para o Novo Banco. Eles têm gerado imparidades ano após ano e nós queremos saber por que razão é que esses ativos tóxicos de milhares de milhões de euros, empréstimos e imóveis, não ficaram no BES e passaram para o Novo Banco. Porque é que, na altura, o Banco de Portugal e o Governo PSD/CDS decidiram transferir esses ativos tóxicos do BES para o Novo Banco? É um peso sobre a gestão do Novo Banco que, depois da venda, tem sido pago, entre aspas, através de injeções do Fundo de Resolução. Para que essa linha vermelha do Bloco fosse satisfeita, o PS e o Governo responderam automaticamente, na proposta de Orçamento do Estado. Não há, neste Orçamento do Estado para 2021, empréstimos do Estado ao Fundo de Resolução para que este os injete no Novo Banco. Vamos à comissão parlamentar de inquérito e aguardemos a auditoria independente do Tribunal de Contas que o PS propôs. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia Joaquim.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, o normal é que o Governo encerre o debate, como é da praxe. Presumo que seja a Sr.ª Secretária de Estado a fazê-lo e, nesse contexto, achamos que deveria ser agora aberto um período excecional para as inscrições relativas ao artigo 1.º, que estamos já a discutir, antes do encerramento.
Deputado, agradeço muito o seu segundo alerta, mas não queria deixar de lhe dizer que a Mesa está a aguardar inscrições. Se VV. Ex.as se inscreverem, dar-vos-ei imediatamente a palavra. Dado que ainda não há inscrições, pergunto quem se inscreve para intervir antes da Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares… Pausa. Dado que o Governo está a indicar que vai falar sobre o Novo Banco, gostaria de inscrever a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua para falar a seguir à intervenção do Governo, dado que a Sr.ª Deputada já falou e agora seria a vez do Governo.
Deputados, pergunto se há mais inscrições. Pausa. Secretário de Estado das Finanças, João Nuno Mendes.
Sr. Presidente, gostaria apenas de secundar as palavras que, em matéria do Novo Banco, já foram ditas pela bancada do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Sublinho que o Orçamento do Estado para 2021 não prevê qualquer empréstimo do Estado ao Fundo de Resolução e que aquilo que está no Orçamento é, pura e simplesmente, para garantir condições para que o Estado possa respeitar os compromissos que tem com a Comissão Europeia, com o Banco Central Europeu e respeitar os contratos estabelecidos. Sublinhamos que, da nossa parte, há uma exigência total e absoluta relativamente aos contratos celebrados. Vai haver uma auditoria independente relativamente ao ano de 2019 e o seu resultado irá estar disponível no final de março. Portanto, da nossa parte, relativamente a todas as auditorias, relativamente a uma comissão de inquérito, temos todo o interesse que tudo seja apurado até ao cêntimo. Porém, não vamos colocar o Estado português numa situação de incumprimento perante as instituições europeias — a Comissão Europeia, o Banco Central Europeu — e perante um quadro contratual que nos pode vir a trazer indemnizações. É esta a nossa posição. Mais: neste momento, o Fundo de Resolução é financiado, sensivelmente, a 9% pelo setor bancário e a solução prevista aumenta o envolvimento desse próprio setor, com financiamentos bancários para fazer face a essas transferências. Portanto, o envolvimento do setor bancário após a transferência que está prevista irá aumentar para, sensivelmente, 13% e achamos, também, que é o momento certo para criarmos as condições para que, futuramente, com as verbas do setor bancário, o Fundo de Resolução se torne autossuficiente. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, tem a palavra.
Sr. Presidente, penso que seria útil para o debate que o PS parasse de repetir a ficção inventada por Passos Coelho, que dizia que o Fundo de Resolução não é Estado, que não é público. Na altura, o PS rejeitou essa ficção, mas, entretanto, mudou de posição. Aliás, essa não é a única matéria em que o PS mudou de posição desde a altura em que Passos Coelho era Primeiro-Ministro até agora. O Fundo de Resolução é financiado com impostos que constituem receita do Estado. O dinheiro que será utilizado para pagar de volta o empréstimo da banca vem de impostos que são receitas do Estado, independentemente de terem sido consignadas ao Fundo de Resolução. Portanto, estamos a falar de dinheiro dos contribuintes que está a ser comprometido com um contrato. Secretário de Estado das Finanças diz-nos que o Estado tem de cumprir, porque tem um contrato com a Comissão Europeia e um contrato com a Lone Star. E a Lone Star cumpre o contrato? Temos como garantir que a Lone Star cumpre o contrato, quando há indícios que nos dizem que não cumpre? 4 Porque é que tem de ser sempre o Estado a ficar com as perdas e nunca a dar-se ao respeito quando há indícios de que uma entidade privada não cumpre esse contrato? Pois, avalie-se! Avalie-se a forma como o Novo Banco está ou não está a abusar desse contrato e, depois dessa avaliação, baseado nela, o Governo que tome uma decisão e a apresente à Assembleia da República, porque é assim que as decisões são tomadas com transparência numa República e não a cumprir contratos que sabemos que são ruinosos, sem ter qualquer controlo sobre a forma como o banco o está a gerir. Deputado João Paulo Correia, sim, há responsabilidades do BES, sim, há ativos tóxicos, sim, a resolução foi incompetente por parte do Banco de Portugal, mas o Partido Socialista e o Governo assinaram um contrato ruinoso e, além de esse contrato ser ruinoso, há indícios de que ele esteja a ser abusado por parte da Lone Star. A proposta do PS, a posição do PS é: paga e, depois, avalia. A nossa posição é outra: avalie-se primeiro e, depois, se for caso disso, pague-se o contrato, através de uma decisão transparente na Assembleia da República. Secretário de Estado, ainda há pouco, num debate sobre portagens, teve oportunidade de explicar ao PSD por que razão é que não se pode descer o preço das portagens, que 64 milhões para descer as portagens têm de ser criteriosamente avaliados. É sempre tão difícil fazer despesa quando está em causa o apoio a setores essenciais, mas, depois, é tão fácil comprometer 476 milhões para a Lone Star, sem esperar pelos resultados de uma auditoria do Tribunal de Contas! É exatamente por esta transparência que o Bloco de Esquerda se bate neste Orçamento. Aplausos do BE.
Secretário de Estado das Finanças, João Nuno Mendes.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, volto a repetir aquilo que lhe disse há pouco: exigência máxima! O Bloco de Esquerda não exigirá mais, em termos de rigor no contrato, do que o Partido Socialista e o Governo. Da minha parte, farei tudo o que estiver ao meu alcance para o Estado não ser lesado em 1 cêntimo que seja, e vamos trabalhar nesse sentido. Sobre a questão das portagens, não se trata de 60 milhões, é uma decisão que custa 1500 milhões, quando deveríamos estar a destinar a nossa despesa para outros fins. Relativamente às contribuições bancárias, elas são dirigidas ao Fundo de Resolução para fazer face àquilo que são os problemas históricos da banca e que temos de saldar. Por outro lado, há uma coisa de que o Estado português tem de ter a noção: temos de respeitar a nossa palavra, os contratos que celebramos, as decisões em que participamos no quadro europeu. O preço de não o cumprirmos será absolutamente extraordinário e, por isso, não vamos pactuar com essa via. Devo também dizer-lhe que, relativamente aos NPL (non-performing loans), que é uma matéria que, por vezes, tratamos apenas na esfera nacional, nesta discussão sobre o Novo Banco, o Governo é permanentemente questionado sobre os níveis de NPL gross e net em cada um dos bancos do sistema bancário, nomeadamente naqueles bancos que são considerados significativos. E o Novo Banco é um banco significativo. Isto quer dizer que o setor bancário fez uma trajetória extraordinária, ao longo dos últimos anos, em matéria de redução de NPL, mas há um caminho que temos de continuar a fazer. Isso faz parte dos nossos compromissos europeus, faz parte daquilo que é a nossa base, que é termos uma posição de estabilização do sistema financeiro.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Deputados, a prova de que as contribuições são receitas do Estado está no facto de que quando a contribuição sobre a banca que financia o Fundo de Resolução foi criada não havia Fundo de Resolução, as contribuições foram criadas antes do Fundo de Resolução e, depois, consignadas ao Fundo de Resolução. Elas são impostos do Estado, tal como o é a contribuição sobre a indústria farmacêutica, tal como o são muitas outras contribuições que são criadas sobre diferentes setores, inclusive o setor energético. Secretário de Estado, a proposta do Bloco, que pode ler no Orçamento, não é a de que o Estado rasgue o contrato. Secretário de Estado aqui assumiu seja verdadeiro, isto é, primeiro, a auditoria e, depois, a injeção.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Termino, Sr. Presidente. A proposta do Bloco é a de que o Orçamento não se comprometa com uma verba que, no fundo, é uma carta branca ao Fundo de Resolução para fazer a injeção, se assim o entender, sem qualquer poder de qualquer outra instituição democraticamente eleita. O que queremos fazer é, simplesmente, assumir um compromisso: sem avaliação não há injeção; essa injeção vem ao Parlamento com um pedido do Governo. É isto que a transparência exige no debate democrático. Aplausos do BE.
Deputado Duarte Pacheco, a quem aproveito para endereçar os meus parabéns e desejos de felicidades por mais um aniversário, e que sejam muitos. Deputado.
Obrigado, Sr. Presidente. Membros do Governo, estamos a viver uma situação excecional e estamos a terminar o debate do Orçamento do Estado nessa situação, em que o País atravessa uma crise sanitária e uma crise económica e social sem precedentes na nossa democracia. O Orçamento que o Governo nos apresentou devia ser a resposta não só aos problemas estruturais do País, mas, especialmente, neste momento crítico, a essas duas realidades. Mas, infelizmente, não é, e isso ficou bem evidente com o número record de propostas de alteração de que este Orçamento foi alvo. Foram mais de 1400 propostas. Aliás, acontece uma coisa muito sui generis: dois terços dessas propostas vieram, precisamente, dos partidos que viabilizaram o Orçamento. Estavam tão felizes com aquilo que estavam a viabilizar que apresentaram mais de dois terços das propostas de alteração ao documento que iam viabilizar... Ora bem, o PSD, como sempre, com sentido de responsabilidade, não apresentou um conjunto avassalador de propostas, nem sequer foi buscar propostas que, para nós, são emblemáticas, que estão no nosso ADN, porque sabemos que estamos perante uma realidade muito própria e que, em tempos de crise, se calhar, não há condições para tomar medidas que podem ser necessárias e úteis para o País em situação normal. Por isso, as propostas que apresentámos visavam, pura e simplesmente, responder a duas realidades: crise económica e social e crise sanitária. O que é que constatámos ao longo destes dias de debate? A proposta do PSD para que o Estado pague a tempo e horas é chumbada pelo PS; a proposta de apoios ao interior e ao Algarve é chumbada pelo PS; a proposta de apoios a Fátima, um concelho que está a sofrer, é chumbada pelo PS; a proposta de apoios aos agricultores é chumbada pelo PS; a proposta de apoios aos jovens é chumbada pelo PS. A preocupação do PS com a realidade é zero, é nula! Mas, depois, quando olhamos para a questão da crise sanitária, o que é que constatamos? Primeiro-Ministro não fique desacreditado, face àquilo que prometeu, o PS chumba; quanto à proposta para que haja redução dos tempos de espera das cirurgias e das consultas para os doentes não-COVID, o PS chumba. Portanto, Sr. Presidente, meus caros amigos, o que é que constatamos? Secretário de Estado João Torres disse que «o Governo não está de braços cruzados» — foi a sua expressão.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo utilizado.
Vou terminar, Sr. Presidente. 4 Quero apenas dizer que é verdade que o Governo não está de braços cruzados, porque o Governo está a dormir sobre a realidade que o País está a viver e, por isso, este Orçamento só pode merecer o nosso voto contra. Aplausos do PSD.
Deputado João Paulo Correia, do PS.
Deputados, o primeiro ponto que quero abordar é o do Novo Banco, porque a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua disse que o Fundo de Resolução era financiado por impostos, e não é. Secretário de Estado já teve ocasião de o esclarecer —, o Fundo de Resolução é financiado por contribuições do setor bancário, e isso faz toda a diferença neste debate. Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua. Ouvi-a pacientemente, Sr.ª Deputada. Continuação de protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua. Sr.ª Deputada, ouça, por favor. Podemos debater as nossas diferenças com serenidade. O Fundo de Resolução está no perímetro da dívida pública e do défice orçamental, porque o Sistema Europeu de Contas de 2010 (SEC 2010) determina que aquelas entidades cuja receita lhes advém por força da lei, como é o caso das contribuições do setor bancário, e não por serviços prestados diretamente, no caso por parte do Fundo de Resolução aos bancos que o comparticipam, passam para o perímetro da dívida e do défice. Em julho, quando o Bloco de Esquerda exigia ao Governo «nem mais 1 € de empréstimo ao Fundo de Resolução para que ele o injete no Novo Banco», só isso bastava ao Bloco de Esquerda. Nessa altura, o Bloco de Esquerda não dizia «primeiro, paga-se e depois verifica-se»; nessa altura, em julho, essa linha vermelha bastava ao Bloco de Esquerda. Depois, mês após mês, o Bloco de Esquerda foi evoluindo nas linhas vermelhas, sempre com o pressuposto e a vontade de continuar longe do processo de viabilização deste Orçamento do Estado. Mas há uma contradição que não pode passar em claro, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua. É que o Bloco de Esquerda vota contra o Orçamento e, como tal, por vontade do Bloco de Esquerda, nenhuma das medidas que estamos aqui a debater, nem aquelas que são aprovadas na especialidade, seriam implementadas. Ora, a medida relativa ao Fundo de Resolução, aquela que a Sr.ª Deputada aqui apresentou, por vontade do Bloco de Esquerda não passa na votação final global do Orçamento. E, não passando, tal como o Orçamento, o País viverá em regime de duodécimos, o que significa que se recuperam as regras do Orçamento do Estado para 2020, as quais já permitem que o Estado empreste dinheiro ao Fundo de Resolução para que este o injete no Novo Banco. A isto chama-se incoerência, Sr.ª Deputada! Incoerência! Estávamos à espera que o Bloco de Esquerda tivesse aprendido com a sua incoerência e a sua trajetória de incoerência em matéria de Novo Banco. Deputado Duarte Pacheco, direi que este Orçamento do Estado é um orçamento de combate, porque responde com grande investimento no combate à pandemia: o reforço do Serviço Nacional de Saúde, a contratação de 4200 profissionais para o Serviço Nacional de Saúde, a contratação de 260 profissionais para o INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica) e outras medidas de investimento nos cuidados primários de saúde e nos centros hospitalares. E o que é que fez o PSD? Na generalidade, chumbou o Orçamento! Este Orçamento, na sua dimensão social, vem reforçar a segurança social, vem reforçar as prestações sociais e abrange uma nova prestação social que foi aqui submetida, à Assembleia da República, no dia 12 de outubro. E o que é que fez o PSD? Chumbou-a! O PSD, no dia 12 de outubro, no debate na generalidade deste Orçamento, veio dizer «estamos contra o Orçamento do Estado para 2021, porque este Orçamento dá tudo a todos», mas, depois, quando olhámos para as propostas do PSD, vimos duas bombas orçamentais que contradizem aquilo que os senhores dizem agora ser a vossa responsabilidade. Recordo que a proposta relativa aos pagamentos por conta deu entrada para pequenas, médias e grandes empresas. O PSD foi a correr emendar a sua proposta para que se destinasse só a pequenas e médias empresas, retirando as grandes empresas, mas, depois, quando viu que isso, mesmo assim, era uma bomba orçamental de 1500 milhões de euros, reduziu a proposta para um trimestre, como se fosse possível suspender os pagamentos por conta num só trimestre, e a proposta de redução de portagens que será votada esta tarde, como a própria UTAO já disse, representa cerca de 120 milhões de euros por ano. Portanto, pede-se coerência e responsabilidade ao PSD, que é o que não temos visto neste processo orçamental. Aplausos do PS.
Deputado Jorge Paulo Oliveira falava há pouco, e muito bem, dou a palavra à Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia Joaquim.
Deputados, findos estes quatro dias de discussão e votação do Orçamento, não sendo ainda o último dia, é muito importante fazermos um balanço. E penso que será importante fazermos um balanço sobre o Orçamento que foi apresentado e sobre a discussão e as votações que têm sido feitas até à data. O Orçamento do Estado que o Governo apresentou é um Orçamento elaborado num contexto difícil, de imprevisibilidade, e de imprevisibilidade permanente, diária. Penso que todos reconhecerão isto. É nesse contexto que o Governo, desde há oito meses, diariamente, semanalmente, tem decidido novas medidas de política. Estas medidas de política têm sido dirigidas a quem mais precisa: às empresas, aos empresários, aos trabalhadores, às famílias, aos profissionais de saúde, aos profissionais da educação, a todos os profissionais do Estado que, também eles, têm tido apoio, que, também eles, têm estado a trabalhar, muitas vezes em teletrabalho, que, também eles, se têm reinventado todos os dias para continuarem a dar resposta aos portugueses que precisam. É também nesse contexto que temos um Orçamento do Estado com muitas medidas novas e um Orçamento do Estado relativamente ao qual tínhamos consciência de que iriamos precisar dele como instrumento para podermos decidir novas medidas de política em cada dia do ano de 2021. É também um Orçamento do Estado que terá de acompanhar toda a evolução desta situação, mas é um Orçamento do Estado que tem uma margem — e foi com toda essa disposição que o Governo veio para este debate —, que é a margem de aprovar todas as iniciativas que complementem e sigam o caminho de que o País precisa. E é um caminho em que precisamos de reforçar a saúde, em que precisamos de apoiar a educação, em que precisamos de apoiar todos os trabalhadores e as suas famílias. Mas também é um Orçamento que precisa de ter toda a margem e que precisa de ser um instrumento para um Governo que, em funções, todos os dias do ano de 2021 vai precisar de o ter. E é também nesse contexto que este Orçamento introduziu e permitiu que, nestes dias, e na Casa da democracia, pudéssemos debater todas estas medidas e iniciativas. Deputados e cada um dos grupos parlamentares, que as propostas que apresentaram seriam as ideais e as melhores. Certamente que sim. Mas nós precisamos de ter um Orçamento que seja visto, no final do dia de amanhã, como um todo. E, acima de tudo, acho muito importante termos presente o seguinte: quando este Orçamento for votado, cada medida, cada iniciativa votada ao longo destes dias representa um voto de responsabilidade ou de irresponsabilidade. Deputados, será uma irresponsabilidade aprovar-se medidas com custos permanentes para o País, será uma irresponsabilidade aprovar-se medidas que possam ter encargos de milhares ou de milhões de euros no futuro, porque nós precisamos de ter, agora, um foco naquelas que são as medidas temporárias, extraordinárias, para fazer face às necessidades de que os portugueses necessitarão durante o ano de 2021. E não estamos a governar a pensar apenas no presente. Este Orçamento manteve toda a linha dos últimos anos. Em toda a linha, não houve uma diminuição da despesa, não houve um corte de apoios, não houve um aumento de impostos. Este, sim, é um Orçamento estrutural, que mantém o rumo, mas que é um rumo que teve um percalço, um percalço em que diariamente precisamos de fazer face a novas medidas. Deputados. Aplausos do PS.
Muito obrigada, Sr.ª Secretária de Estado. A Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai dar conta dos nomes dos colegas que estiveram presentes, por videoconferência, a acompanhar os trabalhos. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados do PS Miguel Matos, Luís Moreira Testa e Marcos Perestrello. Deputados que não estão presentes acompanham os trabalhos nos seus gabinetes, em respeito pelas medidas que foram definidas quer pela Direção-Geral da Saúde, quer pela Conferência de Líderes. Muito obrigada, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Deputados, amanhã, 26 de novembro, quinta-feira, às 10 horas, aqui estaremos de novo, com a seguinte ordem do dia: do primeiro ponto, consta a discussão das normas avocadas pelo Plenário e do segundo ponto, a votação dessas normas. De seguida, proceder-se-á ao encerramento do debate, na especialidade, das Propostas de Lei n.º 60/XIV/2.ª (GOV) e 61/XIV/2.ª (GOV) e das respetivas votações finais globais. Procederemos ainda a votações regimentais. Deputados, desejo a todos um bom trabalho. Até amanhã, às 10 horas. Está encerrada a sessão.
Deputados, vamos prosseguir a discussão, na especialidade, da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Em primeiro lugar, vamos proceder à discussão e votação das normas avocadas pelo Plenário e começamos pela proposta 390-C, do BE, de aditamento de um artigo 110.º-A — Alteração ao regime jurídico de proteção no desemprego. Deputado José Soeiro.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, queria dar a indicação, até para ajudar os trabalhos da Mesa, de que esta intervenção será sobre duas propostas de alteração que temos, a primeira sobre o subsídio de desemprego e a segunda sobre a alteração ao artigo referente ao apoio extraordinário. Por isso, nesta intervenção, as duas primeiras normas avocadas do dia ficarão consumidas da parte do Bloco de Esquerda. Muito obrigado.
Portanto, trata-se de uma intervenção relativa às propostas 390-C, de aditamento de um artigo 110.º-A — Alteração ao regime jurídico de proteção no desemprego, e 391-C, de substituição do artigo 112.º — Apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores. Deputado José Soeiro, tem a palavra.
Deputados, o Bloco de Esquerda propôs, ontem, a votação de uma alteração ao subsídio de desemprego, no sentido de serem repostos os períodos de concessão e de serem repostas as regras que existiam antes dos cortes da troica. Essas alterações foram rejeitadas, o que significa que o Governo e o Partido Socialista entendem que podemos enfrentar a crise que teremos com as regras da direita no subsídio de desemprego. Por outro lado, propusemos que as regras do apoio extraordinário pudessem abarcar todas as pessoas que vão ter uma redução de rendimentos assim como os trabalhadores independentes que, no ano de 2020, já tiveram um apoio e que, em 2021, vão ser confrontados com uma condição de recursos que não existia em 2020 e que, em 2021, vai privar dezenas de milhares de trabalhadores do apoio extraordinário aos trabalhadores independentes. O Bloco de Esquerda traz a este Plenário precisamente estas duas normas, para garantir que ninguém fica para trás e que não enfrentamos a crise que vamos ter em 2021 com as regras do subsídio de desemprego que o PSD e o CDS colocaram na lei. Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV, tem a palavra para intervir sobre a proposta 390-C, do BE, de aditamento de um artigo 110.º-A — Alteração ao regime jurídico de proteção no desemprego.
Deputados, Os Verdes acompanham a proposta que o Bloco de Esquerda apresenta, de aditamento de um artigo 110.º-A, até porque também nós apresentámos três propostas exatamente no mesmo sentido, as propostas 457-C, 458-C e 459-C, mas de aditamento de um artigo 111.º-A — Redução do prazo de garantia de acesso ao subsídio de desemprego aos 5 trabalhadores por conta de outrem, 111.º-B — Redução do prazo de garantia de acesso ao subsídio de desemprego aos trabalhadores independentes com atividade empresarial e dos membros dos órgãos estatutários das pessoas coletivas, e 111.º-C — Redução do prazo de garantia de acesso ao subsídio de desemprego aos trabalhadores independentes. Estas três propostas de Os Verdes pretendiam reduzir o prazo de garantia de acesso ao subsídio de desemprego aos trabalhadores por conta de outrem, aos trabalhadores independentes e, também, aos trabalhadores independentes com atividade empresarial. De facto, desde o início de março, temos assistido a inúmeros atentados aos direitos de quem trabalha, afetando particularmente aqueles que se encontram numa situação precária do ponto de vista laboral. Muitos trabalhadores, sobretudo os que trabalham com estes vínculos precários, foram descartados, por exemplo, através da não-renovação ou da cessação dos contratos. Para além dos contratos que acabam, houve empresas a cessar os contratos a termo, antecipando o seu fim, ou fazendo cessar contratos a tempo incerto antes do termo do motivo ou da situação concreta que lhes deu origem, portanto, que lhes deu fundamento. Ora, muitos destes trabalhadores que foram despedidos ou que estão na iminência do despedimento ficam numa situação de grande fragilidade económica, muitas vezes sem qualquer tipo de rendimento ou de apoio social. A situação que vivemos é, desde logo, preocupante a nível da saúde dos cidadãos, devido à COVID-19, mas também é preocupante a nível do rendimento dos trabalhadores que, de um dia para o outro, ficam sem trabalho, muitos destes sem qualquer tipo de rendimento, ou mesmo impossibilitados de aceder ao subsídio de desemprego ou ao subsídio social de desemprego por não cumprirem o prazo de garantia. Nesse sentido, Os Verdes também consideram fundamental reduzir para metade os prazos de garantia estabelecidos para acesso ao subsídio de desemprego e ao subsídio social de desemprego, de forma a poder abranger mais trabalhadores que foram objeto de despedimento ou que correm o risco de cair no desemprego. Portanto, acompanhamos esta proposta do Bloco, que propõe repor o regime de acesso ao subsídio de desemprego que vigorava antes das alterações promovidas pelo Governo do PSD e do CDS.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Pereira, do PSD, para intervir sobre a proposta 935-C, do PSD, de substituição do artigo 112.º.
Deputados, ontem, assistimos a uma das maiores manifestações do setor de restauração e similares, em frente à escadaria do Parlamento. São pessoas que se dirigiram à Assembleia da República, pedindo ajuda, porque estão numa situação desesperada, porque veem os seus negócios reduzidos e veem as suas atividades encerradas. São pessoas, Sr. Presidente, que são contribuintes da segurança social, como os demais trabalhadores, e que lutam pela sobrevivência dos seus negócios. A pergunta que se faz é se, efetivamente, este Parlamento quer ajudar estas pessoas e dar-lhes uma resposta. Deputados, repito, a única que contém um apoio efetivo aos sócios-gerentes das micro e pequenas empresas deste País, que são o tecido económico empresarial de Portugal. Aplausos do PSD.
Deputado João Paulo Correia, do PS.
Deputado José Soeiro, a proposta do Governo para o Orçamento do Estado trouxe avanços na proteção dos rendimentos e na proteção do emprego. Mesmo assim, o Bloco de Esquerda votou contra na generalidade. Em sede de especialidade, demos ainda mais avanços à proposta de Orçamento do Estado. Mas, mesmo assim, o Bloco de Esquerda anunciou que vota contra. Pois bem, recordemos: layoff a 100%, proteção do emprego e dos rendimentos dos trabalhadores? O Bloco de Esquerda vota contra. Aumento extraordinário das pensões, desde janeiro, para as pensões mais baixas: como é que o Bloco de Esquerda vai votar o Orçamento?! Contra. O aumento do limite mínimo do subsídio de desemprego: como é que o Bloco de Esquerda vai votar o Orçamento?! Contra. A aplicação de um subsídio de penosidade e insalubridade: como é que vai o Bloco de Esquerda votar o Orçamento?! Contra. A nova prestação social, que vem na proposta de lei do Orçamento, recebeu evoluções durante o processo na especialidade, permitindo, nomeadamente, que os sócios-gerentes possam aceder a esta nova prestação;…
Não é verdade! Isso é um embuste!
… que os sócios-gerentes e os trabalhadores independentes, em situação de confinamento geral, possam aceder à nova prestação, sem condição de recursos; que os trabalhadores por conta de outrem, ao ficarem sem o seu subsídio de desemprego, possam aceder a esta nova prestação sem condição de recursos e que os trabalhadores em situação de desproteção económica e social possam aceder a esta nova prestação social, desde que se vinculem à segurança social, permitindo também a prorrogação por mais seis meses do subsídio de desemprego. Esta é uma nova prestação para não deixar ninguém para trás. E como é que o Bloco de Esquerda vai votar este Orçamento?! Contra. Que fique bem claro que o Partido Socialista esteve sempre disponível para o diálogo e para as conversações que fossem ao encontro das grandes prioridades da linha governativa: um Orçamento de combate à crise de saúde pública e à crise económica e social. Mas, da parte do Bloco de Esquerda, recebemos sempre intransigência e a porta fechada para procurar soluções. Da nossa parte, estamos com a consciência tranquila. A discussão do Orçamento em sede de especialidade trouxe as respostas à altura e necessárias. Aplausos do PS.
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda.
Deputado João Paulo Correia, na especialidade, votámos a favor de todas as medidas que significavam melhorias e contra todas as medidas que eram regressões. O que vamos votar agora são as regras que ficaram, finalmente, nesta proposta e há coisas que não é possível compreender. Como é que o Partido Socialista acha que, na crise que vamos ter, se devem manter as regras da direita para o subsídio de desemprego?! Um trabalhador independente que, em 2020, teve apoio e não tinha condição de recursos para esse apoio, em 2021 vai ter uma condição de recursos apertadíssima, o que vai excluir dezenas de milhares de trabalhadores. Deputado: «Mas nós fizemos uma alteração para que, nos setores administrativamente encerrados, não houvesse condição de recursos». Deputado, que setores são esses?! São apenas as discotecas. A generalidade dos trabalhadores independentes vai ter uma condição de recursos que os vai excluir de um apoio que já tinham em 2020, portanto, vão estar pior em 2021 do que estavam em 2020. Deputado, até hoje, não sabemos se há um único trabalhador informal que tenha recebido o apoio que foi desenhado. Cremos que não. Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV, tem a palavra. 5
Deputados, depois de ouvir falar a Sr.ª Deputada Sandra Pereira, ocorreu-me fazer-lhe duas perguntas. A propósito dos sócios-gerentes, pergunto à Sr.ª Deputada se se lembra da cambalhota que o PSD deu, durante a discussão do Orçamento Suplementar.
Não é verdade!
Deu o dito por não dito em relação a uma proposta de Os Verdes e, depois, acabou por aprovar outra, juntamente com o PS, que era menos favorável do que a nossa para os sócios-gerentes. Depois, Sr.ª Deputada, falou da manifestação de ontem do setor da restauração lá em baixo. Queria perguntar à Sr.ª Deputada se, eventualmente, foi lá abaixo lembrar às pessoas… Protestos do PSD. Se foram lá abaixo, foram. Quero saber é se lembraram às pessoas que lá estavam que foi o Governo do PSD e do CDS que passou o IVA (imposto sobre o valor acrescentado) da restauração dos 13% para os 23%. Aplausos do PCP.
Deputado Bruno Dias, do PCP.
Membros do Governo, o PCP avocou a proposta 1424-C, que tem a ver com as questões das rendas de imóveis em centros comerciais. É uma discussão que não é nova. Há uma medida que está em vigor neste momento, decorrente do Orçamento Suplementar. A proposta do PCP vai no sentido de responder aos problemas que foram criados, a partir de março e até à entrada em vigor do Orçamento Suplementar, em julho. Há questões que continuam por resolver e os lojistas dos centros comerciais estão desprotegidos. É preciso defender, em 2021, nomeadamente as pequenas e médias empresas, os lojistas dos centros comerciais, e fazer a distribuição justa dos sacrifícios daqueles que estão a enfrentar uma situação dramática no comércio, na restauração e nos serviços em relação a estas unidades comerciais. Não podemos deixar de sublinhar, em todo o caso, que o PCP insiste na necessidade de dar uma resposta concreta e efetiva, não apenas a quem tem atividade nos centros comerciais, mas também a todos os estabelecimentos que têm porta para a rua. Naquilo que tem a ver com os arrendamentos não habitacionais, em relação às micro, pequenas e médias empresas, a situação continua a ser dramática e os problemas estão longe de estarem ultrapassados. Queremos apelar ao PS, ao PSD, ao CDS-PP e ao Iniciativa Liberal, que votaram contra a proposta do PCP, que reconsiderem, porque estamos a tempo de dar uma resposta concreta, no Orçamento para 2021, a estes micro e pequenos empresários, que se defrontam com problemas gravíssimos e que encaram o futuro com preocupação. Aplausos do PCP.
Deputado Cristóvão Norte, do PSD.
Membros do Governo, não é possível persistir em ignorar a questão das rendas comerciais. A solução do Governo é adiar, adiar, adiar e, agora, vem dizer que, daqui a mais um tempo, apresentará uma proposta de lei, proposta de lei essa que a Assembleia desconhece. Mas, no Orçamento do Estado, não apresentou qualquer proposta que fosse ao encontro das necessidades daqueles que estão completamente asfixiados: a restauração, o pequeno comércio. Precisam de ser encontradas soluções para que eles possam responder à crise. Não se pode dizer só «paguem as rendas» aos arrendatários, nem só «não recebam agora, recebam depois» aos senhorios. A dívida avoluma-se. A proposta do PSD é simples e de bom senso: quem reduzir rendas comerciais aos seus inquilinos tem uma compensação fiscal equivalente. Isto significa repartir sacrifícios entre todos e ajudar estes pequenos e médios empresários a proteger o emprego, a proteger as suas empresas e a valorizar o futuro do País. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputado Bruno Dias, o Chega não se opôs à proposta que o PCP apresentou, mas era importante deixar claro que não podemos responder a uma crise impondo a outros os custos dessa crise e não podemos criar normas de tal forma desequilibradas que vão onerar aqueles que também pagam impostos e que também sustentaram durante muitos anos este País. O Chega percebe, neste momento, a importância de segurar mais centenas de milhares de lojistas no País inteiro, e esse é um imperativo nacional, mas não podemos esquecer que quem está do outro lado também tem impostos e contas a pagar. Por isso, esta é uma aposta que é dada, não é um cheque em branco, mas uma garantia de que será fiscalizado o que não pode acontecer em Portugal, que é uns estarem a pagar a crise dos outros. Todos, neste momento, precisam de ajuda e este caso das rendas comerciais é paradigmático desta situação.
Deputado Bruno Dias, para uma intervenção.
Sr. Presidente, havia um indivíduo que dizia o seguinte: «É tudo boa gente, o meu guarda-chuva é que desapareceu». Deputados parece que está toda a gente de acordo com a necessidade de resolver o problema, mas depois chumbam a proposta que o resolve. A questão que se coloca fundamentalmente é a seguinte: neste momento, no Orçamento do Estado, temos uma oportunidade para encontrar uma solução e para aprovar uma norma que resolva os problemas. As desigualdades da situação são muito claras, de um lado, temos fundos internacionais, grandes grupos económicos e, do outro, temos pequenas e médias empresas. É aos problemas destas últimas que queremos responder, resolvendo-os com soluções concretas. Deputados do PSD, do PS e do CDS-PP votaram contra a proposta do PCP, mas fazemos daqui um último apelo para que reconsiderem e olhem para a situação dramática das micro, pequenas e médias empresas, que estão confrontadas com estes problemas das rendas. Aplausos do PCP.
Votem a do PSD!
Deputados, não havendo inscrições para a discussão dos artigos 208.º-A e 208.º-B, passamos para a proposta, apresentada pelo PCP, de aditamento de um artigo 252.º- A — Contribuição extraordinária sobre o setor segurador. Deputado Duarte Alves.
Membros do Governo, avocámos, para este último dia, a proposta do PCP para a criação de uma contribuição extraordinária sobre o setor segurador. 5 As companhias de seguros tiveram, ao longo do ano de 2020, uma redução significativa dos custos com os sinistros. Os períodos de confinamento, a redução da atividade económica e o teletrabalho fizeram com que houvesse muito menos carros nas estradas, ou seja, menos acidentes e menos custos para as seguradoras com os sinistros. Os carros estiveram parados, mas os seguros continuaram a ser cobrados com os mesmos valores. Propomos que essa margem adicional seja em parte devolvida aos portugueses por via da criação de uma contribuição destinada ao reforço do financiamento do Serviço Nacional de Saúde (SNS). Países como França preparam-se para aplicar uma taxa com estes objetivos. Nada justifica a rejeição do PS desta proposta, nem das várias outras propostas do PCP que se destinam a aumentar a receita, acabando com os privilégios dos mesmos de sempre. Falo de propostas como a do englobamento obrigatório ou a de eliminação do Estatuto dos Benefícios Fiscais das isenções e dos privilégios dos setores especulativos. Falo também da proposta para taxar fortemente as transferências para os paraísos fiscais, evitando que os lucros das grandes empresas, como o Pingo Doce, contribuam para o Orçamento do Estado da Holanda, em vez de contribuírem para o Orçamento do Estado português.
Essa é que é essa!
Refiro ainda propostas como a do escalão médio da derrama, para taxar lucros entre os 20 e os 35 milhões de euros, ou o fim das parcerias público-privadas (PPP), acabando com o desperdício de recursos públicos desviados para alimentar os grandes grupos privados. As necessidades do País exigem investimento e o investimento exige recursos e medidas como estas que apresentámos. Se o PS está preocupado com as contas públicas pode muito bem aprovar a contribuição extraordinária sobre os seguros, que o PCP aqui avoca, que, além do mais, é uma proposta que contribui para uma maior justiça fiscal. Aplausos do PCP.
Deputados, não havendo mais inscrições para intervir sobre as propostas seguintes, passamos para a proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 265.º-A — Alteração ao Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28 de novembro. Deputado Afonso Oliveira.
Membros do Governo, o PSD apresentou uma proposta que prevê a redução em 50% das portagens das ex-SCUTS (sem custos para o utilizador) no interior e no Algarve. A proposta entraria em vigor em 1 de julho de 2021. O PS, o Governo e o PCP não quiseram que entrasse em vigor em 1 de julho e entrará em vigor no dia 1 de janeiro. Foi assim que chumbaram a nossa proposta! A proposta previa que o Governo negociasse com as empresas concessionárias e, dessa forma, evitasse o impacto no défice, mas o Partido Socialista, o Governo e o PCP chumbaram-na porque não querem que haja renegociação. O Partido Socialista e o Governo, numa atitude de grande irresponsabilidade, preferiram aprovar um impacto de 140 milhões de euros em vez de 70 milhões. O Partido Socialista e o Governo, numa atitude irresponsável, preferem aprovar a redução das portagens sem se preocuparem com as nossas propostas que equilibram o impacto. Estava aqui em causa uma proposta equilibrada e muito responsável por parte do PSD. Deputados a oportunidade de alterar essa votação. Aplausos do PSD.
A vossa proposta está aprovada!
Secretário de Estado das Finanças, João Nuno Mendes.
Sr. Presidente, queria aproveitar esta intervenção só para enfatizar alguns dos argumentos apresentados ontem e, no fundo, dizer que esta decisão de redução extraordinária das portagens gera um aumento brutal da despesa de 1500 milhões de euros, neste e nos próximos anos. Resumir a discussão sobre o impacto a metade de um ano ou a um ano inteiro é esquecer que esta é uma decisão de 1500 milhões de euros. Reportando aos números da UTAP (Unidade Técnica de Acompanhamento de Projetos), não são até 82 milhões neste ano ou até 149 milhões no próximo ano, são 149 milhões em 2023, em 2024, em 2025 e isso perfaz, sensivelmente, 1500 milhões. Gostaríamos de sublinhar que esta é uma medida contrária à flexibilização dos limites orçamentais que foram acordados na Europa. A flexibilização europeia é para combater a crise económica e social e não para reduzir as portagens de forma brutal. É uma medida que sinaliza a todos os portugueses uma capacidade financeira que o País, realmente, não tem. É uma bonança na qual os portugueses não vão acreditar, depois de já terem sido fustigados por diversas crises. O PSD sempre se afirmou «contra dívidas monstruosas» — é uma citação do PSD — «que poderão resultar do não cumprimento do princípio do utilizador-pagador». Hoje, esquece-se deste princípio e, ainda por cima, vem com o argumento da renegociação das concessionárias para prolongarmos ad aeternum o prazo das concessões.
Muito bem!
Para finalizar, julgamos que esta é uma medida que descredibiliza o nosso Orçamento e procura descredibilizar o País no contexto das discussões orçamentais europeias. Aplausos do PS.
Deputado Afonso Oliveira, do PSD.
Secretário de Estado, quero fazer-lhe uma pergunta muito rápida. Essa análise do que poderá custar, durante muitos anos, é o mesmo que pegar numa verba do Orçamento do Estado prevista para este ano e fazer estas contas para 20 anos. Não faz sentido! Secretário de Estado?
Negociado!
Estes 1000 milhões de euros de despesa adicional, por proposta do PCP, dizem-lhe alguma coisa? Aplausos do PSD.
Secretário de Estado João Nuno Mendes, tem de novo a palavra. Deputado, a justificação de que nós temos razão é o facto de os senhores colocarem a questão da renegociação dos contratos com as concessionárias, que têm prazos muito alargados. Portanto, quando nos sentássemos para essa discussão, a medida não seria de um só ano, seria relativa aos anos todos dessa concessão e isso vale 1500 milhões de euros. 5 Aplausos do PS.
Deputados, não havendo inscrições para intervir sobre os artigos 265.º-A e 265.º-B, passamos para o artigo 1.º — Objeto. Proponho dividirmos a discussão deste artigo em duas partes. Num primeiro momento, discutiremos a proposta 379-C, do Bloco de Esquerda, e, depois, a proposta 953-C, do Iniciativa Liberal, uma vez que a primeira diz respeito ao Novo Banco e a segunda diz respeito a um reforço de verbas para a Entidade da Transparência. Para intervir sobre a proposta já enunciada do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Membros do Governo, o Novo Banco ainda não fechou contas, ainda não apurou prejuízos, não fez o pedido de injeção de capital que, aliás, já se prevê que ficará em mais de 478 milhões. O que está em causa, neste momento, não é o contrato com o Lone Star, nem é sequer o contrato com a Comissão Europeia, mas o facto de ser no fecho de contas do Novo Banco que se decide a injeção de capital e, até lá, o Novo Banco tem o dever de provar que não está a abusar desse mesmo contrato. Os contratos podem ser ruinosos, mas não são um direito de saque ao Estado e aos contribuintes. O Bloco de Esquerda propõe que este Parlamento não comprometa recursos sem conhecer a auditoria, sem garantir que não há abusos. É esse o dever da Assembleia da República.
Muito bem!
Sejamos muito claros sobre o isto: a partir do momento em que a Assembleia da República aprovar a verba que está no mapa, a decisão passa exclusivamente para o Fundo do Resolução e nenhum partido, nem o Governo, poderá interferir nessa decisão, independentemente da auditoria. Aprovar a verba e dizer que se leva a auditoria a sério é mentir às pessoas sobre um tema acerca do qual só foram enganadas até agora!
Muito bem!
Nós não faremos isso! Aliás, o Partido Socialista está ainda a tempo de se juntar a este voto pela responsabilidade e pela transparência, em vez de se juntar ao Deputado André Ventura, que chumbou esta proposta de transparência e de defesa do interesse público. Vozes do BE: — Muito bem!
Quando o Novo Banco apurar as suas contas, quando a auditoria tirar as suas conclusões, o Governo trará à Assembleia da República, no seu tempo devido, a sua decisão sobre a injeção. Se houver lugar a ela, então, será discutida e votada. É essa a nossa responsabilidade, pela defesa da transparência e do interesse público. Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Sr. Presidente, esta proposta do BE, a proposta 379-C, pretende diminuir o valor da autorização de despesa total do Fundo de Resolução através da eliminação da despesa prevista com ativos financeiros. Para o efeito, a proposta remove do Orçamento de Estado a autorização para a transferência de 476 milhões de euros para o Novo Banco. Ora, se fizermos as contas, desde o início da crise financeira, os portugueses já pagaram mais de 20 000 milhões de euros a tentar salvar a banca. E, quando falamos do Novo Banco, para além de não falarmos de um problema de hoje, percebemos que, de facto, «o que nasce torno torto, tarde ou nunca se endireita». E o que é verdade é que os contribuintes já estão fartos de andar a pagar as aventuras e as irresponsabilidades dos banqueiros. Portanto, trata-se de uma imoralidade à qual importa colocar um fim, ou seja, fechar a torneira. Como já o referimos noutras ocasiões, na nossa perspetiva, o fim desta imoralidade devia começar já com o Novo Banco, devia começar pela solução que menos onere os contribuintes e que melhor sirva os interesses do País. Deve ser essa, a nosso ver, a solução a adotar para o caso do Novo Banco. Mas para isso é necessário que o Novo Banco esteja nas mãos do Estado, porque só nas mãos do Estado é possível colocá-lo ao serviço do desenvolvimento, da nossa economia, dos interesses dos portugueses e do nosso País. Porque se o Estado paga, o Novo Banco deve estar nas mãos do Estado, nas mãos de quem o paga. Se não está nas mãos do Estado, então é preciso começar a definir o fecho da torneira, porque os contribuintes não podem continuar a viver eternamente na contingência de serem convocados a pagar a fatura, sempre que as coisas correm mal para os bancos, porque, quando as coisas correm bem, os acionistas dividem os lucros entre eles, não os dividem com os contribuintes. Portanto, face ao que fica dito, Os Verdes acompanham, naturalmente, esta proposta do Bloco.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, tem a palavra.
Deputados, depois de «levar uma tampa» do Partido Socialista, o Bloco de Esquerda, despeitado, resolveu tentar entalar o PS e, então, lembrou-se de eliminar a verba do Fundo de Resolução, numa versão populista do já conhecido «Não pagamos!». Só que o caso do Novo Banco não é uma coisa estática, como se fosse uma fotografia, mas é um processo altamente dinâmico, como se fosse um filme que o BE parece querer transformar num filme de terror. Protestos do Deputado do BE Jorge Costa. E porque é que eu digo isto? Vamos ver as próximas cenas e passemos o filme um bocadinho à frente. Primeira cena: toda a gente, dentro e fora de Portugal, fica a saber que o Estado português não fica obrigado, verdadeiramente, a cumprir os contratos que assina e que o Parlamento português o incentiva a fazê-lo. Segunda cena: toda a gente, dentro e fora de Portugal, percebe que o Novo Banco pode mesmo ficar descapitalizado, assim minando a alguma confiança que há em depositantes e clientes. O banco desvaloriza-se e não esquecemos que o Fundo de Resolução ainda tem 25% desse banco. Terceira cena: com um banco mais frágil, menos depositantes, menos clientes não tenhamos dúvidas, serão os trabalhadores do Novo Banco os primeiros a pagar. Quarta cena: o Lone Star recebe de mão-beijada, e por cortesia do Bloco de Esquerda, poderosos argumentos jurídicos para acionar o Estado português. Certamente, o Lone Star agradece. Há estas várias cenas só não vejo cenas… O Sr. João Oliveira (PCP) — Só a pancadaria no PSD!
… em que o contribuinte português saia bem desta história. De uma penada, o Bloco de Esquerda desvaloriza o banco, prejudica os trabalhadores do Novo Banco e fortalece o Lone Star. Esta irresponsabilidade do Bloco não vai resolver nada; só vai prejudicar os interesses dos contribuintes portugueses.
Deputado Duarte Pacheco.
Vai responder ao IL?! 5
Deputados, em primeiro lugar, o Estado é, e tem de ser, uma pessoa de bem, tem de ser uma pessoa de bem para pagar a tempo e horas, o que os senhores recusaram… Risos dos Secretários de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais e Adjunto e dos Assuntos Parlamentares e do Deputado do PS João Paulo Correia. Secretário de Estado: pague, em vez de rir! Em segundo lugar, o Estado tem de cumprir os contratos, sempre! Mas o cumprimento de um contrato tem as duas partes: eu pago a conta se a conta for devida e não a conta que me é apresentada. Primeiro-Ministro concorda com este princípio, porque, no ano passado, disse isso, aí sentado. Disse, precisamente, que a transferência para o Novo Banco só devia ocorrer depois de a auditoria ser concluída e depois de os resultados serem públicos. Ora bem, é isso que nós também estamos a dizer agora. Primeiro-Ministro, com alguém a passar o cheque nas costas dos Deputados e nas costas dos portugueses. Por isso, depois de a auditoria estar concluída, se o valor for devido, o Governo pode apresentar uma alteração ao Orçamento e tem aqui o compromisso do Partido Social Democrata de que a vota, porque temos de honrar sempre os nossos compromissos, mas é nesse caso e não, pura e simplesmente, passando um cheque em branco. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, compreendo a sua obsessão com o Chega e com o André Ventura.
Mais uma cambalhota!
Compreendo honestamente, porque, de facto, para além da banhada que levaram nos Açores, continuam a levar banhadas, sondagem atrás de sondagem. Portanto, compreendo a preocupação com o André Ventura.
Olha a cambalhota!
Mas, hoje, o André Ventura vai dizer-vos uma coisa e vai explicar-vos, primeiro, que a vossa proposta é uma aberração jurídica, porque, para além de convidar ao incumprimento, não esclarece devidamente as condições em que uma transferência pode ou não ser bloqueada. Para além disso, o André Ventura não faz como o Bloco de Esquerda que, em propostas iguais do CH e do PAN, vota contra umas e a favor de outras. Portanto, esta cegueira que o Bloco de Esquerda demonstra o Chega hoje não vai demonstrar. Por isso, para nós, é muito claro: propusemos a constituição de uma comissão de inquérito ao Novo Banco, que VV. Ex.as não votaram a favor, repito, que VV. Ex.as não votaram a favor, mas aparecem aqui hoje como se fossem os arautos da moralidade e do Novo Banco. Ganhem vergonha em relação ao Novo Banco! Protestos do BE. Mas, ao contrário do que o Bloco faz com o Chega, o Chega hoje não irá opor-se à proposta do Bloco, ao contrário do que faz o Bloco.
Ah!...
Mas não votaremos a favor por uma única razão: porque a proposta está juridicamente mal construída, está juridicamente indefinida e presta um mau serviço ao povo português. De resto, ao contrário do que faz o Bloco de Esquerda, o Chega assegurará que não tem medo quando tem de votar seja com o Bloco seja com o PCP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, para uma intervenção.
Deputados, o que está em causa nesta proposta é uma transferência de dinheiro do Fundo de Resolução para o Novo Banco. É isso que está em causa. E a decisão que estamos hoje a tomar, sim, é séria e, portanto, para além dos debates, convém que haja alguma serenidade e que façamos aqui alguma história. A história começou muito antes de 2014 no BES (Banco Espírito Santo), mas importa analisar a venda e o contrato desta venda. Quando ele foi feito, o Governo de Portugal e o Primeiro-Ministro de Portugal asseguraram que não havia uma garantia pública e que esta venda não teria impacto, direto ou indireto, nas contas públicas, nem novos encargos para os contribuintes. Na altura, o CDS criticou este contrato de venda, alertou para que esta era uma forma de empurrar para a frente o encargo para o Estado e que este modelo de gestão partilhada de ativos era uma péssima ideia. O Governo avançou, verificou-se que, de facto, este modelo é uma péssima ideia e que, sim, isto tem, como é óbvio, impacto, direto e indireto, nas contas públicas e tanto tem que as transferências do Fundo de Resolução para o Novo Banco têm de ser aprovadas aqui no Parlamento, como se está a ver por esta discussão que estamos a ter. Ao longo destes anos nunca deixámos de fiscalizar nem o que se passou no BES nem o que se passou no Novo Banco. Assistimos nos últimos anos a uma progressiva degradação na praça pública das discussões relacionadas com o Novo Banco, de tal maneira — e quero lembrar isto — que, em maio deste ano, o Primeiro- Ministro de Portugal garantiu que não haveria mais ajudas de Estado até que os resultados de uma auditoria ao Novo Banco fossem conhecidos. Se é verdade que não foi assim, também é verdade que, na altura, ninguém clamou que poderia estar em causa um incumprimento contratual. Primeiro-Ministro disse que não pagava até haver uma auditoria, na realidade, todos os mecanismos de que se está a falar agora tinham de ser acionados nessa altura. Portanto, acho difícil que o Governo venha agora utilizar este argumento, porque aquilo que se está a discutir hoje é, precisamente, o facto de saber se a transferência deve ser autorizada sem que se conheça a auditoria que, de uma vez por todas, acabe com estas dúvidas acerca da gestão de ativos, que é a mesma coisa que dizer da venda de ativos, e cuja necessidade o próprio Governo reconhece. Gostava também de dizer que, sim, há um contrato, que foi assinado pelo Estado português e mesmo quando os Governos assinam contratos mal negociados e mesmo quando renegam os contratos, como eu vi aqui fazer- se várias vezes, esse facto tem de ser levado em conta e é, precisamente, por causa desse facto, e, apenas, por causa desse facto, que o CDS não votou a favor. Por último, gostava de dizer que há uma solução muito fácil para este assunto e que não implica qualquer quebra contratual: é a auditoria, que, aliás, já está prometida e já está a ser feita, ser entregue para, de uma vez por todas, se esclarecerem as dúvidas relacionadas com a venda de ativos. Isto porque ou os ativos não estão a ser mal vendidos e, então, tudo isto é uma injustiça e o dinheiro tem de ser lá posto em cumprimento do contrato, ou estão a ser mal vendidos e, então, em cumprimento do contrato, o dinheiro não tem de ser lá posto. O Governo tem tempo para fazer isso até que chegue a altura de colocar-se a questão da transferência. Esclarece as dúvidas e o Parlamento cá estará para resolver. A questão do incumprimento contratual é uma falsa questão. Há espaço e tempo para resolver o assunto assim haja serenidade e vontade de o fazer.
Deputado André Silva, para uma intervenção. 5
Deputados, finalmente, discutimos hoje o Novo Banco no âmbito do processo orçamental em que a posição do PAN foi claríssima desde o primeiro dia. Não queríamos mais injeções diretas de dinheiros públicos no Novo Banco, e isso foi conseguido neste Orçamento, mas também não queríamos injeções diretas ou cheques em branco que dessem ao Governo um kit mãos livres para injetar, a seu bel-prazer, verbas no Novo Banco após a auditoria pedida pela Assembleia da República. Por isso, votámos contra a norma que, efetivamente, o permitia neste Orçamento do Estado — o artigo 119.º — que, lembre-se, foi viabilizada com o voto favorável do Partido Socialista e as abstenções do PSD, do BE e do PCP. Mas fizemos mais: propusemos que toda e qualquer injeção tivesse não só de ser sujeita à aprovação da Assembleia da República, mas também a uma avaliação técnica da UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental) e do Conselho das Finanças Públicas que verificasse o impacto de uma eventual operação na sustentabilidade e equilíbrio das contas públicas. Esta proposta estava no Orçamento do ano passado, por proposta do PAN e do PSD, tratava o tema do Novo Banco com responsabilidade, mas este ano foi chumbada com o voto contra do PS, do PCP, do CH e, espante- se, do PSD. Como é que, em menos de um ano, o PSD passa de coautor de um avanço para o seu bloqueador? O PAN disse também que qualquer travão à sangria de dinheiros públicos para o Novo Banco teria de ser sempre acompanhado da renegociação dos acordos de venda. Essa renegociação poderia ser também a forma de evitar novas injeções para lá do previsto nos acordos de venda, de travar novas vendas de carteiras de ativos ao desbarato e de assegurar que o Estado poderia responsabilizar o fundo abutre Lone Star pela sua má gestão e pelo benefício indevido de dinheiros públicos. Este Orçamento poderia ter ido por este caminho, mas não foi porque esta proposta do PAN foi chumbada com o voto contra do PS e do IL e abstenções do PSD, do CDS e do CH. A pergunta que se faz é como é que o PSD, um partido moderado, que almeja ser Governo e que diz pautar a sua ação pela responsabilidade, pelo equilíbrio orçamental e pela estabilidade do País, pôde inviabilizar esta proposta do PAN e ficar-se com um populista «Não pagamos!»?
Deputado João Paulo Correia.
Deputados, este PSD não é confiável. O PSD veio a este processo orçamental acrescentar uma crise à crise económica e social que o País vive. O PSD disse que votava contra o Orçamento, porque este Orçamento distribuía o que tinha e o que não tinha e que dava tudo a todos.
É verdade!
Entretanto, apresenta propostas de alteração ao Orçamento com elevado impacto orçamental, autênticas trapalhadas, como o pagamento por conta, que começou por ser uma proposta que — e estamos a falar de impostos sobre as empresas que vão ter lucros no ano 2021 — era para todas as empresas, depois retira as grandes empresas e, depois, aplica-se só ao primeiro trimestre. O PSD propõe a redução das portagens, mas a proposta foi apresentada sem garantir a neutralidade orçamental e, tal como o PSD a apresentou e foi votada, vai ao défice, ou seja, é mais um exemplo da sua irresponsabilidade em matéria orçamental. Protestos de Deputados do PSD. Sobre a questão do Novo Banco, que fique claro, não está em causa o dinheiro dos contribuintes, não está em causa o dinheiro dos impostos. O PSD juntou os seus votos aos votos do Bloco de Esquerda para impedir a banca de resolver um problema da banca. O PSD juntou os seus votos aos votos do Bloco de Esquerda o que significa rasgar um contrato, um compromisso internacional. Isto é quebrar a confiança no setor financeiro. Esta atitude do PSD é uma bomba atómica no setor financeiro, rasga aquilo que é de mais importante na atividade económica, que é a estabilidade do setor financeiro. E fá-lo na pior altura, numa altura em que o País precisa de micro, pequenas e médias empresas, em que o País precisa de ter um setor financeiro estabilizado, para que continue a capitalizar as empresas, para que os seus balanços não fiquem esmagados. O PSD escolhe a sua agenda política, a sede de poder e de tomar o poder de qualquer maneira, nem que seja juntando os seus votos aos do Bloco de Esquerda para causar mais uma crise. Risos do Deputado do PSD Rui Rio. Quero relembrar que, em matéria de Novo Banco, na procura da verdade e na criação de mecanismos de monitorização e fiscalização, o PSD não dá lições ao PS. O PS foi um dos partidos requerentes da comissão parlamentar de inquérito. Repito, foi o Partido Socialista um dos partidos que requereu a comissão parlamentar de inquérito ao Novo Banco. Também foi o PS que propôs uma auditoria independente por parte do Tribunal de Contas para que se saiba de que forma é que a Administração do Novo Banco tem vendido a carteira de ativos, quer de créditos, quer de imóveis. Portanto, estamos perfeitamente à vontade nesta matéria. Mas esperávamos mais do PSD. Este PSD não é confiável. Aplausos do PS.
Secretário de Estado das Finanças, João Nuno Mendes.
Deputados, volto a enfatizar que o Orçamento apresentado pelo Governo não tem qualquer empréstimo do Estado ao Novo Banco e que a transferência para o Novo Banco é feita, pela primeira vez, recorrendo exclusivamente a contribuições e empréstimos do setor bancário. Pedimos, pois, a todos os grupos parlamentares que ponderem esta matéria. O Novo Banco é uma das maiores instituições financeiras portuguesas. A responsabilidade da supervisão direta não pertence ao Banco de Portugal, mas ao Banco Central Europeu (BCE). Ou seja, é o Banco Central Europeu que tem a responsabilidade de supervisão do Novo Banco, nomeadamente de todas as matérias e de todos os contratos que estão celebrados com o Novo Banco e que dizem respeito a uma coisa muito séria, que é a solvabilidade do Novo Banco, repito, solvabilidade do Novo Banco. O incumprimento do mecanismo de capital contingente, que visa repor os níveis de capital e de solvabilidade do Novo Banco, tem impacto no cumprimento dos rácios que são exigidos pelo Banco Central Europeu e pelo Mecanismo Único de Supervisão (MUS) para cumprimento das obrigações assumidas. Portanto, não são só os compromissos. Às vezes, quando se ouve falar dos compromissos, neste quadro, parece que são uns princípios «assim-assim». Não. São obrigações! Portugal assumiu obrigações perante a Comissão Europeia e perante o Banco Central Europeu.
Ai foi? Tem de dizer isso ao Primeiro-Ministro!
E, neste momento, já estamos a receber questões sobre o facto de a transferência que está prevista ser inferior ao máximo. Com esta decisão, vamos gerar uma incerteza nos mercados dos quais estamos a receber essas questões. Vamos gerar uma incerteza no Banco Central Europeu e no Mecanismo Único de Supervisão sobre a possibilidade real de o Novo Banco cumprir o rácio de capital. Recordo que já fizemos uma auditoria independente e que temos a segunda auditoria independente a começar. Deputado Rui Rio pediu que fosse enviada para a Procuradoria-Geral da República, e esta respondeu. Portanto, estamos perante uma situação em que o Estado Português é colocado numa posição clara de incumprimento. 5 Aplausos do PS.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do BE.
Secretário de Estado das Finanças, o assunto é sério, como dizia a Deputada Cecília Meireles. É mesmo muito sério. O escândalo do BES/Novo Banco é o escândalo financeiro do século, e os portugueses só foram enganados. Prometeram aos portugueses que era grátis e já custou 4,9 mil milhões de euros para o BES, mais 3 mil milhões de euros para o Lone Star. E agora estão a dizer às pessoas que vão esperar por uma auditoria, ao mesmo tempo que autorizam a verba a ir para o Fundo de Resolução, para que este possa dispor dela sem nunca consultar a Assembleia da República, sem nunca consultar o Governo e para fazer o que bem entender, independentemente da auditoria. Por isso, sejamos muito claros com o que dizemos às pessoas. Se queremos dizer a verdade, sabemos que não é possível autorizar a verba e dizer que estamos à espera de uma auditoria. Isso é voltar a enganar os portugueses sobre um assunto que já os traumatizou tanto. E isso não podemos fazer! E não somos só nós, e não é só o PSD. Relembro que há uma maioria na Assembleia da República que não está disposta a passar esse cheque em branco. É que a favor desta proposta não votaram apenas o PSD e o BE, votaram também o PCP, o PAN, com a abstenção de outros partidos. Por isso, na verdade, quem está isolado nesta matéria é mesmo o Partido Socialista, que se recusa a adotar uma medida de transparência, de rigor…
Sr.ª Deputada, terminou o tempo de que dispunha.
Termino, Sr. Presidente, apenas para dizer o seguinte: não vale a pena fazer chantagens, não vale a pena fazer dramas num assunto tão sério como este. Não está em causa o contrato, não está em causa rasgar nenhum contrato. Está em causa, apenas, uma única coisa: transparência numa decisão tão importante. Isso, sim, dá confiança ao sistema financeiro. Aplausos do BE.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, ouvir a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua falar de confiança no sistema financeiro é o mesmo que ouvir o PAN falar de centros de abate de animais. Ou seja, exatamente o contrário daquilo que quer. Protestos do Deputado do BE Jorge Costa. A Sr.ª Deputada não está preocupada com a estabilidade financeira. A Sr.ª Deputada chateou-se com o Partido Socialista e agora quer arranjar um facto contra o Partido Socialista. E conseguiu arranjar uma jigajoga para se sair bem disto. Secretário de Estado, não é verdade dizer que não são aqui apostas nenhumas garantias. Se olharmos para esta proposta — juridicamente inconsequente e, sobretudo, juridicamente mal feita —, não há um bloqueio total de transferência para o Novo Banco, há um bloqueio condicional de transferência. É verdade que isso pode afetar externamente o rating da República, a dívida soberana nacional e o nível de juro. É verdade que pode. Mas a verdade também é que a proposta que vai ser hoje aqui viabilizada não coloca um bloqueio final e incondicional à transferência para o Novo Banco. Sou insuspeito de querer dar razão ao Bloco de Esquerda, mas há uma coisa em que a Deputada Mariana Mortágua tem razão: é que o PS não está sozinho nesta Casa. O PS tem nesta Casa partidos que há muito queriam que só houvesse transferências, se aprovadas pelo Parlamento. Só chegámos aqui, porque o Parlamento nunca foi capaz de definir uma norma que dissesse que não há transferências antes de o Parlamento decidir. Só chegámos a este ponto, porque o Novo Banco se fartou de «embrulhadas» que este Parlamento impediu de investigar, como a das campanhas eleitorais, entre outros. Protestos do Deputado do BE Jorge Costa. Isto leva a que os portugueses hoje, lá fora, desconfiem grandemente do Novo Banco. Há um défice de confiança e isso não foi o Bloco de Esquerda que criou, nem o PSD, nem o Chega, nem o Iniciativa Liberal. Foi o Partido Socialista e o Governo. Por isso, o Chega não impedirá esta proposta de avançar hoje. Fica claro que a proposta pode ter consequências, mas o PS tem de se recordar que não governa sozinho nesta democracia representativa que temos em Portugal.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP, para uma intervenção.
Sr. Presidente, queria apenas lembrar o que já disse na minha intervenção. Há espaço e há tempo para que o Governo proceda à auditoria e apresente nova proposta de autorização ao Parlamento, como, aliás, disse que ia fazer. O que não é aceitável é ouvirmos, sistematicamente, o Governo dizer que precisa de mais informação, que vai mandar para aqui, que vai mandar para ali, que é preciso mais isto e mais aquilo, e nunca falar em contrato. E depois, quando realmente aparece uma proposta que, basicamente, pretende aquilo que o Governo andou a dizer durante estes tempos, diz que, afinal, há um contrato para cumprir. Há, de facto, um contrato para cumprir, mas das duas, uma: ou não se está a passar nada no Novo Banco, o contrato é para cumprir e eu não percebo, com toda a franqueza, o que andou o Governo a dizer durante estes dois anos; ou, então, há, de facto, um problema e ele tem de ser resolvido. Não é resolvido depois de o contrato ter terminado, é resolvido a tempo de perceber se afeta ou não o cumprimento do contrato. É tão cru quanto isto. Há tempo para isso. Haja é vontade política do Governo em resolver o assunto, em vez de criar uma crise política.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, para uma intervenção.
Sr. Presidente, ouvir a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua dizer, por duas vezes, que o que está em causa não é impedir a transferência, é impedir a transferência antes do resultado da auditoria, prova que o verdadeiro objetivo do Bloco de Esquerda não é o estar à espera da auditoria, mas criar um facto político que embarace o Governo. Não sou suspeito de ter vergonha ou medo, ou receio, ou falta de vontade de embaraçar o Governo. Mas, se era isso que queriam, porque é que não propuseram que a transferência dependesse da aprovação desta Casa, como nós propusemos já várias vezes?
Não propusemos? !
E os senhores também!
E qual foi o resultado?
Porque é que não o fizeram agora? Porque é que nós propusemos ao Bloco de Esquerda uma comissão de inquérito onde essas matérias estão incluídas? Porque é que não se exigiu ao Tribunal de Contas um prazo mais célere para aprovar a proposta? Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua. 5 Não. Os senhores fazem terrorismo, bloqueiam a verba, geram ondas de choque no sistema financeiro nacional e internacional, o que terá consequências. Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua. Isso tem um nome: irresponsabilidade e populismo. Nessa guerra, não contem com o Iniciativa Liberal.
Deputados, não havendo mais inscrições para intervenções sobre esta proposta, passamos à proposta 953-C, apresentada pelo IL, que diz respeito ao reforço de verbas para a Entidade para a Transparência. Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados, avocámos esta nossa proposta 953-C para reforço da verba do Tribunal de Contas para que, finalmente, a Entidade para a Transparência veja a luz do dia. Pode parecer uma proposta menor, especialmente a seguir ao tema que acabámos de tratar, mas esta proposta tem uma história engraçada. Ontem, em sede de Comissão, o PS acordou connosco e com mais dois partidos, que têm propostas idênticas, a aprovação desta proposta. Passados poucos minutos, com a sua habitual desorientação, o PS acabou a dar o dito por não dito e votou contra esta nossa proposta, sem argumentos válidos, aliás, já reconhecidos. Portanto, hoje, em que só nós avocamos esta proposta, damos ao PS a hipótese de corrigir o voto que fez ontem em sede de Comissão e de votar a favor. Esta proposta acaba por ser simbólica. De quê? De que um acordo feito com o PS não chega a durar uma hora. Deputados do PS, têm hoje uma boa hipótese de votar a favor da proposta 953-C, para reforçar as verbas do Tribunal Constitucional e para a Entidade para a Transparência.
Secretário de Estado das Finanças.
Deputados, ainda sobre o tema do Novo Banco, não gostaria de deixar passar em claro que foi realizada uma auditoria independente por uma das maiores empresas internacionais de auditoria do mundo, que produziu um documento com cerca de 400 páginas, que foi enviado a todas as instituições: Banco Central Europeu, Banco de Portugal, Fundo de Resolução, Comissão Europeia, Procuradoria-Geral da República, Assembleia da República. Até ao momento, não vimos documento algum feito pelo PSD ou pelo Bloco de Esquerda que sustentasse o que quer que fosse, com base legal, relativamente a esse texto de 400 páginas. Mas esse trabalho fê-lo o Governo. O Governo agarrou no relatório, listou todas as fragilidades — que remeteu ao Banco de Portugal e, por essa via, ao Banco Central Europeu e ao Fundo de Resolução — e aguarda que essas fragilidades sejam superadas. Indo ao encontro do que referiu a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, será realizada nova auditoria, que vai estar pronta a tempo da nova transferência. Mas não me refiro à auditoria do Tribunal de Contas, porque, naturalmente, o Governo não tem nada que ver com esse processo. Pergunto: qual é o calendário da auditoria do Tribunal de Contas? Porque essa é uma dimensão importantíssima. O Governo vai ficar à espera até quando? O Novo Banco fica à espera até quando? Até ao final de 2021? É que, em relação a esta auditoria, a que vai ser feita pelo auditor independente, temos condições de garantir que vai estar pronta antes de a transferência financeira vir a ser realizada. Portanto, as questões que se colocam são as seguintes: é uma decisão de um Parlamento, a qual é convocada sobre informação de base estritamente técnica, que pode produzir um litígio? Esse litígio é suscetível do tribunal arbitral? Tem de ter o julgamento das autoridades de supervisão? O Parlamento vai-se substituir, nesse julgamento, às instituições reguladoras? Ou ao Banco Central Europeu sobre essa matéria? Aos tribunais? Ao tribunal arbitral? Portanto, neste momento, o que temos é uma situação de total incerteza jurídica, em que temos o Parlamento a substituir-se às instituições reguladoras de supervisão e também aos próprios tribunal arbitral e ao tribunal. Sublinho ainda que a transferência que foi colocada é uma transferência que está em linha com as decisões da Comissão Europeia e que é substancialmente inferior a todas as outras transferências. Sublinho que, neste momento, na Europa — e esse é um ponto importante —, está a ser discutido aquilo que se chama o «common backstop», ou seja, a possibilidade de o Mecanismo Europeu de Estabilidade (MEE) apoiar financeiramente o Mecanismo Único de Resolução (MUR) europeu, através de uma linha de crédito que pode atingir, sensivelmente, 40 biliões. Mas isso só vai acontecer se todos os países demonstrarem que estão num caminho irreversível de redução de NPL (Non-Performing Loan), quer ao nível gross quer ao nível net. E nós, o Governo,…
Secretário de Estado, chamo a atenção para o tempo.
Nós assumimos essa responsabilidade. Essa responsabilidade hoje tem de ser clarificada, na Assembleia da República. Não vamos fazer como nas portagens — e nós assumimos as nossas responsabilidades —, em que se tomam as decisões e, no dia seguinte, o Governo é que vai resolver os problemas. Aplausos do PS. Protestos do PSD.
Nós é que resolvemos!
Membros do Governo, no sentido de fazermos uma pausa de 15 minutos. Portanto, são 11 horas e 10 minutos, às 11 horas e 25 minutos aqui estaremos de novo, para retomar os trabalhos. Anuncio também que já temos quórum. Deputados, vamos, então, interromper os trabalhos.
Secretário Nelson Peralta tem a palavra para dar várias informações à Câmara.
Deputados, passo a anunciar que deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Lei n.os 582/XIV/2.ª (CH), 583/XIV/2.ª (PEV), 584/XIV/2.ª (CDS-PP), 585/XIV/2.ª (CDS-PP), 586/XIV/2.ª (BE), 587/XIV/2.ª (BE) e 589/XIV/2.ª (IL), e os Projetos de Resolução n.os 767/XIV/2.ª (PEV), 768/XIV/2.ª (BE), 769/XIV/2.ª (BE), 770/XIV/2.ª (PS), 771/XIV/2.ª (PEV), 772/XIV/2.ª (BE) e 773/XIV/2.ª (BE). É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, vamos, então, entrar no primeiro ponto da ordem do dia: declarações políticas. Deputado João Oliveira.
Deputados: Não há maior urgência nacional do que a de ouvir o que dizem os trabalhadores e o povo sobre as dificuldades que enfrentam e encontrar resposta adequada às suas reivindicações. Para quem os queira ouvir, os testemunhos vivos da dura realidade nacional que atravessamos traduzem a brutalidade dos problemas económicos e sociais que se abateram sobre milhões de portugueses, atingindo de forma particularmente impiedosa as classes e camadas populares e todos aqueles cujo sustento e sobrevivência dependem do seu trabalho diário, da possibilidade de o realizarem e de, com ele, obterem uma justa compensação pela riqueza que criam. Para quem ouse ver para lá da realidade descrita, esses testemunhos vivos confirmam que não estamos todos no mesmo barco. Confirmam que há quem esteja a ser esmagado pela epidemia e quem acumule fortuna esmagando o seu semelhante com o pretexto da mesma; que há quem lute pelos seus direitos, exercendo-os, e quem queira proibir a luta e liquidar os direitos; que há quem esteja a perder a esperança e a ceder ao desespero e ao medo, enquanto outros se aproveitam do desespero para semear mais miséria, pobreza, exploração e desespero, porque isso é da sua conveniência. Para quem ouse ouvir para lá das palavras que são ditas, em cada testemunho de problemas e dificuldades, há o apontar de um caminho de resposta e solução para os problemas, a identificação de um percurso que precisa de ser percorrido para que os problemas nacionais sejam resolvidos e asseguradas as condições para que tenhamos um Portugal mais desenvolvido, mais democrático, um País de progresso, igualdade e justiça social. Foi a esta urgência nacional a que correspondeu o Congresso do PCP realizado no passado fim de semana. Dando voz aos trabalhadores e ao povo, aos reformados e aos jovens, aos micro, pequenos e médios empresários, aos agricultores e pescadores, aos criadores e à cultura, às pessoas com deficiência, às causas do ambiente, da igualdade, da solidariedade, persistindo na necessidade do exercício dos direitos políticos para que o povo tenha voz, o XXI Congresso do PCP fez a caracterização da situação mundial e nacional dos últimos quatro anos, avaliou os seus previsíveis desenvolvimentos e apontou os caminhos a percorrer para a superação dos problemas nacionais e para a construção de uma sociedade nova em Portugal. Num tempo que, para alguns, deveria ser de confinamento dos direitos e até da sua liquidação em definitivo, o Congresso do PCP fez a opção determinada de se afirmar como exemplo da resposta democrática, progressista e socialmente avançada que deve ser dada aos problemas colocados pela epidemia e seus impactos económicos e sociais. Se, ao longo destes meses, temos combatido tentações e tendências antidemocráticas de cerceamento de direitos políticos, laborais, sociais ou culturais, se temos combatido aqueles que querem transformar o medo 6 de morrer em medo de viver e de lutar, se temos combatido a política do «proíba-se, suspenda-se e limite-se», se temos defendido que se deve combater a epidemia criando condições de segurança sanitária para que a vida nacional prossiga, a realização do Congresso tinha de ser um exemplo daquilo que defendemos.
Muito bem!
E foi isso que fizemos. O Congresso do PCP foi mais um exemplo de como é possível definir, aplicar e pôr em prática regras de segurança sanitária que defendam a saúde pública para que, assim, a vida possa prosseguir nas suas múltiplas dimensões. E foi assim que o Congresso do PCP correspondeu à verdadeira urgência nacional de dar voz aos trabalhadores e ao povo, para que os seus interesses, aspirações e anseios se façam ouvir e se projetem na ação concreta e transformadora que é preciso empreender. O Congresso do PCP foi a voz dos trabalhadores e do povo que se fez ouvir, fazendo eco da mensagem de esperança que não abandona aqueles que todos os dias erguem este País com o seu trabalho e que, incluindo no passado fim de semana, tiveram de se levantar cedo para trabalhar o dia inteiro. A mensagem de esperança que saiu é a mensagem de confiança de quem constrói o presente e quer construir um futuro melhor para o seu País. Portugal tem futuro. Com uma política alternativa, patriótica e de esquerda,…
Isso é que não!
… que defenda a soberania nacional, que liberte o País do domínio dos grupos económicos e financeiros, que rompa com as opções da política de direita, é possível inverter o rumo de declínio nacional, é possível dar resposta à epidemia, travando o seu avanço e os seus impactos económicos e sociais, mas, também, aos problemas estruturais do País, a começar pelos défices produtivo, demográfico, energético, tecnológico e alimentar. A necessidade dessa política alternativa surge, todos os dias, com maior clareza nas reivindicações daqueles que são mais duramente atingidos pelos impactos económicos e sociais da crise que atravessamos. E ela esteve bem presente no conteúdo do Congresso nas reivindicações dos trabalhadores em defesa do emprego, de melhores salários e de horários regulados, como nas reivindicações dos pequenos e médios empresários que exigem apoios para que possam continuar a trabalhar, contrariando a ruína para que estão a ser lançados, em especial nos setores da restauração, do comércio, da hotelaria e do turismo, nas reivindicações dos reformados, dos utentes dos serviços públicos, dos jovens estudantes ou trabalhadores. Em todas essas reivindicações se encontram os elementos concretos da política alternativa, patriótica e de esquerda de que Portugal precisa para construir um futuro melhor. É nas lutas por essas reivindicações que se encontra a chave do futuro nacional e a todas elas o Congresso do PCP deu voz, com o sentido de urgência que a mudança de política e de opções exige. Portugal tem futuro, com a ação de todos os dias para melhorar a vida, defender, repor e conquistar direitos e com uma alternativa política aos Governos de PS, PSD e CDS, uma alternativa de um Governo patriótico e de esquerda, pelo qual é preciso lutar, envolvendo todos os patriotas e democratas genuinamente preocupados com o futuro nacional, fazendo convergir as forças políticas e sociais empenhadas na defesa e aprofundamento do regime democrático nas suas dimensões política, económica, social e cultural, garantindo a participação das classes e camadas populares nas opções políticas que é preciso fazer para corresponder aos seus anseios. É da construção desse futuro que continuaremos a tratar com a nossa intervenção determinada e corajosa, preparados para vencer as adversidades que se nos coloquem. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado João Oliveira, há quatro inscrições para pedir esclarecimentos, designadamente do PSD, de Os Verdes, do Bloco de Esquerda e do PS. Deputado?
Respondo dois a dois, Sr. Presidente.
Deputado. Deputado Carlos Peixoto.
Deputado João Oliveira, o PSD vai fazer o seguinte exercício de coerência: criticou a realização do Congresso antes de ele se fazer e critica-o depois de ele se realizar. O PSD considerou ontem e considera hoje ser inaceitável que a esmagadora maioria dos portugueses estivesse dentro de casa, porque a isso era obrigada, e o PCP quisesse dar o exemplo de que poderia estar fora de casa. Aplausos do PSD. É inadmissível que as famílias não pudessem atravessar concelhos e o PCP andasse livremente, em roda viva. É até imoral que o País tivesse quase toda a sua atividade económica paralisada e o PCP estivesse ativo nas suas celebrações de punho levantado. Deputado, mais do mesmo. Deputado Jerónimo de Sousa, que aqui felicito, mas também a mesma ideologia, os mesmos preconceitos, a mesma ortodoxia. Nada de novo! Um partido com um discurso duro, em Loures, contra o Governo, mas rendido ao Partido Socialista, na Assembleia da República e no País. Vozes do PSD: — Isso!
É um partido contra a Europa, contra a NATO (North Atlantic Treaty Organization), a favor da renegociação da dívida,…
Grande crime!
… contra a moeda única. Deputado, é um partido que o PS trata como a sua alma gémea, preferindo criticar apoios parlamentares nos Açores em vez de olhar para dentro de casa e para o continente…
Oh!…
… e contar os inúmeros sapos que tem engolido para manter esta união de conveniência com o PCP. Infelizmente, é esta a história recente, quer do seu partido, quer do Partido Socialista, ambos responsáveis por um Orçamento e por uma conjuntura com o pior investimento público dos últimos anos, com o maior défice dos últimos anos e com o pior sistema de Serviço Nacional de Saúde (SNS) dos últimos anos.
É mentira!
Disto os senhores não se livram e são os únicos responsáveis. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputado João Oliveira, começo por saudar o Partido Comunista Português pela realização do seu XXI Congresso, que teve lugar 6 neste fim de semana. Foi, certamente, muito mais exigente do ponto de vista da sua organização, tendo em conta o quadro em que vivemos e a necessidade de garantir o respeito rigoroso pelas regras sanitárias. Saúdo o PCP pela forma como decorreram os trabalhos — que, aliás, fui acompanhando à distância, através da comunicação social —, mas também porque, com a realização do Congresso, o PCP acabou por lembrar que os direitos políticos não estão confinados…
Mas os portugueses estão!
… e, sobretudo, que o seu exercício também não está limitado, que a democracia não está suspensa e que a atividade política dos partidos não está congelada. Aliás, por aquilo que ouvimos hoje, podemos perceber como seria, se o PSD estivesse no Governo, em relação aos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. Deputado, mostrou mais. Mostrou ainda que, garantindo o rigoroso respeito pelas medidas de proteção sanitária, a atividade política, e, desde logo, a realização de um congresso ou de qualquer outra atividade, é compatível com a prevenção da saúde. Este elemento assume hoje muita relevância porque acaba por nos trazer a esperança de que, cumprindo as regras sanitárias, podemos fazer a vida o mais próximo do normal, mas, sobretudo, quando vivemos num período em que, um pouco por todo o mundo, vai ganhando força aquilo que já é designado por «retrocesso pandémico» e que se traduz em imposições com o objetivo de calar o protesto e de limitar direitos e liberdades dos cidadãos. Portanto, também a esse nível a realização do Congresso foi importante. Deputado João Oliveira, tal como já referi, fui acompanhando os trabalhos através da comunicação social, à distância, e, pelas intervenções que fui ouvindo, percebi que o Congresso fez uma abordagem a todas as áreas com relevância para os portugueses. Deputado tenha feito essa referência. Deputado João Oliveira, pergunto: de que forma é que as questões ambientais foram abordadas, nomeadamente as questões relativas aos desequilíbrios territoriais, à degradação ambiental e, também, à tendência para a mercantilização dos recursos naturais?
Deputado João Oliveira.
Deputado José Luís Ferreira pelas questões que me colocaram. Deputado Carlos Peixoto, dizendo que o discurso do PSD não surpreende. Deputado acabou de afirmar e não nos surpreende que o PSD continue a tentar limpar-se da lama que colocou sobre si próprio, ao aprovar sucessivamente declarações do estado de emergência que estão a levar à ruína milhares e milhares de pequenas e médias empresas, particularmente no setor da restauração, da hotelaria, do turismo, do comércio e dos serviços. Isto porque os senhores sempre que aprovaram o estado de emergência, particularmente nesta segunda fase, o que determinaram foi a obrigação de todas estas medidas que agora estão a ser impostas de forma errada e de forma contrária àquilo que devia ser considerado para verdadeiramente dar uma resposta de combate à epidemia, por via da aplicação e da imposição de medidas de segurança sanitária. Não nos surpreende o discurso que continuam a fazer, para procurar desviar as atenções. O PSD é responsável por estas medidas restritivas, pelas imposições das limitações dos horários ao comércio e à restauração, porque viabilizou as declarações do estado de emergência, que as permitiram. Risos do Deputado do PSD Carlos Peixoto. Também não nos parece surpreendente o facto de os senhores continuarem a criticar, hoje, aquilo que têm criticado nos últimos tempos e que, no essencial, são duas coisas: a segurança sanitária e o PCP. O PCP realizou a Festa do Avante em condições de segurança sanitária. O PSD criticou, porque estava garantida a segurança sanitária e porque era uma iniciativa do PCP. O PCP realizou o seu Congresso em condições de segurança sanitária. O PSD continua a criticar, porque houve segurança sanitária e porque foi uma iniciativa do PCP. Deputado Carlos Peixoto, só fico na expectativa de saber o que é que os senhores vão fazer ao vosso Vice-Presidente,… Protestos do Deputado do PSD Carlos Peixoto. … que participou num ajuntamento que não cumpriu uma única regra de segurança sanitária,…
Quantos apanharam COVID-19 no Congresso?
… em Guimarães, no sábado passado!
Em Loures! Em Loures é que deve falar!
Gostava de saber com que coerência é que o PSD vai lidar com uma atitude irresponsável, violadora das regras que estão definidas para todos os portugueses e que o Vice-Presidente, André Coelho Lima, não quis respeitar, quando participou naquele ajuntamento, daquela forma. Deputado Carlos Peixoto, se as opiniões, as posições e as propostas do PCP tivessem acolhimento, aquilo que aconteceu em Guimarães ter-se-ia verificado com condições de segurança sanitárias. Ter-se-ia permitido dar expressão àquilo que é a vivência cultural do concelho de Guimarães, mas com condições de segurança sanitárias, sem que fossem postas em causa as regras de saúde pública. Ao contrário, realizou-se sem essas regras de segurança sanitária estarem concretizadas e verificadas, com a participação do Vice-Presidente do PSD — esperamos para ver qual vai ser a atitude do PSD. Deputado Carlos Peixoto, queria ainda dizer-lhe o seguinte: o que é mais negativo nos acordos que foram feitos nos Açores é o facto de, mais uma vez, com o regresso do PSD ao poder, com a convergência instrumental do Iniciativa Liberal, do Chega e do CDS, … Protestos do Deputado do PSD Adão Silva. … o prejuízo ser para os açorianos. Isto porque a coligação de direita que se criou nos Açores e a formação daquele governo regional já traçou a sua linha de ataque aos direitos sociais, de ataque às condições de vida das populações dos Açores e, infelizmente, vão ser, novamente, os cidadãos, os trabalhadores, o povo, os prejudicados com o regresso do PSD ao poder.
Deputado, tem mais dois pedidos de esclarecimento.
E não responde ao PEV? !
Deputado Pedro Filipe Soares, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputado João Oliveira, em primeiro lugar deixo-lhe um cumprimento democrático em relação à realização do Congresso do PCP. Os congressos são momentos extraordinários da vida de um partido e creio que este foi ainda mais extraordinário, pelo contexto económico, social e pandémico em que foi exercido. É sobre este contexto que gostava de lhe colocar algumas questões. O Bloco de Esquerda identificou como necessidades imperiosas para responder ao País, neste momento, duas áreas fundamentais. Uma primeira área prende-se com a garantia de que os serviços públicos não deixam ninguém sem o apoio necessário no período pandémico, em particular o Serviço Nacional de Saúde, que tão mal tem sido tratado pela direita, quando esta está no poder, mas que o PS também não tem reforçado como podia e como devia neste período pandémico. 6
Nos últimos 6 anos, não é? !
Registe-se, por exemplo, que, ao longo do ano de 2020, foram quase 900 médicos que o SNS perdeu e que não tiveram uma garantia da sua manutenção, uma proposta de futuro, uma visão de carreira para ficar no SNS. E, infelizmente, são médicos, mas são também outros profissionais e, desse ponto de vista, o Governo tem feito muito pouco para garantir esta mais-valia fundamental do SNS, que são os seus profissionais. A segunda área onde é também fundamental darmos uma resposta, prende-se com as pessoas, com os direitos das pessoas, de quem trabalha, sabendo que esta crise começou pandémica, mas agora é económica e social e que está a aumentar brutalmente o desemprego e também a exploração no nosso País. Por isso, temos de dar respostas às pessoas, dar rendimentos, dar garantia de futuro às pessoas. Sobre estas duas temáticas, que sei que também foram alvo de discussão no vosso Congresso, gostava de lhe perguntar se concorda com o Bloco de Esquerda, ou seja, se as conclusões a que o Congresso chegou confirmam as do Bloco de Esquerda, de que ainda é preciso fazer tanto para garantir quer serviços públicos às pessoas, quer direitos a quem trabalha no nosso País, em particular aos mais precários, aos mais jovens, que, nesta crise, estão a ver lesados os seus direitos presentes e os seus direitos futuros. Estas são as lutas fundamentais e quem quer um futuro para o País tem de construí-lo no presente que hoje vivemos. Aplausos do BE.
Deputado João Paulo Correia, do PS.
Deputado João Oliveira, o Partido Socialista saúda o Partido Comunista Português pela realização do seu XXI Congresso Nacional, Congresso esse que foi realizado no momento seguinte ao Orçamento do Estado para 2021.
E o que é que o Orçamento do Estado tem a ver com o Congresso do PCP?
Acompanhámos, de forma atenta e interessada, os trabalhos do Congresso Nacional do PCP e verificámos que se debruçou sobre uma profunda reflexão quanto ao presente e ao futuro do nosso País e aos grandes desafios que se colocam às famílias, às empresas e à economia. Queríamos, antes de passar exatamente aos avanços deste Orçamento do Estado, relembrar o caminho que temos percorrido desde os finais de 2015 quando foi criada uma alternativa de esquerda no País que conseguiu a recuperação de rendimentos e a recuperação de direitos sociais e de direitos laborais, que combateu a pobreza, que diminuiu o desemprego; que promoveu o crescimento económico e que promoveu a coesão social. Depois de sermos atingidos por uma crise pandémica à escala mundial, não abandonámos o desafio maior, o apelo maior, que é manter uma convergência. O PCP teve um papel importante, quando viabilizou o Orçamento na generalidade, porque permitiu avanços substantivos na discussão em sede de especialidade. E esses avanços são as respostas necessárias às famílias e às empresas mais atingidas por esta crise económica e social. Foi assim que conseguimos o layoff a 100%, a contratação de milhares de profissionais para o Serviço Nacional de Saúde, a nova prestação social que irá abranger cerca de 250 000 cidadãos, o aumento extraordinário de pensões desde janeiro, o subsídio de penosidade, o aumento do limite mínimo do subsídio de desemprego, o prolongamento do subsídio de desemprego por seis meses, e um outro conjunto de medidas que são autênticas respostas sociais, como disse há pouco, para aqueles que são os mais atingidos por esta crise: famílias e empresas. Do nosso ponto de vista, o bem maior é manter esta ponte, esta ponte de diálogo, esta ponte de convergência, para que, em 2021, saibamos estar à altura das exigências que o País, a economia e esta crise vão colocar em cima da mesa. Cumprimos dois Orçamentos do Estado desta Legislatura. Metade dos Orçamentos estão cumpridos. Coloca-se, agora, o grande desafio que é o de continuarmos a construir esta ponte de diálogo que tem sabido trazer os avanços necessários e as respostas necessárias para a crise que o País vive. Aplausos do PS.
Deputado João Oliveira.
Deputado João Paulo Correia. Deputado José Luís Ferreira, queria dizer-lhe que a realização do Congresso do PCP foi um ato livre, determinado e corajoso de exercício dos direitos políticos, mas foi muito mais do que isso. Foi, simultaneamente, uma demonstração, um exemplo, daquilo que defendemos para tudo aquilo que nos rodeia, para as mais diversas atividades económicas, sociais e culturais, porque aquilo que temos defendido para os outros é aquilo que queremos praticar para nós próprios. E se temos defendido que, na restauração, no comércio, na indústria, no teatro, no cinema, nas atividades das coletividades culturais e desportivas, o que se devia fazer era criar condições para que, em segurança sanitária, toda a vida nacional prosseguisse, não podíamos, agora, deixar de dar o exemplo, realizando o nosso Congresso nas mesmas condições de segurança sanitária que defendemos para tudo o resto. Naturalmente que as questões relacionadas com a natureza e o ambiente estiveram presentes no nosso Congresso. E tiveram, de resto, uma consideração adequada, naquilo que é um objetivo do qual não podemos prescindir, que é a necessidade do equilíbrio ambiental e ecológico, porque a vivência humana tem de ser assegurada em condições de equilíbrio com o ambiente e os ecossistemas. Na nossa conceção de desenvolvimento e de progresso, a consideração das questões ambientais não deixa de assumir um papel preponderante, para que esse progresso e esse desenvolvimento possam ser alcançados. Deputado Pedro Filipe Soares, colocou duas questões fundamentais. De facto, a necessidade de reforço dos serviços públicos e da sua capacidade de resposta às necessidades dos utentes, tal como a necessidade de assegurar a proteção e a defesa dos direitos de quem trabalha são questões absolutamente essenciais não apenas na resposta aos problemas imediatos colocados pela epidemia e pelos seus impactos económicos e sociais, mas na resposta aos problemas estruturais, aos problemas de fundo, que continuam a marcar o presente do País e a condicionar o seu futuro. É nesse sentido que o PCP tem intervindo, não deixando de fixar objetivos mais avançados, pelos quais continuamos a bater-nos. Não prescindimos de nada daquilo que possa contribuir para avanço nessa matéria, com uma posição muito clara, de resto, relativamente àquilo que aceitamos e àquilo que rejeitamos. E, por isso, temos defendido o reforço dos serviços públicos, o reforço da contratação de profissionais, o reforço do investimento, com medidas concretas, como, de resto, aquelas que acabaram inscritas no Orçamento para 2021, e, particularmente em relação ao Serviço Nacional de Saúde, com medidas concretas de recuperação de consultas em atraso, de reforço de investimento em equipamentos e na construção de infraestruturas, que são absolutamente essenciais, a par da contratação de profissionais que tem de se considerar. Em matéria de direitos laborais, a mesma coisa. Tal como, aquando da discussão do Orçamento Suplementar, tivemos uma posição de voto contra, porque este previa a consolidação dos cortes nos salários, também agora nos batemos pelo pagamento dos salários a 100% e pela criação de um apoio às micro, pequenas e médias empresas, para que esses salários possam ser pagos a 100% — conquistas que são relevantes face às situações e às necessidades do País. Deputado João Paulo Correia, não queria deixar de lhe dizer que a avaliação que fizemos no nosso Congresso, relativamente à situação do País e às perspetivas de futuro, é a de que é necessária, de facto, uma outra política. As opções que o PS tem mantido, particularmente em questões estruturais que têm a ver com o enfrentamento dos problemas nacionais, significam um verdadeiro condicionamento às possibilidades de desenvolvimento do futuro, as limitações à nossa soberania, a limitação da capacidade de o Estado dispor de instrumentos em empresas e setores estratégicos para dar resposta às necessidades do País. E essas são limitações que têm de ser vencidas, de facto, com uma política alternativa. O PCP não deixará de contribuir e de contar para as soluções de avanço na resposta aos problemas nacionais e, particularmente, para a solução dos problemas imediatos que estão colocados por via da situação de crise que atravessamos, mas não deixará de bater-se por esses objetivos mais avançados, que constituem a política alternativa, patriótica e de esquerda…
Claro, claro!
… que é verdadeiramente a política alternativa pela qual nos continuaremos a bater. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Jerónimo de Sousa, mais uma vez, como Secretário-Geral, visto que é Deputado desta Casa desde 1975, desde a Constituinte, e, portanto, é para nós sempre um orgulho vê-lo em altos cargos no seu partido. Aplausos do PS, do PCP e do PEV. Tem agora a palavra, para uma declaração política, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Nas vacinas contra a COVID- 19 estão concentradas as esperanças do mundo — a esperança de recuperar a saúde como bem fundamental, a esperança de recuperar a economia como atividade vital, a esperança de voltar ao normal.
Muito bem!
É por isso crítico que a operação de vacinação seja bem-sucedida; que no dia em que as vacinas chegarem a Portugal, tudo esteja meticulosamente preparado, cuidadosamente antecipado, devidamente acompanhado. Nos Estados Unidos da América, a operação foi entregue, em junho, a um general perito em logística e o plano, apresentado em outubro, está agora a ser ensaiado e testado no terreno. A vacinação começará em dezembro. Na Alemanha, foi constituída uma equipa para programar a vacinação em 17 de abril e o plano foi tornado público a 6 de novembro. Conhecem-se as diferentes fases e as responsabilidades estão atribuídas. No Reino Unido, a equipa foi nomeada em maio e a primeira versão do plano apresentada em 25 de setembro. A vacinação começará para a semana. Em Portugal, só no dia 4 de novembro foi criada a comissão técnica de vacinação contra a COVID-19, grupo consultivo da DGS (Direção-Geral da Saúde), para recomendar estratégias e grupos alvo, o que, desde logo, correu mal. Mas no dia 23 de novembro foi criada uma outra task force para, em 30 dias, elaborar um plano de vacinação contra a COVID-19. Chefiada pelo Dr. Francisco Ramos, esta task force está, para toda e qualquer decisão, subordinada às lideranças da DGS, do Infarmed (Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde), do INSA (Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge), da ACSS (Administração Central de Sistema de Saúde) e da SPMS (Serviços Partilhados do Ministério da Saúde). Ou seja, quando precisávamos de uma estrutura focada, de uma liderança clara, de um processo testado e de uma confiança fundada na preparação demonstrada, temos um emaranhado de decisores, uma complexidade entrópica, um atraso condicionante e muito, muito pouco tempo para provar que seremos capazes. Deputados: Este não é o momento das narrativas que querem esconder a impreparação. Dizer que «o plano de vacinação está a ser preparado há meses em Portugal», como afirmou Graça Freitas, ou que «há zero risco de Portugal não estar pronto para vacinar a população», como disse a Ministra, é não só temerário como frontalmente incorreto. Mas, no respeito pelos portugueses e pela gravidade da situação, este ainda não é o momento de apurar responsabilidades, este é o momento de exigir responsabilidade. E, enquanto o Primeiro Ministro insiste em que «não vale a pena antecipar ansiedades», no CDS, lamentamos que não tenha estado a antecipar dificuldades, a preparar o País. É que, para que nada falhe, é das dificuldades e dos desafios que nos devemos ocupar. Por isso, o CDS tem 10 perguntas. Em primeiro lugar, quando se iniciará a vacinação? É que uma coisa é a chegada das vacinas e outra é a sua aplicação. Nos Estados Unidos da América, a diferença entre as duas é de 24 horas. Em segundo lugar, tendo em conta as exigências de frio, em que instalações (e pertencentes a quem) serão armazenadas as vacinas? Em terceiro lugar, como será feita a distribuição e o transporte? Que locais de administração estão já mapeados e verificados? Em quarto lugar, já foram compradas e já estão em Portugal as seringas, as agulhas, os solventes e os EPI (equipamentos de proteção individual) para esta aplicação? Fala-se em 22 milhões de doses, mas tem de estar pronta a contraparte em material. Em quinto lugar, estão identificadas e em treino as pessoas que irão aplicar a vacina? Foi previsto o funcionamento em espelho e salvaguardado o desguarnecimento das unidades de saúde? Em sexto lugar, quais os grupos-alvo em cada fase, qual a sua dimensão e como será feito o agendamento da vacinação de cada pessoa desses grupos? Em sétimo lugar, haverá um modelo de monitorização intensiva e de acompanhamento clínico? Em oitavo lugar, será feita (e quando) uma campanha de sensibilização sobre a segurança e eficácia da vacinação? Em nono lugar, sendo a vacina facultativa, quantas pessoas terão de ser vacinadas para atingir imunidade de grupo? E como vai ser monitorizada essa imunidade? Em décimo lugar, está prevista uma operação de segurança para transporte e aplicação da vacina? Qual vai ser o papel das Forças Armadas? Deputados: Conhecemos hoje — estaremos a conhecer agora — o plano de vacinação e esperamos que dê respostas cabais a todas estas perguntas, até porque a expectativa é a de que uma vacina seja entregue já em janeiro. Ninguém acha que a pandemia é responsabilidade de um governo, compreendemos que há consequências inevitáveis, mesmo que contestemos algumas decisões, e temos, todos os portugueses, suportado o peso do que nos é pedido. Neste momento, está entregue nas mãos do Governo português a melhor hipótese que temos de voltar à normalidade: uma vacina. Repito, está nas mãos do nosso Governo. E que fique claro: todos nós desejamos que corra bem, mas nenhum português perdoará o Governo se correr mal. Aplausos do CDS-PP.
Muito bem! Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza. 6
Deputados. Deputados. Deputado Alberto Machado, do PSD.
Deputados, este tema é oportuno e de capital importância para os portugueses, suas famílias e suas empresas. É a chave para salvar vidas, a nossa economia e as nossas empresas.
Muito bem!
É o histórico recente relativamente à vacina contra a gripe que não nos deve deixar tranquilos e o Governo tem de aprender com os erros que cometeu. Há poucos meses, o Governo garantiu que haveria vacina contra a gripe para todos. Quando os portugueses se dirigiram aos centros de saúde e às farmácias, ficaram a perceber que, afinal, não era bem assim. Com efeito, depois das promessas falhadas do Governo em relação à vacinação contra a gripe sazonal, em que milhões de portugueses ficaram por vacinar, muitos dos quais idosos e doentes crónicos pertencentes aos grupos de risco, sabemos que o Governo não pode voltar a falhar na vacinação contra a COVID-19. Mas a verdade é que, enquanto numerosos governos europeus já têm preparados os respetivos planos de vacinação contra a COVID-19, Portugal está ainda numa fase preliminar de preparação, desconhecendo-se ainda quase tudo. Pelo menos parece que a Sr.ª Ministra da Saúde, ao garantir que a vacina será gratuita, já arrepiou caminho sobre a eventualidade de a vacina poder ser paga pelos cidadãos, como admitia ainda no verão. Há poucos dias, ouvimos a Ministra da Saúde dizer, sorridente, que há risco zero — e o termo é da Ministra — de Portugal não estar pronto para vacinar a população durante a COVID-19. Alarmante é, no entanto, que a mesma Ministra admita, agora, que, só na segunda metade do próximo ano, a maior parte da população portuguesa será vacinada. São declarações preocupantes, mas todos queremos acreditar que, desta vez, nada vai falhar. Pergunto-lhe, Sr.ª Deputada: ainda acredita na credibilidade das promessas da Ministra da Saúde? É que falhar não pode ser opção. Aplausos do PSD.
Deputados. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, queria saudá-la, assim como ao CDS, por ter trazido ao Hemiciclo o plano de vacinação contra a COVID-19. Não é certamente uma panaceia, mas é, tomada individualmente, a ferramenta mais importante, não só para recuperar a normalidade social e económica, mas também para dar esperança aos portugueses. Deputados, não me parece muito fácil —, e se, apesar das 10 questões pertinentes que a Sr.ª Deputada aqui deixou, as coisas correrem efetivamente bem. Convém assinalar que, até hoje, continua a ser de conhecimento mais ou menos generalizado de que haverá vacinas disponíveis a partir de janeiro. Ora, é um erro deixar perpetuar esta ideia porque vai demorar bastante mais tempo do que isso o começo da vacinação dos portugueses. Portanto, mesmo no primeiro passo, que é o da gestão de expectativas, o Governo já está a falhar. E está a falhar também noutra dimensão importante, que é esta: cada mês que possa antecipar o atingir da tal imunidade de grupo é um mês que antecipa a recuperação social e económica de Portugal. Isso tem um preço que não é compatível com o andar a excluir dos prestadores e inoculadores da vacina contra a COVID-19 quaisquer outros prestadores ou entidades que não pertençam ao SNS. Assim, Sr.ª Deputada, gostava que respondesse muito concretamente ao seguinte, porque isto tem de ficar esclarecido, e tem de ficar esclarecido nesta Casa, o mais depressa possível: irá acompanhar o Iniciativa Liberal quando pedir, já hoje à tarde, depois de ouvirmos a explicação do plano de vacinação contra a COVID- 19, a audição urgente da Sr.ª Ministra, do responsável da task force pelo plano de vacinação e dos responsáveis das empresas produtoras das vacinas, para que possamos aferir nesta Casa se está ou não colocado no terreno um plano viável para a vacinação dos portugueses o mais rapidamente possível?
Deputado João Ramos, do PCP.
Não está cá!
Digo, João Dias, do PCP. Deputado. Tem a palavra.
Não tem de quê, Sr. Presidente. Deputados, Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, antes de mais, quero felicitá-la pelo tema que aqui nos trouxe: o plano de vacinação contra a COVID-19. A Sr.ª Deputada iniciou a sua intervenção pela esperança no sucesso da vacinação contra a COVID-19. Sr.ª Deputada, o primeiro pedido que devemos fazer-lhe — e é uma exigência para a qual todos estamos convocados — é que não transforme esta esperança em desconfiança. Aqui, é fundamental que todos assumamos a responsabilidade de não criar um clima de desconfiança para os portugueses. Aliás, é fundamental que aqueles que alimentaram o clima de medo, de pânico, não venham agora também contribuir para o clima de desconfiança relativamente ao processo de vacinação.
Muito bem!
Fundamental é criar condições para que a população confie, desde logo, nos profissionais de saúde, nas autoridades de saúde. É com eles que a população portuguesa deve contar para proteger a sua saúde. Depois, há necessidade de uma informação clara, objetiva e esclarecedora e com base em dados científicos. É só através dessa informação que a população também pode aderir — e aderir de uma forma livre e esclarecida — a um processo de vacinação no qual sinta confiança. Por isso, é importante que se combata por aqui também a desconfiança que se pode gerar num processo de vacinação e numa vacina que foi criada em tempo recorde. Depois, há também aquilo de que a Sr.ª Deputada talvez tenha alguma desconfiança, mas em que nós temos absoluta confiança, que é o Serviço Nacional de Saúde, o serviço público, aquele com que devemos contar. E que não se crie nem haja aqui outra oportunidade para que o privado possa fazer negócio à custa da vacinação. É com o Serviço Nacional de Saúde e com os cuidados de saúde primários que devemos contar, por forma a garantir que a resposta à atividade regular e às doenças crónicas não sejam por esta via também prejudicadas. Nesse sentido, estamos bem a tempo de dotar o Serviço Nacional de Saúde quer de meios, quer de profissionais, quer de um processo que garanta uma vacinação, sem pôr em causa aquilo que é a atividade regular dos cuidados de saúde primários. Aplausos do PCP. 6
Para responder a este primeiro grupo de oradores, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputado Alberto Machado, tem toda a razão. De facto, o processo de vacinação da gripe sazonal que decorreu este ano — um processo que, de resto, decorre anualmente e que devia por isso estar rotinado — não foi um bom exemplo, nem é um bom preditor de uma operação que será infinitamente mais complexa, desde logo, por temas relacionados com as próprias vacinas, a saber, com o problema do frio, com todas as questões relacionadas com a possibilidade de abertura das caixas onde vêm as vacinas e a necessidade de não haver desperdício. Portanto, esse processo não é um bom preditor, mas isso não significa que não estejamos ainda a tempo de construir um bom plano, razão pela qual o CDS traz agora — e não mais tarde, para apontar o dedo —, em tempo útil, as perguntas que gostaria de ver respondidas e que, de resto, constam dos planos de outros países. De facto, outra razão para estarmos um pouco mais desconfortáveis é que, em muitos outros países, estes planos são já conhecidos. Obviamente, estão sujeitos a ajustes, na medida em que se foi sabendo mais sobre as vacinas, mas oferecem maior confiança. Deputado João Cotrim de Figueiredo, sim, nós acompanharemos o Iniciativa Liberal. E não só acompanharemos como até já nos antecipámos, uma vez que, na sexta-feira passada, solicitámos na Comissão de Saúde — e foi aprovada por unanimidade — a vinda do Dr. Francisco Ramos, responsável pela task force. Portanto, só poderemos ver com bons olhos que a ele se juntem outros intervenientes que nos ajudem a compor um quadro claro sobre como vai ser montada esta operação, que, sim, tem toda a razão, não se esgotará nos primeiros meses, será longa, pelo que temos de nos preparar pacientemente para esse processo. Deputado João Dias — e nós também temos saudades do Deputado João Ramos! —, concordo inteiramente consigo em que um dos grandes inimigos deste processo é a desconfiança, colocada em vários pontos do processo, desde logo, na eficácia da vacina. É muito importante que as pessoas se consciencializem e que seja desconstruído todo o tipo de informação falsa à volta da eficácia das vacinas, porque da imunidade de grupo depende a capacidade de regressarmos à atividade. Deputado pôs na minha boca algo que eu não disse. Eu, pelo contrário, reforcei a importância de serem acautelados os meios para que a vacinação não desguarneça as unidades de saúde, focando-me, portanto, no SNS. Deputado corrija-me, se estiver enganada — de que a Pfizer, a AstraZeneca, a Johnson &amp; Johnson, a Moderna não são do SNS, pois não? São, sim, empresas privadas que desenvolveram as vacinas de que agora tanto estamos à espera. Protestos do Deputado do PCP João Dias. Deputado tem assim tantos problemas com a iniciativa privada, o melhor é deixar que elas sejam desenvolvidas todas lá fora e esperar que o SNS desenvolva cá a sua, se é esse o seu problema. Deputado. Por mim, está tudo muito bem.
Muito bem!
Para pedir esclarecimentos, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Antónia de Almeida Santos.
Deputados, Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, ultrapassando a necessidade de afirmação do CDS ao trazer para uma declaração política um plano de vacinação que será apresentado hoje à tarde e cujos contornos nós não conhecemos, ultrapassada essa necessidade de afirmação que é premente, pergunto à Sr.ª Deputada se não acha importante a reunião de todas as forças políticas em torno desse plano, por forma a transmitir a confiança aos portugueses e atingirmos a imunidade de grupo que tanto desejamos. A Sr.ª Deputada perdoe-me, a senhora não estava presente na reunião do Infarmed, …
Mas ouvi!
… porque não tinha de estar, mas, com certeza, o seu líder há de ter registado e há de ter-lhe transmitido as boas notícias que ouvimos sobre a eficácia das medidas que o Governo em tempo tomou para vermos agora que a transmissão e a incidência da COVID-19 está a decrescer. De facto, precisamos, obviamente, de consolidar esta tendência, mas sabemos que há uma necessidade imperiosa de confiarmos na comunidade científica que tudo tem feito para que possamos continuar a ultrapassar, de forma menos penosa, esta pandemia. Deixe-me dizer-lhe que todos os que estivemos presentes saímos pelo menos com uma esperança realista, no que diz respeito à vacinação e até ao fim desta pandemia.
Sr.ª Deputada, queira terminar.
Por isso, Sr.ª Deputada, o único conselho que lhe posso dar, com toda a sinceridade e amizade que é muita, como sabe, é que confie. Não desconfie, Sr.ª Deputada, vai correr bem, com certeza. Aplausos do PS.
Deputado Moisés Ferreira.
Deputados, Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, a vacinação e disponibilização da vacina para a COVID 19, é, obviamente, um momento muito importante, pois desde o início desta pandemia que sabíamos que só com a descoberta e com a vacinação massiva da população é que conseguiríamos ultrapassar esta pandemia. Isto porque é preciso chegar a uma imunização de grupo e esta é a forma mais eficaz e segura. Agora, parece-me também que, neste debate, seria avisado evitar duas coisas: a primeira era não fazer grandes elogios e comparações à estratégia «trumpista»…
Admito que devíamos pôr os olhos.
… de ataque à COVID-19 que não me parece propriamente aquela que devamos seguir. A segunda é que, neste momento, está a ser apresentado o plano de vacinação e, portanto, a Sr.ª Deputada deixou uma série de questões que são importantes e que, provavelmente, estão a ser respondidas. Decerto este debate seria muito mais útil e daria muitos mais frutos, depois de conhecermos esse plano.
Ou não!
Creio que, primeiro, é preciso conhecer esse plano, o Bloco de Esquerda obviamente que o quer discutir também, mas estar a discutir sem conhecer aquilo que está previsto fazer é difícil. Porém, julgo que o plano deverá ter dois níveis: um nível mais técnico, de critérios técnicos, sobre quem vacinar, como, quando, etc., temos de esperar para ver, e, depois, necessariamente tem de vir com um outro plano de recursos humanos e de trabalhadores do Serviço Nacional de Saúde. Isto porque, necessariamente, terá de ser o Serviço Nacional de Saúde a garantir a resposta universal de vacinação e necessariamente terá 6 de ter esse reforço, nomeadamente de profissionais de enfermagem para garantir que chega a todos o mais rápido possível, com a máxima segurança e a máxima eficácia. Aplausos do BE.
Deputado André Ventura.
Deputado Moisés Ferreira, de facto, o «trumpismo» não funcionou, o que funcionou mesmo foi a Venezuela e a sua vacina ou Cuba e a sua vacina ou Espanha e a sua vacina…
Bem melhor!
Isso é que funcionou totalmente. Aliás, todas as vacinas que temos visto ser anunciadas são de países oriundos do socialismo e de máquina socialista no poder. Protestos do PCP. Quantas são? Zero! Não temos uma única vacina de um país socialista, uma única. Todas as vacinas testadas e aceites pela Agência Europeia do Medicamento são de iniciativa privada e de países que os senhores dizem que são países capitalistas. Protestos do Deputado do PCP António Filipe. Deputado, não há. Na Venezuela, que eu saiba também não, e na Coreia do Norte há zero casos — talvez se identifiquem mais com esses!
Está enganado!
Há um caso, de um primo do ditador, há um caso… Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, em Portugal, temos um caso paradigmático: o atraso no planeamento da vacinação. Enquanto outros países, como a Bélgica e a França, avançavam no seu plano de vacinação… Protestos de Deputados do PS. Eu sei que há outros que trazem vacinas de França, esperamos que não venha a acontecer o mesmo em Portugal… Mas dizia eu que o plano de vacinação em Portugal está manifestamente atrasado, pelo que lhe queria perguntar o seguinte: o Governo anunciou hoje que vai ter 22 milhões de doses e que vamos ter uma vacinação facultativa e gratuita, qual é que acha que vai ser o papel das farmacêuticas e das farmácias nesta distribuição?
Ora aí é que está!
Vamos ficar limitados ao Serviço Nacional de Saúde ou vamos permitir que as farmácias comunitárias, que as farmácias junto das populações, distribuam e participem neste processo de vacinação? É que aqui só há dois caminhos: o da cegueira ideológica que leva a querer fechar tudo e todos em matéria de vacinação e o daqueles que verdadeiramente estão preocupados com os portugueses e querem que a vacina chegue a cada rua, a cada avenida, a cada aldeia de Portugal, seja através do público ou do privado, sem setor ideológico, sem cegueira ideológica, sem cegueira alguma, pelos portugueses.
Para responder aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Antónia Almeida Santos, a nossa amizade é recíproca, mas, Sr.ª Deputada, no meio de tanta amizade, não devo ter recebido o meme em que a Sr.ª Deputada me dizia o que é que eu tinha de expor hoje na declaração política, qual era o tema que eu tinha de escolher e veja lá que então eu exerci a liberdade que cabe ao grupo parlamentar, e decidi escolher um tema que até me pareceu ser o tema do dia. Lamento imenso não estar a obedecer à cartilha do Partido Socialista, mas, ainda, assim, Sr.ª Deputada, como sou uma pessoa consciente, e até bem-comportada, estive a assistir, em regime aberto, no YouTube, à sessão do Infarmed. Se calhar, a Sr.ª Deputada não sabe, mas não é preciso mesmo ir lá, há agora uma coisa que se chama «à distância» e nós podemos assistir e, portanto, eu assisti à distância à reunião do Infarmed. Eu sei que o PS lida mal com a questão da transparência, mas agora é assim, é tudo feito em broadcast, nós podemos ver, e, portanto, eu assisti. De facto, a Sr.ª Deputada pede muita confiança naquilo que lá foi dito, mas eu estou muito habituada a confiar sabe em quê, Sr.ª Deputada? No trabalho, na preparação e na liderança correta dos processos.
Liderança? !
Mas aquilo que vi até agora, Sr.ª Deputada, foram frases e o único facto sólido que realmente me reforça a confiança é saber que Portugal entrou — e muito bem — na compra conjunta da Comissão Europeia das seis vacinas. E é só por essa razão que, de facto, confio que vai haver vacinas em Portugal. É só por essa razão! Deputados e gerou aqui alguma matéria para pensar. Ou não responde e mais vale fazer as perguntas antes do que as queixas depois, apontar o dedo e desertar dos parceiros depois quando já não estamos tão satisfeitos. Deputado André Ventura, quanto às farmácias, eu diria que não há hipótese de que as farmácias comunitárias não venham a ser, em fases subsequentes, incluídas no processo de aplicação da vacina, como, de resto, acontece em vários outros países, como o Reino Unido, a Irlanda, o Canadá, a Austrália e, sim, também, os Estados Unidos que não têm nenhum pecado original nesta matéria. Portanto, percebo que não possam ser incluídas logo numa primeira fase, até por uma questão logística, como já aqui foi dito, da própria forma como as vacinas chegam a Portugal, mas é impossível que se atinja a capilaridade desejada sem recorrer também às farmácias comunitárias que são, de resto, parceiras aceites pelo Governo, no que diz respeito à vacina da gripe.
Muito bem!
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Bem sabemos que continuamos a viver uma crise sanitária sem precedentes, que nos obrigou a novas medidas restritivas, medidas de limitação das liberdades dos cidadãos e com consequentes impactos socioeconómicos. Mas se, quando surgiu esta crise sanitária, não sabíamos ainda bem quanto tempo teríamos de viver com esta 6 realidade, a dimensão que a mesma assumiu permite-nos hoje ter presente que as respostas sanitárias têm de estar alinhadas com aquela que é uma resposta robusta em matéria social e de retoma económica. Em setembro, o desemprego já tinha aumentado 19,5% e o volume de negócios e de trabalho no setor dos serviços tinha sofrido quebras assinaláveis. Em outubro, 29,9% dos estabelecimentos de alojamento estavam já encerrados e aqueles que estavam abertos registavam uma redução do número de dormidas na ordem de menos 63%. Hoje este cenário é pior, nomeadamente no setor dos serviços, hotelaria e restauração que, em 2018, representava 8,74% do tecido empresarial português. Deputados, o que aqui está em causa é a vida e a estabilidade das muitas famílias que compõem o nosso País. Desde há mais de uma semana que temos à porta da Assembleia da República um grupo de pessoas que reivindica simplesmente que as deixem trabalhar ou, dada a impossibilidade de o fazerem, o que todos bem compreendemos a este tempo, que os respetivos setores sejam mais bem apoiados. Também à porta da Assembleia da República juntaram-se ontem os trabalhadores da TAP (Transportes Aéreos Portugueses), que nos pediam que se trave a onda de despedimentos e de cortes de direitos decorrentes do período difícil que a empresa atravessa, apesar da intervenção pública que ocorreu. Deputados, não pode ser a indiferença. Por detrás de cada dado estatístico está um rosto, está uma família, estão histórias, que se encontram hoje numa situação bastante frágil e incerta e que esperam por respostas que tardam em chegar. Aqui chegados, não foi, contudo, a segunda vaga que veio cedo demais, fomos nós, poder político, que tardámos em prevenir e, sobretudo, em minimizar aquelas que têm sido as consequências e os impactos que se faziam já antecipar, principalmente pela falta de planeamento que ocorreu. A situação difícil por que está a passar o tecido empresarial português — e que bem sabemos que se poderá agravar — deveria ter sido antecipada, tendo em conta a maior disponibilidade de meios e o maior conhecimento da doença face ao início desta crise epidemiológica. Podemos e devemos fazer mais, de modo a garantir respostas concertadas, em vez de continuarmos a acrescentar remendos a uma manta de retalhos já de si curta e bastante insuficiente para cobrir as necessidades do País. Mais do que nunca é altura de avançar com apoios robustos, a fundo perdido, para evitar que a crise social se transforme numa situação de catástrofe social e isso só é possível com decisões políticas rápidas, eficazes e sensíveis às necessidades existentes no terreno. O caminho não pode continuar a ser o de promover soluções que passam por aumentar a espiral de endividamento das empresas. Veja-se, por exemplo, que, no Orçamento do Estado, foi positivo consagrar um substituto do layoff com salário a 100% para os trabalhadores e a suspensão dos pagamentos especiais por contas das pequenas e médias empresas. Mas é por demais evidente, a este tempo, que temos, e precisamos, de ir mais longe. Foi precisamente em sede de Orçamento do Estado que o PAN fez propostas muito concretas, que lamentavelmente foram rejeitadas. Propusemos um apoio direto, a fundo perdido e sob a forma de prestação única para as micro, pequenas e médias empresas, com o valor de 50% das perdas de receita média de faturação verificada comparativamente com o período homólogo de 2019. Tratava-se de uma medida que, apesar de ser justa, equilibrada e de responder às necessidades de tesouraria das empresas, especialmente do setor da restauração, foi chumbada com o voto contra do PS e a abstenção de PSD e do Iniciativa Liberal. Propusemos a criação de apoios aos inquilinos não habitacionais de lojas de rua e de lojas em centros comerciais, mas tal proposta foi chumbada com o voto contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do Iniciativa Liberal e com a abstenção do PCP e do CH. Propusemos, ainda, um regime excecional de majoração das despesas com pessoal, em 120%, em sede de IRC (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas), para as micro, pequenas e médias empresas, de forma a dar um incentivo fiscal à manutenção dos postos de trabalho, mas tal foi rejeitado, neste caso já com o voto contra do PS, do PCP, do Bloco de Esquerda e do PSD. Deputados, foi, de facto, porque esta Assembleia assim não o quis, foi porque a direita, em particular o PSD, que tanto gosta de se dizer amiga das empresas, preferiu pôr- se ao lado do PS e adiar a solução dos problemas que tanto afetam o nosso tecido empresarial e cujas consequências poderão ser irreversíveis. Mas a crise não afeta só o tecido empresarial. Por isso mesmo, o PAN, no Orçamento do Estado que acabámos de aprovar na semana passada, não esqueceu as entidades da economia social ou do setor cultural e as organizações não governamentais, que, a cada dia, e com parcos recursos, têm estado na linha da frente das respostas aos impactos sociais e económicos da COVID-19, apoiando as franjas mais vulneráveis da população, entidades que, tenhamos isto bem presente, representam igualmente 6,1% do emprego remunerado da economia nacional e que dão respostas absolutamente imprescindíveis à população mais vulnerável. É fundamental garantir que as missões de interesse público levadas a cabo pelas organizações não governamentais, sejam das áreas dos direitos humanos, do ambiente ou das demais atuações, que são cruciais para assegurar um País melhor, não fiquem prejudicadas ou paradas por causa desta crise sanitária. Mas, mais uma vez, as propostas nesse sentido foram chumbadas por este Parlamento. Deputados: A rejeição de propostas relativas à economia social, sem a aprovação de quaisquer alternativas, é o caminho para a ausência de uma rede social imprescindível ao nosso País.
Sr.ª Deputada, queira concluir, por favor.
Concluo já, Sr. Presidente. Esta Assembleia tem um importante papel de resposta à crise que estamos a viver e não pode demitir-se e deixar de mostrar sensibilidade aos diferentes setores. Mais: tem de estar à altura da responsabilidade de aprovar medidas. Não podemos continuar a dizer algo para fora deste Hemiciclo e, na hora de votar, fechar os olhos e rejeitar aquelas que são as respostas a dar e o caminho que tem de ser feito.
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, a sua declaração política suscitou cinco inscrições para pedidos de esclarecimento. A Sr.ª Deputada dirá como pretende responder.
Sr. Presidente, responderei em dois conjuntos, um primeiro de dois e outro de três.
Então, o primeiro pedido de esclarecimentos cabe ao PSD. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helga Correia.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, antes de mais, gostaria de saudar o PAN por ter trazido a debate um tema da maior pertinência. Os apoios sociais sempre foram um tema relevante, ainda mais num período de pandemia, num período de crise económica e social, num período como este que estamos a viver. Deputados, ninguém pode ficar para trás. O Grupo Parlamentar do PSD congratula-se por ter visto aprovada, na última semana, na discussão do Orçamento do Estado na especialidade, a proposta de alteração para apoio aos sócios-gerentes de micro e pequenas empresas, uma proposta da mais elementar justiça, que vem apoiar os pequenos empresários da restauração, os pequenos empresários das mercearias, os pequenos empresários dos cafés, porque entendemos que ninguém pode mesmo ficar para trás, que ninguém pode ficar fora do radar dos apoios sociais. Deputados, gostaria de alertar este Parlamento para o facto de existirem apoios sociais, aprovados no último Orçamento Suplementar, que ainda não chegaram às pessoas que deles necessitam para viver, para terem uma vida tranquila no seu dia a dia. Importa dizer que, aqui, o Estado continua a falhar, porque o Estado continua a deixar algumas pessoas para trás, e não podemos deixar essas pessoas para trás. E o PSD tem insistido e alertado para a importância de não deixar ninguém para trás, nomeadamente as pessoas, as empresas e as instituições do setor social. No que diz respeito às instituições do setor social, o PSD tem alertado insistentemente para o facto de o respetivo subfinanciamento continuar a persistir. Nesse sentido, no último Orçamento do Estado, apresentámos uma proposta que vinha colmatar as necessidades de ajustamento deste setor.
Sr.ª Deputada, queira concluir. 6
Por isso, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, o Grupo Parlamentar do PSD gostaria de saber qual é a opinião do PAN relativamente a estas matérias. Aplausos do PSD.
O próximo pedido de esclarecimento cabe ao Grupo Parlamentar do PCP. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, cumprimento-a também pelo tema que nos trouxe na declaração política que aqui fez, começando, desde já, por dizer que o PCP apresentou, em sede de Orçamento do Estado, mas não só, porque o fizemos também ao longo desta Legislatura, um alargado conjunto de propostas exatamente no sentido da defesa das micro, pequenas e médias empresas, que são aquelas que têm sido fortemente atingidas pela realidade que hoje vivemos. Temos defendido que se têm de criar as condições necessárias para a manutenção da atividade dessas empresas, inclusive em vários setores que têm sido fortemente atingidos pelo surto epidémico, como a restauração, o turismo e vários setores dos serviços, e temos apresentado alargadas propostas nesse sentido. Mas, ao mesmo tempo, é também preciso garantir que os trabalhadores e as populações têm salário e rendimento para poder haver uma dinamização do mercado interno que permita que a nossa economia efetivamente sobreviva. E é também sobre isso que gostaríamos de lhe colocar algumas questões que têm a ver, exatamente, com a garantia dos salários por inteiro aos trabalhadores que estão em layoff, aliás como o PCP propôs no Orçamento do Estado, proposta essa onde estão também previstos mecanismos de apoio público à manutenção do emprego, dirigidos, especificamente, às micro, pequenas e médias empresas, para que elas possam, de facto, ter condições para continuar a assegurar o salário desses trabalhadores. Isso, para nós, é absolutamente fundamental, por aquilo que se garante também nas condições de muitas famílias, no nosso País, que, como a Sr.ª Deputada aqui referiu, são condições mínimas e dignas de vida. Para terminar, há também outras matérias que importava aqui abordar do ponto de vista dos próprios apoios sociais. Refiro-me a questões que têm a ver com a proteção social de muitos que não acedem a um conjunto de instrumentos de proteção social, tendo também o PCP apresentado aqui várias propostas nesse sentido, no sentido de garantir a proteção social de muitos trabalhadores. Mas, ao mesmo tempo que se garantem estas medidas de emergência, é preciso tomar medidas de fundo e transversais, nomeadamente em matéria de combate à precariedade e ao desemprego, mas também da defesa dos postos de trabalho e da proibição dos despedimentos, como o PCP propôs.
Sr.ª Deputada Diana Ferreira, tem de concluir.
Mesmo para terminar, o que gostaríamos de perguntar também à Sr.ª Deputada é se não entende que, além das medidas de emergência para responder ao atual momento, têm de ser tomadas, ao mesmo tempo, medidas de fundo para que a realidade que hoje vivemos não se volte a repetir no futuro.
Para responder a este conjunto de pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Helga Correia, agradeço, desde já, as questões que nos colocou. Evidentemente, para o PAN, é fundamental a existência de apoio à economia social, o que não conseguimos compreender é como é que esta Assembleia, em sede de Orçamento do Estado — e o PSD, aqui, também tem responsabilidades —, rejeitou uma proposta que visava garantir o alargamento dos apoios sociais, na esfera da economia social, às organizações não governamentais de utilidade pública, que se viram, assim, impedidas de recorrer a estes apoios. Conforme referimos, é fundamental garantir que exista esta rede de apoio no País e sabemos qual a importância do setor terciário em matéria de apoio às pessoas em situação de sem abrigo, à comunidade LGBT, aos direitos das mulheres, nomeadamente em contexto de violência, e às próprias organizações não governamentais. Portanto, saudamos a preocupação que aqui nos manifestou, damos nota de que o PAN irá retomar as iniciativas que apresentou e voltar a apresentá-las, precisamente para que esta Assembleia tenha uma nova oportunidade de debater estes apoios de forma mais aprofundada. Esperamos que, nessa sede, o PSD não vire a cara nem àquelas que são as propostas do PAN, nem àquelas que são as respostas fundamentais para o País. Em relação ao Orçamento Suplementar e às medidas que não foram executadas, acompanhamos totalmente essa preocupação. Aliás, o PAN já teve oportunidade de questionar o Governo a esse respeito. Inclusivamente em audições que já aqui fizemos, nesta Assembleia, à própria Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, tivemos também oportunidade de pedir esses esclarecimentos. É evidente que se têm de verificar não só os apoios que estão a ser concedidos, mas também de revisitar os critérios desses mesmos apoios, porque as pessoas não podem ficar reféns da burocracia e menos ainda de critérios injustos que não estão a permitir atribuir os apoios às famílias. Exemplo muito claro disso, e pegando até na pergunta da Sr.ª Deputada em relação a medidas mais aprofundadas para esta crise, é o de que as pessoas não podem ficar reféns de uma crise que lhes retirou fundos estruturais até para pagarem obrigações ao próprio Estado. Depois, uma coisa era a situação que tínhamos no início da pandemia, em que podia ser compreensível que quem tivesse dívidas não beneficiasse dos apoios, mas, ao fim de todos estes meses, é impossível que, com as lojas fechadas, com as empresas fechadas, exista fundo de maneio e capacidade para dar resposta às obrigações contratuais e, inclusive, para com o Estado. Nesse sentido, Sr.ª Deputada, evidentemente que há um caminho muito mais aprofundado para fazermos, não só do ponto de vista das respostas de emergência, mas da reestruturação que temos de fazer e daquilo que temos de pensar, em termos de retoma económica, para conseguirmos uma capacidade de maior resiliência. Não vale a pena continuarmos com remendos a tapar esta manta cheia de buracos, porque senão não vamos conseguir dar a resposta de que as pessoas e as famílias tanto precisam. Portanto, acompanhamos as preocupações que aqui demonstrou e iremos continuar a trabalhar nesse sentido, para dar respostas aos empregadores e aos trabalhadores, porque uma economia faz-se, precisamente, de ambas as preocupações.
Passamos ao segundo conjunto de pedidos de esclarecimento. Deputado João Almeida, do CDS-PP.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, nós não podemos ignorar que a intervenção que a Sr.ª Deputada aqui fez hoje é proferida menos de uma semana depois de o PAN ter viabilizado o Orçamento do Estado. E, sinceramente, acho extraordinário que, do ponto de vista da análise dos apoios sociais aos quais neste momento os portugueses têm acesso, um partido como o PAN, que há uma semana viabilizou, por um lado, as opções políticas do Governo que é responsável pela carência de resposta social e, por outro, os instrumentos financeiros que, segundo as próprias palavras da Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, são insuficientes para dar essa resposta, tenha a coragem de se dirigir hoje ao Parlamento para fazer essa intervenção. É que o CDS também teve propostas aprovadas e outras rejeitadas na área social e, como achou que esse balanço não era equilibrado, chumbou o Orçamento do Estado, votou contra. Não podemos, à sexta-feira de uma semana, viabilizar o Orçamento do Estado e, à quinta-feira da semana a seguir, dizer que, afinal, está tudo mal, que os empresários da restauração não têm apoios, que as famílias não têm apoios, que as instituições não têm apoios. Então, não têm apoios porquê? Porque o Orçamento não chega para isso! E quem é que viabilizou o Orçamento? O PAN! Sr.ª Deputada, se me permite, tem de responder também por isto. Portanto, a primeira coisa que lhe perguntava era o que é que aconteceu entre sexta-feira passada e hoje que permitiu ao PAN ver hoje as insuficiências que na sexta-feira passada, quando viabilizou o Orçamento, não viu. 6 A minha segunda questão, muito concreta, é sobre um problema que afeta muitos portugueses. Quer na segunda-feira passada, quer na próxima segunda-feira, o Governo, unilateralmente, decretou tolerância de ponto. Muitos portugueses que trabalham no setor privado ou que trabalham em funções essenciais do próprio Estado terão de ir trabalhar, mas os seus filhos vão ficar em casa. A sugestão que esses portugueses tiveram foi a de que marcassem férias, o que é um abuso absoluto…
Deputado, queira terminar, por favor.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como dizia, a sugestão que esses portugueses tiveram foi a de que gozassem férias, o que constitui um abuso absoluto em relação a um direito dos trabalhadores, ou seja, o de gozarem as suas férias em liberdade. O que lhe pergunto é o que é que o PAN, que viabilizou o Orçamento, tem para dizer aos portugueses que ainda não sabem o que vão fazer na segunda-feira, tendo os seus filhos em casa e tendo de ir trabalhar.
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda para pedir esclarecimentos.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, com a situação de pandemia que temos, precisamos de apoios à economia que sejam, de facto, céleres, capazes e adaptados à situação e que tenham, naturalmente, contrapartidas do ponto de vista da manutenção do emprego e também dos compromissos relativos à manutenção da atividade e dos direitos dos trabalhadores. E há coisas que não se percebem no que se refere às barreiras que são colocadas ao acesso a estes apoios. Por exemplo, um plano prestacional para regularizar uma dívida, seja ao fisco, seja à segurança social, não deve impedir uma empresa ou, no caso, por exemplo, um trabalhador independente de aceder a um apoio, porque ele já tem um plano de regularização dessa dívida. Por outro lado, nós precisamos também de apoios sociais que respondam aos trabalhadores que estão em apuros. E, desse ponto de vista, nós confrontamo-nos hoje com o efeito de problemas estruturais que temos na proteção social em Portugal. Primeiro problema: o rácio de cobertura de prestações de subsídio de desemprego continua a ser muito baixo. Mesmo que tenha subido, uma grande parte de trabalhadores desempregados continua a não ter acesso ao subsídio de desemprego e outros perdem-no, porque continuamos com os períodos de concessão que vêm de 2012. Por outro lado, temos uma proteção no desemprego que ainda não permite a muitas famílias saírem de uma situação de pobreza e os trabalhadores independentes continuam a ter uma proteção, um apoio que é insignificante. Desse ponto de vista, preocupa-nos que a solução que saiu deste Parlamento para 2021 não seja suficientemente robusta e que até seja pior para muitos trabalhadores do que aquela que vigora em 2020. Por outro lado, temos também muitos trabalhadores que estão fora dos mecanismos de proteção social, seja porque são trabalhadores informais, seja porque, como trabalhadores em período experimental, não têm acesso a proteção no desemprego, seja por serem chamados «empregados precários em plataformas», ou seja, ficam numa situação de uma espécie de limbo entre uma condição de empresário e uma condição de trabalhador precário, mas, para todos os casos, estão fora da proteção social. Por isso, pergunto-lhe, Sr.ª Deputada, se não considera prioritários esses apoios robustos à economia e que se devam mudar as regras de atribuição de subsídio de desemprego e reforçar o apoio à situação dos trabalhadores independentes.
Deputado, tem de terminar.
O balanço que nós fazemos do que saiu do Orçamento ficou muito aquém daquilo que seria necessário para 2021. Aplausos do BE.
Deputado Hugo Oliveira, do Partido Socialista.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, os apoios sociais são uma ferramenta muito importante no combate à pobreza e às desigualdades. Essa é e sempre foi a visão do PS. Desde 2015, último ano em que o PSD e o CDS governaram, o Governo do PS, também com o poio do PAN, já aumentou as prestações sociais em 25%. Trata-se de 5 mil milhões de euros a mais em apoios socias do que aquilo que o Governo da direita investiu. Se os apoios sociais, mesmo com a economia a crescer, são importantes, nas crises eles tornam-se imprescindíveis. Por isso, o Orçamento do Estado para 2021 responde à urgência sanitária, social e económica com que estamos confrontados nesta pandemia: é bom para os trabalhadores porque protege o emprego, é bom para as empresas porque garante apoios e agora também para os sócios-gerentes, é bom para o estado social porque reforça o SNS, a escola pública, a segurança social e o combate à pobreza e é um bom apoio para as famílias, porque protege os seus rendimentos. Sr.ª Deputada, mesmo não satisfazendo todas as pretensões do PAN, o Orçamento dá resposta a esta crise, aumentando os apoios sociais, contrariamente ao que a direita fez de 2012 a 2015, e que agora está a fazer nos Açores, onde um dos pontos do acordo celebrado entre o PSD, o CDS e o Chega é no sentido dos cortes nos apoios sociais.
Deputado.
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, o que lhe pergunto é qual o caminho que o PAN entende como correto: o caminho do Partido Socialista, do aumento dos apoios sociais para fazer face à crise, ou o caminho do PSD, do CDS e do Chega, que é o de voltar a cortar. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputado João Almeida, em relação às questões que me colocou, quero deixar bem claro que o PAN não se eximiu, em momento algum, das suas responsabilidades, apresentando, continuadamente, soluções para situações que acredita serem injustas para o País, assim como, em sede de especialidade do Orçamento do Estado, contribuiu para um Orçamento que não é apenas para o ano de 2021, mas que é dirigido para a retoma de uma crise económica sem precedentes no nosso País. Deputado, recordo-lhe uma questão: o Orçamento que aqui entrou era um Orçamento trazido pelo Governo, mas o Orçamento que daqui saiu era um Orçamento deste Parlamento. Deputado: o PAN não se demitiu de apresentar propostas de alteração a este Orçamento, que foram, de facto, também acolhidas, quer pelo Partido Socialista, que sustenta o Governo, quer também, algumas delas, pela direita. Mas houve respostas da direita que os senhores também rejeitaram, como as respostas para as empresas, de quem os senhores se dizem tão amigos, colocando-se, no entanto, na hora de votar, à margem daquilo que eram os apoios.
Qual? Diga uma!
Deputado, se tivesse estado atento ao debate, teria constatado que tínhamos já anunciado propostas para as empresas para, por exemplo, fazerem face àquilo que são as despesas com os seus profissionais, da mesma forma que este Orçamento vem dar resposta em matéria 6 social, que não é a receita da direita, ou seja, a receita da austeridade, mas, sim, um maior robustecimento daquilo que são os apoios sociais. Deputado não concorda, por exemplo, com o apoio às pessoas em situação de sem-abrigo, como os projetos Housing First, em que conseguimos não só traduzir um apoio de continuidade para dar respostas ao País, mas também garantir que exista um robustecimento dessas mesmas necessidades, o combate ao tráfico de seres humanos ou até mesmo, em matéria de layoff, a continuidade destes programas? Deputado — e nisto concordamos em absoluto —, que ainda há um caminho para fazer. Deputado.
Ah, pois!
Se o CDS a quer chamar para si, é um problema vosso, mas o PAN assume as responsabilidades daquilo que os portugueses precisam. Não se trata de show-off político, mas de respostas às necessidades reais e absolutas neste momento tão difícil para o País, e sem que passe pela receita da austeridade, que já todos nós conhecemos e que fechou muitas empresas no nosso País.
Vai ver no que dá!
Perante uma crise sanitária, não deve repetir-se uma receita absolutamente falhada, um caminho absolutamente desnecessário. Deputado José Soeiro, não posso, evidentemente, deixar de concordar com a necessidade de revisitarmos os planos prestacionais em matéria de acesso aos apoios. Conforme já tive oportunidade de aqui referir, é absolutamente fundamental que aquilo que é, hoje em dia, um programa de pagamento prestacional, não se traduza numa assunção de dívida, ainda para mais com as empresas a fecharem portas. Porque quando tivermos, de facto, um setor económico absolutamente devastado, não vai haver economia para retomar e para salvar. Portanto, como já tinha aqui referido, acompanhamos a necessidade de revisitarmos estes instrumentos…
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Como estava a dizer, acompanhamos a necessidade de revisitarmos estes instrumentos e de garantirmos que os apoios chegam a quem precisa, para que ninguém fique para trás. Em relação à receita para o combate a esta crise, evidentemente que, para o PAN, jamais será a da austeridade.
Passamos à declaração política do Partido Ecologista «Os Verdes». Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Os Verdes trazem hoje como tema da sua declaração política o processo dos CTT. E fazemo-lo por dois motivos. Por um lado, porque, apesar da pandemia, a defesa do interesse público não está confinada, e, por outro lado, porque terminando o contrato dos CTT no final deste mês, esta será, muito provavelmente, a última oportunidade para se discutir o assunto antes de qualquer decisão sobre o futuro daquela empresa. Como é público, os oito sindicatos dos trabalhadores dos CTT estiveram em greve durante estes dias. As razões que levaram os trabalhadores a esta forma de luta prendem-se com a defesa de aumentos salariais, porque os trabalhadores, com toda a justiça, exigem aumentos em vez de prémios atribuídos com critérios obscuros. Mas, na origem desta luta, estão também mais dois fatores importantes. Por um lado, os trabalhadores pretendem defender os Correios de Portugal de quem os quer utilizar para outros fins, e, por outro lado, a admissão de trabalhadores em número suficiente para prestar o serviço de qualidade a que todo o País estava habituado antes da privatização. E é exatamente por aqui que Os Verdes querem começar esta declaração política, ou seja, pela necessidade de devolver aos portugueses o serviço de qualidade a que o País estava habituado antes da privatização. E, numa altura em que o contrato dos CTT para o serviço postal universal está prestes a chegar ao fim, é tempo de tomar decisões. Decisões que, em nome do interesse público, exigem, antes de mais, um balanço do que representou a privatização de uma empresa como os CTT. E, se fizermos esse balanço, o que podemos concluir é que a decisão do Governo PSD/CDS de entregar os CTT aos privados, que, recorde-se, foram vendidos em bolsa, ainda por cima a um preço muito abaixo do mercado, está a ter consequências muito negativas, tanto para o Estado, como para as populações, como ainda para os próprios trabalhadores. Por um lado, privou-se o Estado de receitas necessárias para dar resposta às políticas sociais. Recorde-se que, enquanto empresa pública, os CTT contribuíam todos os anos com importantes receitas para os cofres do Estado e, ao mesmo tempo, prestavam um serviço público de altíssima qualidade. Ao fim destes anos, o Estado já perdeu centenas de milhões de euros em dividendos e o País deixou de ter um serviço de correios público fiável e seguro. Por outro lado, a decisão de privatizar os CTT acabou por sujeitar os cidadãos à constante degradação de um dos mais importantes bens de interesse público: os correios, que são um serviço fundamental para as populações, para o desenvolvimento do País e para a coesão territorial, desde logo porque contribuem para atenuar desequilíbrios sociais e económicos. A verdade é que, após estes seis anos de privatização, é hoje perfeitamente notória a crescente fragilização e descaracterização dos serviços de correio. Exemplos não faltam: desde a privatização dos CTT, foram encerradas centenas de estações e postos; foram vendidos os edifícios; foram retirados da via pública centenas de recetáculos postais; foram despedidos trabalhadores; os vínculos precários aumentaram; aumentaram os percursos de cada giro de distribuição, assim como os tempos de espera para atendimento. Mas não ficamos por aqui: há falta de dinheiro disponível nas estações para pagamento de pensões e de outras prestações sociais e registam-se atrasos, que já chegaram a duas semanas, na entrega de vales postais com as pensões. As situações em que o correio deixou de ser distribuído diariamente generalizaram-se. Existem mesmo localidades no País onde o carteiro apenas passa uma vez por semana e em outras pouco mais do que isso. Há populações inteiras que se veem obrigadas a deslocações de vários quilómetros até à estação mais próxima, muitas vezes sem terem transportes ou condições para o fazer, tal como o recurso sistemático a empresas de trabalho temporário e a prestadores de serviços, entre tantos outros exemplos que aqui poderiam ser referidos. Em resumo, a privatização trouxe menos qualidade, menos postos de trabalho, menos estações de correios, menos distribuição, menos receitas para o Estado, delapidação do património e mais encargos para as pessoas. De facto, a esta evidente degradação do serviço é ainda necessário somar o aumento das tarifas, que, desde a privatização, subiram já mais de 55%. Ou seja, em jeito de balanço, e como resultado da privatização, os cidadãos pagam mais e a oferta do serviço é menor, ao mesmo tempo que os trabalhadores viram as suas condições de trabalho sofrer um substancial retrocesso. Em bom rigor, o que se está a passar nos CTT não é digno nem próprio de um Estado de direito. Os acionistas continuam a apoderar-se, sob a forma de dividendos, de todos os lucros gerados pela empresa e até a distribuírem dividendos superiores aos lucros, descapitalizando completamente os CTT. Só entre 2013 e 2016 foram distribuídos mais de 270 milhões de euros em dividendos, ou seja, cerca de 1/3 da receita total da privatização. A tudo isto acresce, ainda, o facto de o Banco CTT ter sido implementado sobre a estrutura de estações de correio, funcionando nas instalações e com os trabalhadores dos correios, que são desviados dos balcões dos 6 serviços postais para os balcões do serviço do banco, o que está a provocar um substancial aumento nas filas de espera. Definitivamente, a administração remete o serviço postal para segundo ou terceiro plano, porque o que agora interessa é o Banco CTT e só o Banco CTT. Em síntese, seis anos após a privatização dos CTT, não restam dúvidas de que se impõe avançar com o processo de reversão da privatização dos CTT, de forma a que a sua propriedade e gestão regresse à esfera do Estado. Só desta forma poderemos devolver aos portugueses o serviço de qualidade a que o País estava habituado antes da privatização. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Deputado José Luís Ferreira informado que responderá a grupos de dois. Deputado Jorge Salgueiro Mendes, do PSD.
Deputados, houve dez iniciativas legislativas trazidas a esta Casa para a nacionalização ou o controlo público do capital dos CTT. Deputado José Luís Ferreira, Portugal enfrenta uma crise pandémica sem fim à vista. Portugal enfrenta uma crise económica em crescendo, com desemprego e falências, com especial significado para o drama dos setores dependentes do turismo — a hotelaria, a restauração, a animação —, bem visível à porta desta Assembleia. Em Portugal, emerge uma crise social de consequências imprevisíveis. Portugal apresenta ainda contas públicas no vermelho e dívida pública a atingir valores inimagináveis e com evidentes desvarios na governação do País. Perante tudo isso, o PEV propõe: «Vamos fazer o que ainda não conseguimos, vamos nacionalizar ou controlar os CTT!» Caras e caros Deputados, ao longo dos vários debates, os portugueses já perceberam que o que está em causa não é a qualidade do serviço postal, mas sim opções ideológicas de fundo dos partidos da esquerda, algumas com a anuência do Partido Socialista. Num contexto de profundas alterações na configuração do setor, com o incremento da encomenda postal, os CTT têm realizado um enorme esforço financeiro e de recursos humanos para se ajustar às novas realidades, em especial em resposta às solicitações do comércio, do comércio eletrónico, do comércio digital, ao nosso comércio, às nossas empresas. E, perante isto, o que tem feito o Governo e o Partido Socialista? Falharam no compromisso de lançar o concurso público da concessão até 31 de outubro, tal como anunciou publicamente, pondo em causa a estabilidade do setor e os acordos existentes, nomeadamente com a distribuição da imprensa escrita. Deputados, de o Governo do Partido Socialista assumir as suas responsabilidades na gestão dos problemas, ao invés de continuar a brincar com as empresas, como faz com a TAP, e de revisitar sistematicamente um passado longínquo. Deputado José Luís Ferreira, quero colocar-lhe duas questões. Primeira: será ainda a iniciativa do PEV uma contrapartida das negociações da sua abstenção na votação do Orçamento do Estado? Segunda questão: neste momento de grandes dificuldades para Portugal e os portugueses, esta iniciativa do PEV é para levar a sério ou meramente para marcar a agenda política do seu partido? Aplausos do PSD.
Para formular pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputado José Luís Ferreira, cumprimento, obviamente, o PEV por trazer a debate um tema tão importante para o nosso País, que tem a ver com os CTT e o seu papel. Em primeiro lugar, quero deixar também uma saudação aos trabalhadores dos CTT, que nesta semana estiveram em greve por melhores condições de trabalho, pela atualização salarial, que não é feita há vários anos, e também porque, na prática, estão a defender uma empresa que é absolutamente essencial ao nosso País. Em segundo lugar, quero deixar uma nota sobre o que, na verdade, nos trouxe aqui, um debate antigo que já temos tido várias vezes no Parlamento, ou seja, o debate privatização versus nacionalização ou gestão pública da empresa. Já o dissemos anteriormente e, ouvindo a direita, não é demais repeti-lo: não há, neste País, ninguém que, com uma cara séria, possa defender a privatização que foi feita nos CTT. Deputado José Luís Ferreira bem disse na sua declaração política — e já tivemos várias oportunidades de o dizer neste Parlamento —, se há exemplo de uma privatização que claramente trouxe dano ao que era um serviço público e ao próprio Estado foi a privatização dos CTT. A forma como foi vendida, a preço de saldo, foi um dos maiores erros que foi feito, com a delapidação de património da diminuição da rede capilar de postos e estações, que tem um papel fundamental de resposta social aos portugueses, nomeadamente nas regiões do interior. Os portugueses viram, ao longo de vários anos, vários serviços a serem-lhes retirados, e também os dos CTT, e, claro, obviamente, a distribuição dos dividendos do que se tem e do que não se tem. A privatização dos CTT não pode ser defendida absolutamente por ninguém que queira ser sério neste debate. Deputado, é se concorda que, se estamos na hora de tomarmos algumas decisões sobre os CTT, essa decisão já vem tarde. Sempre temos defendido a necessidade da gestão pública, do retorno ao Estado e da própria gestão dos CTT para o erário público.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. Deputado, neste cenário, e exatamente pela crise que estamos a atravessar e pelo papel social que os CTT têm, pergunto-lhe se não considera que é esta a melhor opção que podemos tomar neste momento. Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira. Deputado.
Deputados Jorge Salgueiro Mendes e Isabel Pires as perguntas que me foram colocadas. Deputado Jorge Salgueiro Mendes, que diz que já houve dez iniciativas sobre os CTT, nem sei em quanto tempo. Deputado, apesar de terem sido muitas as discussões e as iniciativas que provavelmente terá havido, certamente nós vamos insistir, nem que seja para, pelo menos, tentar perceber como é que o PSD se situa em relação aos CTT. E vou explicar porquê. Deputado Jorge Mendes, na última discussão que aqui houve sobre o assunto — dizer que o PSD foi obrigado a privatizar os CTT e que estavam contrariados por privatizarem os CTT. Ora, se estavam contrariados com a privatização dos CTT, por causa da troica que os obrigou a tal, o que é que os obriga agora a votar a favor da reversão da privatização, já que estavam tão contrariados? Deputado Jorge Salgueiro Mendes diz que são opções ideológicas. Claro que são opções ideológicas, nós não vimos para aqui discutir dominó, vimos para aqui discutir política! Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias. 6 Por isso, o que digo é que a opção ideológica que levou à privatização dos CTT, se calhar, como diz o vosso Vice-Presidente David Justino, foi aquela arruada liberal, porque só isso justifica que se privatize uma empresa como os CTT. Deputado, também tenho a dizer-lhe, agora em jeito de informação, o seguinte: nós não apresentámos nenhuma iniciativa hoje, tratou-se de uma declaração política. Deputado diz «esta iniciativa do PEV é uma contrapartida por causa do Orçamento do Estado». Deputado? Sr.ª Deputada Isabel Pires, de facto, os CTT foram um mau exemplo em termos de privatização. Ninguém entende como é que uma empresa que dava lucros ao Estado, que tratava bem os trabalhadores e que prestava um serviço de altíssima qualidade, reconhecido até no plano internacional, tenha sido privatizada. Não há qualquer justificação razoável para argumentar em defesa da privatização dos CTT e, de facto — termino já, Sr. Presidente —, consideramos que a sua gestão deve ser pública. E como estamos em crise, esse é mais um motivo para que se proceda à reversão da privatização dos CTT.
Muito bem!
Deputado é que entendeu terminar!
O Sr. Presidente estava a olhar na minha direção! Risos.
Deputado gerirá o seu tempo conforme entender. Deputado Bruno Dias, do PCP.
Deputado José Luís Ferreira, da parte do PCP, queremos saudar e valorizar muito a declaração política que o Partido Ecologista «Os Verdes» trouxe a esta sessão plenária de hoje…
Dessa não estava à espera!…
… e o retrato rigoroso, verdadeiro e contundente da situação inaceitável que está a ser vivida na empresa, no Grupo CTT e no serviço público postal no nosso País. Continuamos a ver o desprezo com que o PSD olha para a situação das populações e dos trabalhadores dos CTT. Vemos não só a cumplicidade e a obsessão privatizadora de toda a direita, mas também a conivência e irresponsabilidade do Governo e do PS, que teimam em deixar correr o tempo,… Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!
… que teimam em deixar agravar os problemas, sem que haja, de facto, uma resposta a um problema político que tem de ser tratado, que é a questão da gestão pública dos Correios, que tem de ser, de uma vez por todas, tratada e decidida ao nível do poder político em Portugal. Queremos, daqui, da Assembleia, dirigir uma saudação calorosa, de grande respeito e valorização, aos trabalhadores dos Correios, que nesta semana realizam uma importante jornada de luta, mais uma importante jornada de luta em defesa dos seus direitos, pelo aumento geral dos salários, que a empresa rejeita aos trabalhadores, enquanto ao longo dos anos acumulou centenas de milhões de euros em dividendos aos acionistas, num autêntico bodo aos ricos para beneficiar aqueles que se apropriaram desta empresa fundamental para o nosso País, enquanto que as populações e as pequenas empresas sofrem com as deficiências do serviço, enquanto que as pequenas publicações, em geral, da imprensa regional são confrontadas com problemas graves e com uma preocupação profunda na incerteza quanto ao que virá a acontecer a partir de 1 de janeiro de 2021. Nesse contexto, coloca-se com ainda mais premência, com ainda mais urgência, a necessidade de se proceder, de facto, à reversão da privatização dos Correios.
Deputado, estou a olhar para si…
Termino, Sr. Presidente. Deputado é se não considera que o tempo urge e que cada dia, cada semana que se está a gastar neste processo é tempo perdido e prejuízo para o Estado, para o País e para o interesse nacional. Aplausos do PCP.
Deputado Hugo Costa, do Partido Socialista. Deputado.
Deputados, quero saudar o Partido Ecologista «Os Verdes» pela escolha do tema da sua declaração política. Os CTT são uma empresa histórica no nosso País. São 500 anos de história, 500 anos de extrema importância para a coesão territorial, para a economia e o desenvolvimento do nosso País. Em 2013 e 2014, o Governo da altura, liderado pelo PSD e pelo CDS, privatizou a empresa. Foi além da troica. Defendeu a privatização total da empresa, ao contrário do apontado pela troica.
O senhor tem noção do que está a dizer? Isso é absurdo!
Em 2014, nada obrigava à privatização dos restantes 30%, como foi feito. Além disso, o encaixe ficou bem abaixo do preço de mercado. Vendeu por 900 milhões de euros uma empresa de enorme importância e de capital estratégico para o País. Um erro histórico! Já aqui falámos em jogos de dominó, mas não, este não foi um jogo de dominó, foi um jogo de monopólio, em que o País foi o grande prejudicado. Tratou-se de um erro histórico!
Vai daí…
O PSD e o CDS gostam muito de falar do interior, mas foi a privatização dos CTT que levou ao encerramento de muitas das suas estações no nosso País. Portugal é hoje um dos poucos países com um serviço postal totalmente privatizado. Experimentalismo ideológico foi o que o PSD e o CDS fizeram, quando estavam no Governo, em relação às decisões sobre os CTT.
Que descaramento!
Uma defesa intransigente da qualidade do serviço tem sido o que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista tem defendido nesta matéria. Defendemos que todos os concelhos do País tenham uma estação dos CTT, e esse projeto de resolução que apresentámos teve o voto contra do PSD.
Só uma? !
Também defendemos que os níveis de qualidade de serviço — o prazo de entrega, os postos de acesso e a regularidade e fiabilidade do serviço — sejam cumpridos. Bem sabemos que 6 estamos num ponto decisivo quanto aos CTT, um ponto crucial em relação ao contrato de concessão do serviço público universal.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Por isso, como sempre, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista e o Governo defendem que todos os cenários devem estar em cima da mesa, inclusive o de o Estado voltar a ter uma participação pública nos CTT. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, a quem prometo não voltar a olhar com um olhar inquisidor!
Deputados Bruno Dias e Hugo Costa. De facto, se o contrato está a acabar é tempo de tomar decisões e o que consideramos que seria importante era fazer um balanço de deve e haver das vantagens e desvantagens deste período da privatização, porque se não aprendemos com os erros, pouco andamos cá a fazer. Quando fazemos esse balanço vemos que a privatização foi, de facto, má para o Estado, má para os cidadãos e má para os trabalhadores, porque a privatização trouxe menos qualidade, menos estações de correio, menos distribuição, menos receitas para o Estado, mais delapidação do património, mais encargos para as pessoas, e os trabalhadores viram as suas condições de trabalho sofrer um substancial retrocesso. Portanto, é este o resultado da privatização que foi feita pelo Governo do PSD e do CDS, que se diziam contrariados, mas que a fizeram, e que agora se recusam a reverter aquela decisão. Deputado Bruno Dias tem razão, o tempo urge, e quanto mais depressa tanto melhor para o desenvolvimento do País, tanto melhor para a qualidade do serviço público, tanto melhor para as populações, tanto melhor para os trabalhadores dos CTT.
Já ontem era tarde!
Deputado Hugo Costa, de facto, é caso para dizer que 900 milhões de euros por uma empresa como os CTT foi um negócio da China feito numa loja dos 300! Mas foi esse o negócio que o PSD e o CDS fizeram, um negócio de 900 milhões! Deputados, só em três anos os acionistas recuperaram um terço do capital que investiram! Estamos a falar de números e, portanto, se contra factos não há argumentos, contra números certamente também não haverá. Deputado Hugo Costa, o facto de o Partido Socialista manter em cima da mesa todos os cenários. Vamos esperar que a opção escolhida, em função desses cenários, seja aquela que melhor represente o interesse público, porque é preciso trazer o interesse público para as decisões, sobretudo quando falamos de uma empresa com a importância que os CTT têm.
Muito bem!
Passamos agora à declaração política do Partido Socialista. Deputado Porfírio Silva.
Deputados e Sr.as Deputadas: Talvez alguns pensem que aqui, na Casa da democracia, vivemos apenas para aprovar Orçamentos e leis, mas esse é somente o aspeto formal da nossa missão. Verdadeiramente, estamos aqui, cada um com as suas convicções, para responder à vida concreta das pessoas. Agora, estamos aqui para proteger a saúde. Para proteger as pessoas e as famílias afetadas pela quebra da atividade económica, do emprego, dos rendimentos. Para preservar as empresas afetadas pela crise e das quais precisamos para reerguer a economia. Para responder aos nossos pais e avós e aos nossos filhos e netos, para vencermos a enorme pressão a que todos estamos sujeitos, dentro das desigualdades agravadas. Foi para isto que aprovámos um Orçamento de combate, um Orçamento não de combate à oposição, mas de combate à crise, de que destaco: prolongamento até 2021 do apoio à retoma progressiva, sem qualquer corte salarial até três salários mínimos; garantias de Estado às linhas de crédito de apoio à tesouraria das empresas; reforço e prolongamento dos subsídios de desemprego; nova prestação social, que irá proteger 250 000 pessoas com quebra de rendimentos, incluindo sócios-gerentes, trabalhadores independentes e trabalhadores informais, e os estágios profissionais; proibição de corte nos serviços essenciais aos afetados pela quebra de rendimentos; aumento extraordinário das pensões mais baixas; subsídio de risco de combate à pandemia; reforço do principal instrumento de apoio à habitação jovem; mais 15 milhões de euros para as instituições de ensino superior investirem em alojamento estudantil; reforço da ação social escolar; recrutamento calendarizado de mais 4200 profissionais de saúde para o SNS; criação de cinco equipas comunitárias de saúde mental para a infância e adolescência; mais 350 trabalhadores para a segurança social; mais 5000 trabalhadores para a escola pública. Às pessoas abrangidas por estas medidas, porque não as podemos abandonar num mar encapelado, o PSD chama «clientelas». Aos serviços públicos assim reforçados, o PSD há de estar próximo de voltar a chamar «gorduras do Estado». O PSD escolhe o pico do tsunami para voltar à teoria do Estado mínimo. Já nós orgulhamo-nos destas medidas necessárias. Muitas aconteceram por proposta dos socialistas, outras por proposta de outros partidos, designadamente do PCP, porque quisemos e soubemos dialogar e estabelecer compromissos com quem quis e soube vir ao desafio de melhorar um Orçamento que já era muito bom na proposta inicial. O que não podíamos fazer era dar o espetáculo do PSD, que, ainda o Orçamento não entrou em vigor, já está embrulhado no exercício de inventar rebuscadas formas futuras de corrigir os disparates em que aqui embarcou à 25.ª hora. Deputados, não venceremos nem a pandemia nem a crise só com medidas orçamentais. A crise só pode ser vencida com coesão social, com mobilização solidária, com as atitudes individuais e coletivas corretas, sem ceder à demagogia. Muitas pessoas estão a sofrer e com medo, muitos profissionais estão cansados, mesmo esgotados, e, portanto, é compreensível que às vezes se perca a serenidade. O que já não podemos aceitar é a exploração do sofrimento dos outros, que é o que fazem alguns que gritam «fecha!» quando está aberto e «abre!» quando está fechado, que pedem restrições e depois as criticam, que não olham para as comparações internacionais para entender que Portugal tem feito um enorme esforço de equilíbrio e ponderação nas medidas que toma, tentando equilibrar saúde, liberdade e economia.
Muito bem!
Há demasiadas pessoas a exibir demasiadas certezas, num quadro em que é fundamental entender a incerteza intrínseca da situação. Há uma frase de Frank M. Snowden, no seu livro Epidemias e Sociedade — Da Peste Negra ao Presente, que merece reflexão. Cito: «Diz-se que os generais tendem a combater novamente a guerra anterior, confrontando assim novos inimigos com estratégias desadequadas do passado. O mesmo pode ser dito das autoridades de saúde pública ao longo dos séculos.» Porque é que isto interessa? Porque há muita coisa sobre esta pandemia que ainda não sabemos, nem os cientistas nem nós. Só para dar um exemplo, a OMS (Organização Mundial da Saúde) acaba de fazer a quarta atualização da orientação sobre o uso da máscara, porque continuamos a aprender e a corrigir, mas há Deputados que, lestos a disparar, criticam a OMS, as autoridades de saúde, tudo e todos, porque só eles sabem. Também há quem queira medidas definitivas para tudo e critique as medidas extraordinárias, mas as medidas temporárias, revisíveis, adaptáveis, moduláveis à evolução da vida são as medidas de que precisamos, porque não sabemos o que será o mundo daqui a seis meses. Em vez de um glorioso plano rígido, cheio de certezas, precisamos da capacidade de ir adaptando a resposta às mudanças de circunstância. A política precisa de aprender a responder à incerteza e largar os enganadores dogmas de cátedra. Deputados: Vencer a crise e recuperar o futuro comum não é uma mera questão técnica, é uma tarefa cívica, que exige de todos um empenhamento de cidadania. Há comportamentos que todos entendemos que são úteis — lavar as mãos, usar máscara, manter a distância, reduzir a mobilidade —; pelo contrário, há comportamentos puramente destrutivos. As polémicas de pura chicana partidária, a demagogia, o acirrar da confrontação, parasitando o sofrimento das pessoas, deviam ser substituídos por um sentido profundo de reciprocidade. Tal como já se diz «a minha máscara protege-te a ti, a tua máscara protege-me a mim», agora que vem aí a vacina COVID, saibamos compreender que «a tua vacina protege-me a mim, a minha vacina protege-te a ti». Aí, daremos uma aplicação concreta e relevante àquela palavra tão justa do Papa Francisco: «Ninguém se salva sozinho» — porque, realmente, ninguém se salva sozinho! Aplausos do PS.
Deputados para pedirem esclarecimentos. Como deseja responder?
Em conjunto, Sr. Presidente.
Deputado Cristóvão Norte, do PSD.
Deputado Porfírio Silva, Portugal é um dos três países europeus que vão sofrer maior destruição económica e social e, não obstante, segundo dados da Comissão Europeia, é um dos países que menos estímulos orçamentais concedeu, em 2020, e concederá, em 2021, para responder às empresas e às famílias. Deputado e ouvindo o Governo a propósito do Orçamento do Estado, ninguém diria, porque as medidas são repetidas à exaustão. Mas, no fim de contas, trata-se de medidas que ou não são novas ou que exigem regulamentação, tendo o Governo já mostrado ser completamente incompetente a garantir a celeridade e a aplicação dessas medidas. Dou dois exemplos que, creio, ilustram bem o desnorte e a incapacidade do Governo a este respeito. Primeiro exemplo: o programa APOIAR.PT, que foi anunciado há cerca de um mês, com 750 milhões de euros a fundo perdido, para apoiar empresas da restauração, do comércio, dos serviços e da cultura. Ora, viemos a saber que este programa exclui as empresas que têm contabilidade simplificada até 200 000 € de empresários em nome individual, embora esses empresários tenham em dia as suas obrigações contributivas e fiscais. Isto é de uma injustiça infame. Não tem nome! O Governo não arranjou qualquer compensação e fez como aconteceu em relação a outras medidas que já conhecemos, ou seja, anunciou uma medida, mas, depois, percebemos que o universo das pessoas a que ela foi aplicada é muito inferior ao que foi anunciado. E, a seguir, quando vamos saber se essas medidas estiveram abertas durante tempo suficiente, verificamos que, por exemplo, a medida para apoiar os sócios- gerentes esteve aberta durante uma semana e os anúncios quase não foram tornados públicos.
Deputado, queira concluir, se fizer favor.
Portanto, muitas vezes, as medidas são de soma zero: o Governo anuncia uma coisa, mas, depois, aplica outra coisa completamente diferente, como tem ficado demonstrado nos relatórios da Comissão Europeia e de outras entidades internacionais a esse respeito. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura.
Deputado Porfírio Silva disse que este era um Orçamento de combate, e é. É um Orçamento de combate à restauração, ao comércio e ao turismo, de tal forma que ainda não conseguiram resolver um simples protesto que está à frente da Assembleia da República há não sei quantos dias. É esse o Orçamento de combate que têm! É igualmente um Orçamento de combate aos enfermeiros, quando não são capazes de, num dos momentos mais sensíveis do seu trabalho, dar um sinal de discriminação positiva aos que estão na linha da frente. É também um Orçamento de combate aos contribuintes, porque o PS não deixou, com o apoio de outros, de aprovar novas taxas e de não reduzir a carga fiscal, quando os portugueses mais precisavam do apoio do Partido Socialista e do Governo. Deputado Porfírio Silva disse também que este era um Orçamento solidário. Não sei como é que um Orçamento solidário deixa 2,1 milhões de pensionistas sem atualização. Como é que um Orçamento que se diz solidário deixa mais de 2 milhões de pensionistas, que contribuíram toda a sua vida para o sistema contributivo, fora da atualização justíssima que deveriam ter este ano? Deputado Porfírio Silva disse que o País está em crise e que este é um Orçamento de combate. Citou o Papa Francisco e disse que ninguém se salva sozinho. Deputado!
Cuidado, que não gosta do Papa Francisco!
Mas uma coisa que este Orçamento já demonstrou foi que o PS também não vai salvar o País. É que se o Papa Francisco tem razão quando diz que ninguém se salva sozinho, com este Orçamento já sabemos que o País não se salvará com o Partido Socialista. Por isso, deixo-lhe esta pergunta: como é que pode dizer que este é um Orçamento solidário, quando deixa mais de 2 milhões de pensionistas fora da atualização para o próximo ano, em Portugal? Qual é a solidariedade que existe, quando a grande maioria dos pensionistas fica de fora da sua justa atualização, em Portugal, neste ano? E como é que é possível este ser um Orçamento de combate, quando não consegue isentar da TSU (taxa social única) os profissionais da restauração e os empresários, no momento em que as quebras foram as maiores da sua história?
Deputado, se fizer favor.
Vou terminar, Sr. Presidente. Pediram-lhes ajuda há cinco anos e agora não lhes conseguem dar 1 cêntimo de volta!
Deputado António Filipe, do PCP.
Deputado Porfírio Silva, na sua declaração política, referiu-se — e cito de memória — a uma trilogia: saúde, liberdade e economia. Foi isto, não foi? Deputado, creio que, de facto, são três aspetos que convém reter, neste momento que o País atravessa. Obviamente, impõe-se que aquilo que foi aprovado no Orçamento do Estado para 2021 de reforço do Serviço Nacional de Saúde seja efetivamente concretizado. Terminamos este ano de 2020, cujo Orçamento foi aprovado antes da pandemia, sem que o Orçamento retificativo, do nosso ponto de vista, corresponda àquilo que era necessário. O Orçamento para 2021 é um progresso nessa matéria, mas importa que ele seja pontualmente cumprido e executado. Deputado referiu, e bem, o PCP deu a sua contribuição empenhada para que isso fosse possível — seja, de facto, cumprido para que possa ser sentido neste momento difícil e para que, no ano de 2021, o Serviço Nacional de Saúde tenha a sua capacidade de resposta acrescida, perante as enormes dificuldades com que, certamente, vai ser confrontado. Deputado referiu é o da liberdade e isso é, para nós, queremos dizê-lo, de extrema importância. A liberdade com responsabilidade é uma questão fundamental. Ou seja, é preciso que a 6 vida retome a normalidade possível e que não haja, a pretexto de estados de emergência ou a pretexto da pandemia, a intenção de reduzir as liberdades e os direitos fundamentais. É preciso que eles sejam exercidos com sentido de responsabilidade e que cada um assuma as suas responsabilidades nessa matéria. Ou seja, não é apregoar responsabilidade aos outros e, depois, não sermos nós a assumi-la em causa própria.
Deputado, queira concluir, se fizer favor.
Concluo, Sr. Presidente, salientando a necessidade do apoio à economia. Isso é fundamental. Uma das lições do primeiro estado de emergência e do confinamento foi a de que tiveram consequências terríveis para a economia. É preciso, do nosso ponto de vista, não cometer de novo esse erro. Ou seja, é preciso que as atividades económicas sejam apoiadas e que, acima de tudo, possam ser retomadas em condições de segurança. Essa, para nós, é uma questão fundamental.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS. Deputado.
Deputado Porfírio Silva, o Partido Socialista, nesta declaração política, traz o tema «a resposta à crise». A primeira pergunta que gostaria de fazer é a de saber se o Partido Socialista está de consciência tranquila. Está de consciência tranquila?! É que parece que têm um peso na consciência que vos obriga a trazer, a este debate, a questão da resposta à crise. Já nem vou comentar a última intervenção que foi feita e o diálogo de namoro entre o Partido Socialista e o Partido Comunista. Parece que há um tempo novo, a que vamos assistir nos próximos tempos. Deputado se a sua consciência está mesmo tranquila. A resposta a essa questão passa, por exemplo, por olhar lá para fora, à porta da Assembleia da República, e verificar que está um movimento, o movimento «A Pão e Água», que tem uma petição com mais de 75 000 assinaturas. A pergunta é esta: por que razão o Partido Socialista e o Governo insistem em não ouvir aqueles que representam o estado de desespero de um setor como o da restauração e o da atividade noturna? São setores que estão paralisados e que empurraram para o desemprego milhares e milhares de portugueses. Portanto, pergunto-lhe se a sua consciência está tranquila. Agora, falemos dos apoios. Ouvimos várias coisas, desde os layoff simplificados até à questão do fundo perdido. Deputado, deviam ter vergonha de falar em fundo perdido. O fundo perdido para as empresas teria sido útil em março ou em abril, no início da pandemia. Teria salvo postos de trabalho, teria salvo empresas, teria salvo rendimentos às famílias. Quando é que aparece o fundo perdido?! Aparece agora, em novembro. Queria ainda fazer-lhe uma pergunta rápida, porque o tempo voa — e vou já terminar, Sr. Presidente —, sobre o Banco de Fomento, o que quer ser o tal instrumento de apoio à economia e às empresas. Segundo uma notícia de ontem, o Banco de Fomento saiu do papel, mas um mês depois não passa de um site. Deputado, quando é que o Banco de Fomento vai passar, efetivamente, a apoiar as nossas empresas.
Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputado Porfírio Silva, veio fazer um diagnóstico, uma caracterização da atual situação que o País vive, que é complicada, como é óbvio, e muito difícil, para depois chegar à conclusão de que o Orçamento do Governo do Partido Socialista serve para enfrentar esta situação. Deputado, não serve! Aliás, dou-lhe um exemplo: a nota explicativa entregue pelo Ministério da Saúde, portanto, o seu próprio Governo, à Assembleia da República sobre o Orçamento do Estado mostra que não serve, porque prevê que, em 2021, o Serviço Nacional de Saúde faça menos consultas e menos cirurgias do que fazia em 2019. Ora, quando toda a gente sabe que as necessidades de saúde são muito maiores, que há atividade programada que foi desprogramada e que vai ter de ser recuperada em 2021 e que a exigência sobre o Serviço Nacional de Saúde vai ser muito maior, aquilo que o Governo prevê é que ele vá fazer menos. Porquê? Porque o Orçamento do Governo do Partido Socialista não dá ao Serviço Nacional de Saúde os recursos de que ele necessita. Deputado disse, ainda, que os generais tendem responder às guerras tendo em conta as guerras anteriores. Tentando tirar a metáfora bélica do debate, gostava apenas que o Governo não respondesse ao futuro imediato como respondeu ao passado mais imediato. Como? Por exemplo, prometendo apoios, que não chegaram; anunciando apoios para trabalhadores informais, quando nenhum deles recebeu qualquer tipo de apoio; respondendo com contratos precários para o Serviço Nacional de Saúde, quando este Serviço precisava era de trabalhadores efetivos e permanentes para reforçar a resposta. Ora, aquilo que se espera é que o Governo não teime em continuar a responder mal, como respondeu no passado mais recente. Aliás, o que era de esperar, neste momento, era que se estivesse a anunciar uma forte vaga de contratações para garantir, por exemplo, a vacinação a todas as pessoas feita no Serviço Nacional de Saúde. E isso não foi anunciado. Aplausos do BE.
Deputado Porfírio Silva responderá a todos estes pedidos de esclarecimento. Deputado.
Deputados que colocaram questões e peço desculpa por não citar os nomes de todos para não gastar o meu tempo de resposta. Deputado André Ventura. Deputado, nós não queremos resolver os protestos, queremos resolver os problemas que estão na base dos protestos, e nisso estamos empenhados. Deputado colocou no programa eleitoral do Chega, ou seja, acabar com o Serviço Nacional de Saúde, acabar com a escola pública, acabar com mais não sei quantas coisas — programa que depois escondeu, tirou-o do site para ninguém ver —, se tivéssemos feito isso, nada se poderia resolver. Vozes doPS: — Muito bem!
Deixe de ser hipócrita, não mude de posição todos os dias, e depois falamos! Aplausos do PS. Deputado João Gonçalves Pereira, não, nós não temos vergonha e estamos de consciência tranquila. Deputado tem de ir rever as suas notas para ver que algumas das coisas que disse que não foram feitas foram efetivamente feitas a seu tempo e no princípio da pandemia. Vá ver! E não explore o desespero dos outros. Não se junte ao colega que está sentado atrás de si para explorar o desespero dos outros, porque o desespero não é para explorar audiências, nem para explorar as pessoas; é para ser resolvido. Protestos do Deputado do CDS-PP João Gonçalves Pereira. Deputado Cristóvão Norte, o PSD já nos habituou… É mais ou menos como aqueles que tiram o programa do site: num dia, diz uma coisa e, no outro dia, diz outra. 6
É como o Banco de Fomento!
O PSD, num dia, diz que o PS quer dar tudo a toda a gente, que promete dar tudo a toda a gente e, depois, diz que afinal já não dá, que afinal já não faz. O que o PSD devia era procurar ser responsável! Vou dizer-lhe o seguinte: um Deputado do PSD, à saída do briefing no Infarmed, em junho — repito, em junho e não agora, que estamos na segunda onda —, disse a quem queria ouvir: «Nós já estamos na segunda onda!», com o Presidente da República a dizer: «As coisas estão controladas, temos de ter calma!»
Nota-se! Vê-se bem como o País está!
O PSD, em junho, dizia que já estávamos na segunda onda. Deixem de ser profetas da desgraça! Protestos do PSD. Deixem de explorar o sofrimento dos outros! Isso ficava-vos melhor.
Muito bem!
Deputado disse. Aprendemos — às nossas custas, se calhar — que temos de dar atenção àquilo que o PCP diz, porque, mesmo quando não concordamos, é bom ouvir e discutir aquilo que diz. Risos do PSD.
É o namoro!
Deputado, também queria dizer que nós preferíamos que não houvesse estado de emergência, no entanto, nem sempre é possível resolver tudo com as soluções que desejamos. O facto de a economia ser prejudicada, como o é, efetivamente, por algumas medidas, não significa que elas possam sempre ser evitadas. Há medidas que não queremos tomar, porque são duras e prejudiciais, mas são as únicas possíveis no momento.
Deputado.
Deputado Moisés Ferreira. Deputado até pode ter razão nalgumas coisas, mas noutras, claramente, não tem. Por exemplo, a vossa insistência permanente em dar autorizações livres aos hospitais para contratações é um problema, porque, se déssemos essa autorização a todos os hospitais,…
Deputado, queira concluir, se fizer favor.
… só continuariam a ter profissionais aqueles hospitais que estão nas zonas preferidas, onde os profissionais querem estar, e o resto do País ficava sem profissionais. Isso está errado!
Deputado.
Deputado — e vou terminar —, que, se o Bloco de Esquerda não tivesse dito, no dia 11 de novembro, quando ainda faltava muito trabalho para fazer no Orçamento, «estas propostas que temos aqui não são as propostas de partida, são as propostas de chegada», ou seja, se não tivesse apresentado, há tanto tempo, um ultimato e dito «ou é assim ou não é nada», talvez tivéssemos podido continuar a discutir, porque era isso que o País esperava de nós. Aplausos do PS.
Deputado Alexandre Poço.
Deputados: Não é fácil ser jovem em Portugal. Qualquer jovem português com menos de 35 anos sentiu a vida marcada pela crise. Não há realidade mais constante na vida das novas gerações do que a situação de permanente crise. Geração atrás de geração, os jovens não conseguem singrar ou realizar o seu projeto de vida no nosso País, num desperdício de valor e de talento. Geração atrás de geração, os jovens veem os seus sonhos adiados, suspensos na promessa de um futuro melhor, que acaba sempre comprometido pelas escolhas e circunstâncias do presente. O País não tem sido capaz de estar à altura das suas gerações mais novas, pelo que devemos perguntar- nos: o que temos feito para garantir mais oportunidades, para oferecer mais futuro aos jovens do nosso País? Neste final de 2020, as novas gerações voltam a ser das mais prejudicadas com a atual crise pandémica, económica e social. Um autêntico rolo compressor destrói o presente para milhares e milhares de jovens do nosso País e compromete os seus projetos de vida. Não teremos um País decente, desenvolvido e justo enquanto não tivermos uma juventude emancipada, independente, capaz de se autonomizar, capaz de olhar o futuro com esperança. Ao fim de quase 50 anos de democracia e mais três décadas de integração europeia, com os avanços significativos e inquestionáveis que estas realidades permitiram e consolidaram, é também hoje inegável que Portugal continua a ser um dos países mais pobres da União Europeia, ultrapassado por países que são independentes há apenas três décadas, como os países bálticos ou os países do leste europeu. A pobreza e o atraso crónico face à Europa empatam de forma brutal as oportunidades e o projeto de vida de cada jovem. Aplausos do PSD. Os jovens portugueses são, entre os jovens europeus, os que mais tarde saem de casa dos seus pais. Este é um País no qual os jovens são o grupo etário com uma taxa de risco de pobreza mais elevada. Já contando com prestações sociais, quase 20% dos jovens com menos de 18 anos estão no limiar da pobreza. Que País é este?! Que País estamos a construir, quando, mesmo com transferências sociais, um em cada cinco jovens vive no limiar da pobreza?! Este é um País que regista uma das taxas de desemprego jovem mais elevadas da União Europeia, a que se juntam milhares e milhares de jovens que não estudam, nem trabalham. Um em cada quatro jovens portugueses está hoje sem emprego. É urgente resolver este problema, com mais respostas, mais ação e muito menos propaganda, porque essa não gera um único emprego. Aplausos do PSD. Este é um País que conta com uma geração qualificada, cosmopolita, europeísta, aberta ao mundo e ativa no mundo cultural, uma geração que se mobiliza pelo planeta, pela cidadania e pela responsabilidade social, mas que não recebe em troca mais de 700 € de salário mensal, mesmo quando tem uma licenciatura, um mestrado ou um doutoramento. Os jovens não precisam de continuar a ouvir elogios ocos, como o de serem a geração mais qualificada de sempre se essa qualificação não for acompanhada por uma remuneração própria de um país desenvolvido, de um país europeu. As novas gerações exigem mais igualdade de oportunidades — económica, social, territorial, cultural —, exigem um País em que o que alcançamos na vida está mais relacionado com o esforço de cada um e não é 6 enviesado por um sistema distorcido onde a cunha, o favor ou a rede de contactos substituem a educação como elevador social. Aplausos do PSD. As novas gerações exigem um País onde quem nasce pobre não tem de esperar cinco gerações até sair da pobreza. As novas gerações precisam, portanto, de um País que seja capaz de ter uma economia forte, robusta e competitiva, com um modelo de desenvolvimento sustentável que permita conjugar melhores salários com melhores empregos, que vença o atraso crónico da Europa, capaz de descolar da cauda do projeto europeu. Deputados, de aproveitar os novos fundos europeus para, finalmente, construir um Portugal de oportunidades! As novas gerações exigem uma economia que não estigmatiza quem investe, quem arranca com o seu próprio negócio, uma economia que não é soterrada pela asfixia fiscal, que valoriza quem cria riqueza, condição sem a qual não conseguiremos pagar e fortalecer o Estado social. Exigem uma economia e uma sociedade que vençam no mundo digital e em que este mundo digital, os novos modelos de negócio e o avanço da robotização e da inteligência artificial signifiquem para todos — para as novas gerações, mas, também, para as mais velhas — um País com melhores oportunidades para todos. Deputados, as novas gerações não desistem do País que amam e é nele que querem construir o seu País e o seu projeto de vida. Tenhamos a capacidade de não desistir da juventude portuguesa. Deputados, recordo que amanhã se assinalam 40 anos sobre o trágico desaparecimento de Francisco Sá Carneiro. Se estivesse entre nós, estou certo de que partilharia esta revolta com o estado presente das novas gerações e do nosso País, pelo qual tanto batalhou. Para terminar, cito-o: «Portugal não é isto, nem tem de ser isto». Aplausos do PSD.
Deputado Alexandre Poço, a sua intervenção suscitou quatro pedidos de esclarecimento. Como é que deseja responder?
Sr. Presidente, vou responder conjuntamente.
Deputado. Tem a palavra, para o primeiro pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputado, ouvir o PSD, no papel de oposição, falar de juventude não deixa de nos lembrar Pôncio Pilatos, que lava as mãos das suas responsabilidades. Protestos do PSD. Deputado, a memória não nos falha e não nos esquecemos de que o PSD, quando foi Governo, mandou os jovens emigrarem, apostou num all in, num modelo de turismo low-cost, que correu com os jovens das nossas cidades. Protestos do PSD. Quando ouvimos aqui o PSD verter lágrimas de crocodilo pelo facto de o direito à habitação ser, hoje, uma utopia, não nos esquecemos de que foi precisamente o Governo do PSD/CDS que criou o programa dos vistos gold, que contribuiu inequivocamente para uma bolha imobiliária em cidades como a de Lisboa e a do Porto e, também, na região do Algarve, afastando os jovens daquelas que sempre foram as suas cidades.
Eles agora estão lá, nas suas cidades, não é verdade? !
Deputados, vamos ao presente…
Vamos, então, ao presente!
… e às propostas concretas que o PAN aqui apresentou e que os senhores fizeram questão de rejeitar. Propusemos, por exemplo, que se acabasse com a má prática de obrigar os jovens desempregados e os jovens NEET (not in employment education or training) a terem de aceitar cursos de formação profissional desajustados ao seu currículo. Qual foi o sentido de voto do PSD? Votou contra, porque vive bem com o modelo que coloca um recém-licenciado em Economia ou em Direito a ter, por exemplo, cursos de geriatria. Propusemos que se assegurassem valores mais dignos para as bolsas de estágio do IEFP (Instituto do Emprego e Formação Profissional) e que reforçassem os incentivos para a conversão de estágios em contratos sem termo no final dos estágios. Qual foi o sentido de voto do PSD? Mais uma vez, votou contra, porque não se importa de ver o dinheiro público a ser gasto a alimentar a precariedade do emprego jovem. Propusemos um programa de estágios na Administração Pública que desse origem a um vínculo estável, mas o PSD, mais uma vez, votou contra, porque, claramente, não se importa com a necessidade de rejuvenescer a Administração Pública e de evitar um PREVPAP (Programa de Regularização Extraordinária dos Vínculos Precários na Administração Pública) 2.0. Protestos do PSD. Propusemos, também, que o jovem à procura do primeiro emprego tivesse um período experimental igual àquele que qualquer outro trabalhador tem. Deputado! — qual foi, mais uma vez, o sentido de voto da sua bancada? Foi contra! Deputado, é por isso que falar sobre os direitos dos jovens, sobre as medidas que estão, nesta altura, em cima da mesa e que têm de responder aos desafios do nosso tempo não pode ser apenas uma mera bandeira proclamatória.
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, tem de concluir.
Sr. Presidente, vou concluir já. O que esperamos do PSD, como partido da oposição, é que acompanhe e passe das palavras à ação.
O próximo pedido de esclarecimento cabe ao CDS-PP. Deputado João Almeida.
Deputado Alexandre Poço, permita-me que o cumprimente pelo tema que trouxe e pela forma como o trouxe. Efetivamente, falar, em Portugal, das novas gerações e dessa renovação é confrontar todo um modelo que está estabelecido e que inibe, em absoluto, o que possa ser a autodeterminação e a iniciativa de alguém que seja mais novo, que queira criar o seu projeto de vida, que queira criar riqueza. Perguntamos o seguinte: para que as novas gerações, em Portugal, tenham condições para se afirmarem, do que é que precisávamos e não temos? Precisávamos de ter investimento, precisávamos que houvesse capacidade de ter recursos para investir e para permitir que o projeto de vida de quem é mais novo tivesse pernas para andar, naturalmente, dependendo da capacidade que cada um, depois, tivesse de se afirmar. De que é que precisávamos? De uma legislação laboral que facilitasse a contratação, que fosse mais fácil para as empresas manter não todo um conjunto de direitos adquiridos, mas a possibilidade de dar liberdade a quem é mais novo de ter espaço, também, para desenvolver os seus projetos. Deputado fez, o modelo que temos em Portugal com o que existe, por exemplo, nos países de leste que, como disse ainda há pouco tempo, transpuseram a página da ditadura para a página da democracia. Sabe qual é a grande diferença? Deputado, saberá, com certeza, que esses 6 países, como tiveram tantos anos de ditadura de esquerda, rejeitam os modelos socialistas, privilegiando a liberdade. Isto é algo que é fundamental para as novas gerações. Um país com um contexto de liberdade, em que o Estado não se mete em tudo, em que o Estado não cobra a pequena riqueza que qualquer um, na sua vida, tem o direito de criar é um país onde, obviamente, os jovens têm mais espaço. Mas, em Portugal, privilegia-se sempre o modelo socialista, do «Estado-paizinho» e não é disto que os jovens precisam. Os jovens precisam da sua liberdade para ter o seu próprio projeto e não dessa dependência do Estado que os socialistas e toda a esquerda querem impor-nos.
Deputado.
Deputado, pergunto se temos ou não necessidade de virar, também, essa página do socialismo para a liberdade, que fará com que as novas gerações tenham muito mais oportunidades de desenvolver os seus projetos de vida.
Deputado Alexandre Poço, informo que os pedidos de esclarecimentos, em vez de quatro, passaram a ser cinco. Pergunto se mantém a intenção de responder conjuntamente aos mesmos.
Sim, Sr. Presidente.
Deputado. Deputado Luís Monteiro, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados, quero, antes de mais, cumprimentar o PSD por trazer um tema importante a debate, o tema dos jovens. Deputado João Almeida, que partilha grande parte das opiniões do PSD. Não sei se temos exatamente um «Estado-paizinho», mas já se percebeu que o CDS tem um «partido-paizinho», cujo líder, por acaso, até está ausente deste debate. É importante que pensemos exatamente sobre o que estamos a discutir: políticas de emprego, educação, acesso à educação e ao ensino superior, combate à precariedade. Muitas vezes, a «bota não bate com a perdigota» e não vale a pena, sempre que o debate é demasiado difícil de se tornar real por parte do PSD, falar de uma das suas figuras mais importantes. Não sei se essa mesma figura, hoje, daria a cara, por exemplo, pelo acordo com o Chega. É uma pergunta importante! Não sei se daria a cara pela precarização das relações de trabalho que os jovens, neste momento, pagam, e pagam caro. Seria importante perceber isso! Não sei se daria a cara pela privatização que o PSD tentou fazer sobre parte da educação em Portugal. Seria importante conhecer a sua posição sobre isto. Mas ele não está cá e, portanto, as pessoas respondem pelo presente, pelas suas ações, pelas suas posições políticas. Relembro que, há cinco anos, tivemos um Governo de direita que nos dizia que era impossível baixar propinas e aumentar bolsas de estudo, mas nós provámos que era possível baixar propinas e aumentar bolsas de estudo. Quando o Governo de direita dizia que a grande propaganda para o problema do desemprego em Portugal era, em grande parte, o empreendedorismo, nós dissemos que não, que era mais segurança no emprego.
Onde é que ele já vai!...
Portanto, não vale a pena falar… Protestos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. Deputado do PSD.
Deputado Luís Monteiro, tem de terminar.
Vou terminar, Sr. Presidente. Quando falamos de segurança no emprego, não falamos das propostas do PSD, porque as propostas do PSD para a segurança do emprego são para facilitar, por via fiscal, as empresas. Essas são as mesmas empresas que continuam a preferir não contratar doutorados em Portugal, por exemplo, que preferem continuar a utilizar trabalho precário, justamente dos mais jovens.
Deputado.
Portanto, não se compreende esse rasgar de vestes por parte do PSD quando, na verdade, o que mais fez foi liberalizar o mercado de trabalho em Portugal e dificultar a vida de muitos e muitos jovens neste País. Aplausos do BE.
O próximo pedido de esclarecimentos cabe à Sr.ª Deputada Maria Begonha, do Partido Socialista. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputado Alexandre Poço, naturalmente não deixamos de saudar o PSD pelo tema que aqui traz, hoje. Há muito pouco tempo, no debate orçamental, tivemos oportunidade de dizer que, para o Partido Socialista, este é naturalmente um dos desafios centrais do País, do desenvolvimento do País, do progresso que queremos e que, dentro do centro do combate à crise económico e social que vivemos, estão os desafios dos jovens. Falámos e debatemos, justamente, o problema da nossa geração, das gerações mais novas do País e o facto de, numa curta década, enfrentarem uma segunda crise, que faz com que não seja novidade sermos um País onde é difícil a emancipação dos jovens. Queremos, justamente, combater percursos adiados, a dificuldade no acesso à habitação ou o confronto com a subida do desemprego jovem. Deputado, a quem oiça a intervenção do PSD parecerá que o País começou hoje, que os nossos problemas começaram hoje e que o Partido Social Democrata deu, nos últimos anos, um grande contributo para resolver os problemas de emancipação dos jovens em Portugal. Deputado, não preciso de o recordar, mas a realidade é que, nos últimos cinco anos, ano após ano, foram apresentados, nesta Casa, Orçamentos que visavam a proteção do emprego. Deputado identifica — e muito bem! — como sendo precisas para os jovens deste País. Deputado, depois de termos ouvido o CDS, mas para nós, como sabe, quando o Estado faz intervenção, isso é liberdade. A liberdade só se atinge quando o Estado, de facto, tem uma intervenção pública e um papel para que todos, justamente, possamos tirar os jovens do limiar da pobreza.
Deve estar a brincar! Em que planeta é que vive? !
Deputado é a de saber se também entende que precisamos do tal Estado mínimo, que precisamos de recorrer à receita do PSD ou à austeridade, que precisamos que o Estado social não cumpra o seu papel na intervenção da vida dos jovens.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Nós consideramos a questão de outra forma e entendemos que aprovámos um Orçamento que responde a muitos destes problemas. 6 Aplausos do PS.
O último pedido de esclarecimento será feito pela Sr.ª Deputada Alma Rivera, do Partido Comunista Português. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputado Alexandre Poço, o PSD canta bem, mas não alegra e, sobretudo, não convence ninguém. Deputado diz que as novas gerações veem sucessivamente os seus sonhos adiados — e nós concordamos, é verdade —, veem negados o acesso ao trabalho, à habitação, à educação, à participação cívica, ao associativismo, à cultura, mas, quando chega a hora da verdade, nenhum jovem pode contar com o PSD seja para o que for. Protestos do PSD. Quando fala nas condições de trabalho dos jovens, esquece-se de dizer que foi o PSD que deu a mão ao Partido Socialista, que tanto critica, para fazer uma alteração ao Código do Trabalho que duplica o período experimental para os jovens, tendo contribuído muito para que, hoje, os jovens tenham sido logo os primeiros a ir para a rua, com uma mão à frente e outra atrás, por estarem no período experimental e por não terem direitos nenhuns. Protestos do PSD. Fala-nos, também, nos jovens que não ganham mais de 700 €, mas vou dar-lhe uma ideia: para aumentar salários, é preciso que os senhores votem favoravelmente esse aumento, nomeadamente o salário mínimo nacional. Mas para isso nunca se pôde contar com o PSD! Deputado diz que os jovens portugueses são os últimos, entre os da União Europa, a sair de casa dos pais, nós concordamos e acompanhamo-lo. Mas, no Orçamento do Estado para 2021, quando propusemos que o património público fosse canalizado para habitação social e para oferta de rendas condicionadas e apoiadas, o PSD votou contra e, quando apresentámos a proposta de reforço da verba para o programa Porta 65, absteve-se. Protestos do PSD. É esta a postura do PSD! É com este PSD que as novas gerações podem contar! Deputado, chegámos ao fim da sua intervenção sem perceber se a fez por má-fé ou por engano.
Deputado Alexandre Poço, do PSD.
Deputados do PAN, do CDS, do Bloco, do PS e do PCP. Farei um sortido de respostas com aquilo que consegui retirar de melhor dos pedidos de esclarecimento e que se traduzirá num esforço honesto e humilde para este debate. Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN, parecia, por momentos, uma porta-voz do Governo do Partido Socialista. No entanto, em relação a tudo aquilo que o PAN teve oportunidade de viabilizar neste Orçamento do Estado, o Partido Socialista não vos atendeu aos temas principais da vida dos portugueses. Tudo aquilo que era acessório, folclórico ou até, no mínimo, risível, o Partido Socialista disse assim ao PAN: «Toma lá!», e o PAN viabilizou o Orçamento. Mas o PAN, quando precisa de respostas concretas para a vida dos portugueses, vira-se para o PSD e pergunta: «Onde está o PSD?» Por isso, Sr.ª Deputada, devolvo-lhe a pergunta. No próximo Orçamento do Estado, já que consegue negociar tanto com o Partido Socialista, o PAN poderá substituir o risível pelo concreto e pelo que faz falta?! Vozes do PSD: — Muito bem!
Deputados que fazem parte das bancadas que governam o País há cinco anos, ou que viabilizam Orçamentos do Estado há cinco anos, gostaria de dizer que os «amanhãs que cantam» não vêm, de certeza, do comunismo — respondendo à questão da Sr.ª Deputada sobre se eu canto bem ou mal — e também não vêm, de certeza, das forças à esquerda do Partido Socialista. O que eu poderia ter feito antes desta minha intervenção era distribuir-vos aquela que seria a vossa resposta. É que a vossa resposta, sempre que houve um problema nos últimos cinco anos, foi dizer: «Cuidado!». O Governo PSD/CDS há de ter sido um Governo medieval, porque os senhores, os que estão a governar ou os que viabilizam Orçamentos do Estado, quando há um problema, seja em que área for da vida dos portugueses, dizem sempre que a culpa é do passado.
Bem lembrado!
Portanto, os senhores, os que governam e os que viabilizam Orçamentos há cinco anos — desta vez, o Bloco de Esquerda afastou-se, mas, quem sabe, para ensaiar um regresso futuro!? —,…
Acabam por voltar!
… poderiam ter a capacidade de assumir as vossas responsabilidades e não estarem sempre nos debates, os que ocorreram em 2019 e em 2020, a recordar um período excecional da vida dos portugueses. Deputados, ao contrário das vossas bancadas, a bancada do PSD, mesmo quando governou em tempo de crise, reconheceu sempre as dificuldades e os senhores nunca reconhecem. Quando é para falar das responsabilidades do presente, naquilo que hoje é difícil, atiram para nós, mas, repito, nós sempre reconhecemos as dificuldades nos nossos tempos de governação,…
Bem lembrado!
… já para não falar daqueles que, quando a crise aperta, são os primeiros a saltar do barco. Mas essas são as companhias que o Partido Socialista escolhe! Gostaria também de recordar que foi com o acordo do Bloco de Esquerda e do PCP que a proposta do PSD, no âmbito do Orçamento do Estado, para aumentar os rendimentos dos mais jovens através de uma alteração ao IRS Jovem foi chumbada nesta Assembleia.
Uma proposta que permitia que mais jovens se candidatassem ao programa Porta 65 foi também chumbada, com os vossos votos.
É verdade!
Ora bem!
Deputado, quando puder, agradeço que conclua.
Deputado João Almeida sem resposta, direi — e com isto termino — que o PSD acompanha um caminho de desenvolvimento para o nosso País que conjugue sempre liberdade com igualdade de oportunidades e onde o Estado não esqueça que há pessoas frágeis na nossa sociedade e há pessoas que têm um contexto socioeconómico que precisa de políticas públicas.
Deputado. 6
O que o PSD não quer é um Estado omnipresente e que restrinja a liberdade de as pessoas fazerem o seu projeto de vida. É nesta simbiose de liberdade e igualdade de oportunidades que o PSD vive e governará nos próximos anos. Aplausos do PSD.
Para uma declaração política, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados: O debate sobre a TAP é fundamental para o País. E este não é apenas um debate sobre uma companhia aérea, porque falar da TAP é falar de estratégia para a economia portuguesa, de milhares de postos de trabalho, de centenas de empresas nacionais, é falar de conhecimento e tecnologia, é falar de escolhas públicas estruturantes e de uma estratégia integrada para os transportes. A TAP é um dos maiores exportadores nacionais, representando cerca de 2% do PIB (produto interno bruto) português. E, se hoje está em dificuldades porque a aviação civil foi um dos setores mais afetados pela crise pandémica, há erros que vêm de trás. Um dos maiores erros foi a privatização feita por PSD e CDS, uma escolha ideológica que se paga hoje nos buracos das contas da empresa. Mas o Estado também errou quando, pela mão do Governo PS, assumiu uma posição maioritária no capital da empresa, mas manteve os privados a mandar. Quando a pandemia chegou, a TAP ainda lutava contra esses erros do passado. Em junho deste ano, o Governo recusou a proposta de nacionalização da TAP e de auditoria à gestão privada para, em julho, anunciar a decisão de ficar com 72,5% desta empresa, com um papel na gestão executiva. Esta decisão chegou depois de várias semanas de tentativa de negociação com um acionista privado que nunca teve o interesse público em conta, sabendo já o Governo que um plano de reestruturação estaria em cima da mesa. Aliás, foi nesse âmbito que o Sr. Ministro das Infraestruturas afirmou, a 16 de junho, que, e cito, «Os despedimentos não têm de ser inevitáveis. Há várias formas de fazermos uma reestruturação da empresa. O que ela tem é de ser feita com os sindicatos e há várias formas de fazermos isso.» Chegados a outubro, o mesmo Ministro anuncia, em audição requerida pelo Bloco de Esquerda, que, afinal, se previa que saíssem 1600 trabalhadores, contratados a prazo, até ao final deste ano. Chegados a dezembro, é pela comunicação social que se vai sabendo que a redução do número de trabalhadores será ainda maior. Quando se dizia que os sindicatos tinham de ser envolvidos na solução, percebe-se, hoje, que o que foi apresentado aos sindicatos na passada sexta-feira foi um plano de despedimentos, reduções salariais e suspensão do acordo de empresa como sendo factos e não como proposta passível de negociação. Deputados, imposição não é negociação! Não se chamam sindicatos, que pedem reuniões há cinco meses, para, na reta final, lhes apresentar despedimentos sem alternativa. Esta imposição é um desrespeito total pelos princípios básicos de qualquer negociação. Por isso, estivemos ontem aqui mesmo, à porta da Assembleia da República, com centenas de trabalhadores da TAP, que exigiam coisas tão simples como transparência, diálogo e proteção dos postos de trabalho. Deputados: Soubemos pelos jornais que o plano de reestruturação prevê o despedimento de até 3000 trabalhadores, cortes salariais transversais de 25%, redução da frota em 23% e redução da operação até 50%. Conhecemos estas intenções ao mesmo tempo que foi anunciada a distribuição da vacina contra a COVID- 19 nas próximas semanas e a IATA, a Associação Internacional de Transporte Aéreo, revê as suas previsões para a retoma, assumindo um maior otimismo. Também a Eurocontrol fala já de uma recuperação das operações em 73%, em 2021. Perguntamos: não estaremos, então, perante um plano de reestruturação desatualizado, tendo em conta a evolução da realidade? Não estará o Governo a reestruturar para lá do necessário? Há meses que exigimos ao Governo uma estratégia para que a TAP possa servir o País, assegurar a coesão territorial, marcar uma presença efetiva junto da diáspora, assegurar postos de trabalho e não deixar afundar a riqueza que traz ao País. Percebe-se agora que esse apelo continua atual. O que quer o Governo para a TAP? Que papel terá na estratégia para os transportes no País? Há, neste momento, um enorme vazio na resposta a estas perguntas fundamentais. E, pelo contrário, o que parece nortear as escolhas do Governo é a cedência à pressão de Bruxelas para fazer da TAP uma miniatura daquilo que é. Deputados e Sr.as Deputadas? Isso até pode interessar às restantes companhias aéreas europeias, mas não interessa, seguramente, ao País! É incompreensível que o plano de reestruturação não seja, neste momento, conhecido. Sendo uma empresa tão importante e tendo o apoio público a dimensão que tem, não podemos aceitar que estas decisões sejam tomadas sem o devido escrutínio público, sem a garantia de que se está a proteger ao máximo o emprego desta empresa e o seu futuro. O Governo prometeu incluir os sindicatos na negociação e não cumpriu, assim como prometeu que o plano de reestruturação seria debatido, mas a data para a sua entrega em Bruxelas aproxima-se rapidamente e não se conhece o documento. Não podemos aceitar que assim seja pelos milhares de trabalhadores e respetivas famílias, nem podemos aceitar que assim seja pelo peso que a TAP tem na economia portuguesa e nas exportações, o que será fundamental para a retoma da economia portuguesa. Por isso mesmo, exigimos que o Governo venha ao Parlamento apresentar o plano de reestruturação, em tempo útil, para que seja escrutinado. Entregámos, hoje mesmo, um requerimento potestativo, e com caráter de urgência, para que o Sr. Ministro das Infraestruturas seja ouvido na Comissão. Deputados: Há demasiadas dúvidas no ar sobre os critérios subjacentes às escolhas no plano de reestruturação e à forma como está a ser conduzido. O País, os trabalhadores e a democracia merecem explicações e toda a informação. Aplausos do BE.
Deputados. Como pretende responder, Sr.ª Deputada Isabel Pires?
Em conjunto, Sr. Presidente.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal. Deputado. Deputados, Sr.ª Deputada Isabel Pires, trouxe a debate um tema importante. Infelizmente, temos dito, desde o princípio, que a TAP vai ser o Novo Banco dos anos que aí vêm. E, ainda por cima, ao contrário do Novo Banco, a TAP não tem limite do que pode custar aos contribuintes. Sr.ª Deputada, da sua intervenção, fiquei sem perceber qual é a surpresa. Temos dito desde o princípio que a TAP vai custar aos contribuintes «mundos e fundos» e vai custar, sem que isso se represente, a manutenção dos postos de trabalho, a manutenção da capacidade exportadora ou qualquer outra coisa. Portanto, Sr.ª Deputada, tenho duas questões para si. Primeira, qual foi o argumento utilizado pelo Governo, quando nacionalizou ou renacionalizou a TAP, que a convenceu? Foi a importância incontornável da TAP para o turismo, ignorando que a maior parte do crescimento do turismo na última década foi assegurado por outras transportadoras? Foi a importância da TAP para as exportações, ignorando o seu papel ainda mais importante para as importações? Foi o papel da TAP 6 como garante de postos de trabalho, ignorando que 2600 já desapareceram e o plano de reestruturação prevê mais uns milhares de cortes de postos de trabalho? Foi a importância da TAP para a coesão nacional, ignorando que a primeira revisão de rotas reservou para Porto e Faro, como origem ou destino, três rotas, num total de algumas dezenas? Qual foi o argumento que a convenceu? Se não foi nenhum destes, só sobra um: o vosso proverbial ódio a qualquer coisa que seja privada. Segunda curiosidade, não sei que valor é que o Bloco achava que a TAP ia custar aos contribuintes, mas vamos admitir que são os 1700 milhões de euros que já estão comprometidos e que não são os 4000 milhões de euros que os sindicatos dizem que vão ser necessários. A pergunta muito simples que tenho para colocar é a seguinte: se forem esses 2000 ou 3000 milhões, quais são, concretamente, as despesas e os serviços públicos que o Bloco de Esquerda advoga que se vão cortar para suportar a TAP ou, se não quiser cortar nada, quais são os impostos que vai advogar que subam para pagar a TAP?
Deputado, se fizer favor. O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL) — Perante esta realidade, os portugueses têm o direito de saber o que defende o Bloco de Esquerda, isto é, que impostos quer aumentar ou que serviços públicos querem cortar.
Deputados que se inscreveram para pedir esclarecimentos, os quais terão resposta conjunta da Sr.ª Deputada Isabel Pires. Deputado Carlos Silva, do PSD. Deputado.
Deputados, o Bloco de Esquerda, com peso na consciência e numa espécie de «desculpa de mau pagador», traz-nos aqui hoje um debate relevante e preocupante, que é o processo tortuoso de reestruturação da TAP. Refiro «desculpas de mau pagador» porque também tem responsabilidades neste negócio ruinoso para os portugueses, negócio esse que teve lugar em 2016, na renacionalização da TAP. Foi com o vosso apoio! O Governo fundamentou este negócio desastroso com base no interesse nacional, mas, verdadeiramente, o que aconteceu foi a imposição da cartilha ideológica da geringonça. E, por isso, insisto: os senhores à esquerda do Parlamento são responsáveis por esta situação na TAP! Deputados, os sindicatos acusam o Governo de não terem sido ouvidos e de falta de informação. Os sindicatos acusam, ainda, o Governo de manipulação de dados e uso de números contraditórios, e, por isso, interpuseram uma providência cautelar a pedir o acesso a toda a informação de gestão. O Governo está a conduzir este processo de forma pouco clara, sem que os portugueses percebam o que se vai passar no futuro da TAP. Os sindicatos têm toda a razão nas queixas da falta de transparência. A própria Assembleia da República não conhece o teor deste plano. O Ministro, já várias vezes chamado ao Parlamento, não prestou qualquer esclarecimento. O que obtivemos foi um folclore de propaganda por parte do Ministro a tecer loas ao negócio, dizendo que agora são os portugueses a pagar e, por isso, mandam. Mandam, mas não sabem que mandam, nem por que mandam. Deputados, o que se está a passar nas costas dos portugueses e dos trabalhadores da TAP é a preparação de um programa em que apenas se conhecem as consequências desastrosas para os trabalhadores. Lamentavelmente, o plano tem sido apresentado a conta-gotas, utilizando os sindicatos para dar as más notícias ao País. Isto é, claramente, um péssimo exercício para que se consiga um plano sustentável, mas também um mau sinal para a democracia. Nessas circunstâncias, deixo uma pergunta ao Bloco de Esquerda: não acham que, de uma vez por todas, os portugueses, porque mandam, devem saber com clareza o que se passa com o dinheiro dos contribuintes que vai ser utilizado na TAP? Aplausos do PSD.
Deputado Bruno Dias, do PCP, também para pedir esclarecimentos. Deputado.
Deputados, Sr.ª Deputada Isabel Pires, a TAP é uma das mais importantes empresas de Portugal. E se os custos inerentes à viabilização e desenvolvimento da empresa são consideráveis, os prejuízos para o País de uma eventual destruição da TAP seriam incomparavelmente maiores.
Não está demonstrado!
Ora, num contexto particularmente difícil para a TAP, é inaceitável que a solução seja a de condicionar a defesa da companhia aos ditames de Bruxelas com um plano de reestruturação que já deixa à vista consequências intoleráveis para o Grupo TAP e os seus trabalhadores. Depois das promessas do Governo de manter a TAP como empresa estratégica e com a sua dimensão, vem agora a público que este plano de reestruturação aponta para mais redução do número de trabalhadores, na ordem dos milhares — para além de todos os que nos últimos meses saíram por não renovação de contratos —, reduções salariais, ataque à contratação coletiva. Os trabalhadores são olhados como as peças descartáveis nesta crise quando, na verdade, são indispensáveis para a retoma da TAP. Este caminho é inaceitável e o Governo tem de ser responsabilizado se este plano de destruição avançar. Não admira que alguns venham clamar «deixem a TAP afundar-se!». É que enquanto a TAP e os seus trabalhadores enfrentam estas supostas inevitabilidades de cortes operacionais, destruição de emprego e de direitos, enquanto isso, os interesses das multinacionais vão aproveitando para ocupar o terreno. Hoje mesmo, dia 3 de dezembro, uma dessas transnacionais, pseudo-low-cost — aliás, com presença em Portugal — e com um cadastro vergonhoso de violação de direitos, anunciou a encomenda de mais aeronaves para um total de 210 novos aviões. É isto que está a acontecer! Por isso, Sr.ª Deputada, pergunto-lhe: não concorda que o País não pode ter apenas uma visão de conjuntura para a companhia aérea de bandeira? Não considera que é indispensável planear e assegurar capacidades, para além das restrições do momento? É indispensável que os trabalhadores sejam envolvidos no plano de reestruturação; que não existam cortes de pessoal ou a redução dos seus direitos; que não sejam alienados serviços; que o Governo, representando o Estado como acionista maioritário, se responsabilize por este processo e não permita que se tome um caminho de redução da TAP, de destruição ou de ataque aos trabalhadores e aos seus direitos.
Deputado Carlos Pereira, do Partido Socialista. Deputado.
Sr. Presidente, queria, antes de mais, agradecer à Sr.ª Deputada Isabel Pires pela intervenção e pelo facto de ter trazido um tema tão relevante como é o caso da TAP. Gostaria de dizer que, no quadro da sua intervenção, o Partido Socialista está de acordo com grande parte das questões que colocou. Não vale a pena estarmos a aprofundar muito a questão da privatização feita pelo PSD/CDS — aliás, feita a mata-cavalos, à 25.ª hora, por razões que ainda estão, hoje, por explicar —, vamos deixar isso de lado. Já todos sabemos o que se passou e digamos que a solidez financeira da TAP só foi recomposta depois da recompra, na sequência dessa privatização. Mas estamos de acordo relativamente à questão que referiu, a da importância para a estratégia da economia portuguesa, estamos de acordo que não podemos prescindir do impacto e do contributo que a TAP tem para o PIB no quadro das exportações portuguesas; estamos de acordo que não podemos prescindir da criação de trabalho, da questão das compras feitas às empresas nacionais. É um conjunto de variáveis significativas que, do nosso ponto de vista, são muito importantes, pelo que o Grupo Parlamentar do Partido 6 Socialista, o Partido Socialista e o Governo não têm nenhuma dúvida sobre a razão pela qual tivemos de fazer esta intervenção na companhia. Devo dizer, igualmente — e também estamos de acordo —, que a aviação civil passa, porventura, por um dos piores momentos da sua história. Sabemos todos isso. Deputado do Iniciativa Liberal com certeza que sabe isso. Por exemplo, no caso da Lufthansa, o Estado alemão investe 550 milhões de euros por mês; no caso da França, são 400 milhões de euros; 550 milhões de euros é o investimento para a British Airways e Iberia; 260 milhões de euros para a Ryanair, etc. Ou seja, estamos a falar de intervenções poderosíssimas que estão a ser feitas e não sabemos se haverá uma segunda ronda de intervenções, tendo em conta a perspetiva para a aviação civil. Tudo isto é muito complexo e não pode ser aligeirado, conforme tenho ouvido aqui ao lado. Aliás, devo dizer, entre parêntesis, que achei muita graça que, neste debate, o PSD, por um determinado Deputado, tenha dito «ai, ai, ai, não se fale do passado», mas, em relação a um outro tema, outro Deputado do PSD venha lembrar o passado que foi feito pelo PS, como se isso fosse uma justificação para tudo.
Deputado, queira concluir, se fizer favor.
É o paradoxo habitual do PSD. Protestos do PSD. Sr. Presidente, a terminar, queria fazer uma pergunta. Digamos que o nos divide é a intervenção que o PS fez na TAP e aquilo que o Bloco de Esquerda gostaria que fizesse, que era uma nacionalização, e a Sr.ª Deputada sabe que uma nacionalização sairia mais cara ao País. A pergunta é a seguinte: numa companhia aérea que estava preparada e dimensionada para transportar 17 milhões de passageiros, com as quedas significativas que estão previstas, de mais de 60% para o ano, e com a recuperação prevista só para 2025, como é que acha que a nacionalização, per si, resolveria este problema enorme?
Deputado.
Nacionalizar significa que, de repente, a companhia passa a adaptar-se a um mercado que não existe, como estes que acabei de referir. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados que colocaram questões, porque, de facto, estamos perante um tema absolutamente essencial para a economia portuguesa, tanto mais quando se fala, cada vez mais, na retoma da economia portuguesa. E, se há coisa que é bastante clara para todos — bem, não é para todos, para o Iniciativa Liberal isto não é claro! —, é o de que a TAP é um fator essencial para a retoma da economia portuguesa, é a maior exportadora, representa 2% do PIB português. Protestos do Deputado do IL João Cotrim de Figueiredo. Deputado João Cotrim de Figueiredo falou-nos do Novo Banco, depois de ter sido o único Deputado que pertence ao partido que se opôs a esperar pela auditoria ao Novo Banco. Protestos do Deputado do IL João Cotrim de Figueiredo. Fica aqui a hipocrisia do Iniciativa Liberal sobre qual é o papel que o Estado deve ter na economia!
O Estado é bom para salvar bancos!
Deputado até deve ser o único que conhece o limite daquilo que vai lá parar —,… Protestos do Deputado do IL João Cotrim de Figueiredo. … para ajudar, efetivamente, uma empresa que tem um papel essencial na economia portuguesa já acha que não. Portanto, desse ponto de vista, o Iniciativa Liberal continua como sempre esteve neste debate, que é fora dele e fora das soluções para Portugal.
Muito bem!
Deputado Carlos Silva, em 2016, a posição que o Bloco de Esquerda tomou é a mesma que toma hoje e que sempre tomou no que se refere toca à privatização — não só esta, mas também em relação a outras privatizações. Aquilo que deveria ter sido feito na altura era, de facto, uma nacionalização. E não pode ser escamoteado que a privatização feita pelo Governo PSD/CDS, em 2016, ainda hoje levanta muitas dúvidas. O contrato que foi feito ainda hoje está a levantar questões, nomeadamente quando o Governo agora decidiu obter 72,5% da empresa. Portanto, os alertas relativamente à privatização da TAP, da nossa parte, sempre foram dados e sempre questionámos a forma como a empresa estava a ser gerida. Deputado Carlos Pereira, ligando a esta questão da gestão privada, é importante reconhecermos que, já depois da tomada de decisão, em julho, de uma tentativa de renacionalização — não na totalidade — da TAP, o Governo manteve um tipo de gestão exatamente igual ao que estava a acontecer durante a gestão privada. Isso foi um erro e, como bem saberá, apontámo-lo por várias vezes, nesta Casa. Durante todos estes meses, nomeadamente desde março/abril, assistimos ao despedimento — porque, na verdade, é isso que está em causa — de milhares de trabalhadores na TAP. Não houve qualquer intervenção por parte do Governo relativamente à linha que vinha da gestão privada para aquilo que aconteceu durante os últimos meses, desde julho. Não houve alteração. E nós sempre questionámos e várias vezes requeremos que o Ministro viesse à Comissão para responder por isso, e ficámos sem resposta. Deputado Bruno Dias: é verdade que precisamos de pensar a TAP para a retoma, para o futuro, não do ponto de vista conjuntural, mas para a estratégia de fundo e de longo prazo que queremos para a economia portuguesa, que queremos para os milhares de postos de trabalho, diretos e indiretos, que estão associados à TAP e que, neste momento, estão claramente em causa. Uma última palavra: aquilo que dissemos, e cujo requerimento apresentámos na Comissão de Economia, foi que o Governo não podia dizer que ia incluir — porque tem, obrigatoriamente, de incluir! — as organizações representativas dos trabalhadores neste processo e não o fazer.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Neste momento, há milhares de trabalhadores que estão perante uma proposta de despedimento sem qualquer alternativa, e isso não pode ser aceitável. Por isso, esperamos que o Ministro, finalmente, venha ao Parlamento e dê as explicações necessárias ao País. Aplausos do BE. 6
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, que já se apresta a vir à tribuna para a proferir.
Deputados: O debate orçamental que terminámos na semana passada foi mais um exemplo de como esta Casa está cada vez mais tomada por uma visão coletivista da sociedade, uma visão em que as pessoas contam menos do que o Estado. O Governo socialista negociou com os outros partidos coletivistas a aprovação de um Orçamento para um país mais coletivista: a política económica põe o Estado à frente das pessoas; a política social sujeita as pessoas à dependência do coletivo e impede-as de escolher; e a política externa branqueia o coletivismo opressor chinês, enquanto abraça o coletivismo autoritário húngaro. O desprezo pela natureza humana, com a crescente submissão do indivíduo a um grupo, seja ele uma classe, uma maioria étnica ou o Estado, tem, nesta Casa, cada vez mais defensores, de ideologias diferentes e, muitas vezes, até opostas. Por outro lado, a crença no indivíduo e na liberdade tem sofrido ataques que vêm um pouco de todo o lado: o Bloco de Esquerda e o PCP dão vazão ao seu ódio pelos privados e querem nacionalizar tudo e, na prática, expropriar quem é privado; o Chega quer proibir as pessoas de filmarem certas coisas, ao mesmo tempo que assume, com o seu discurso e nas suas propostas, a discriminação étnica; o PAN quer intrometer-se no que as pessoas comem; o CDS quer drones a vigiar as pessoas nas praias; o PSD apoia restrições de horários sem sentido, que estão a levar dezenas de milhares de pessoas da restauração, alojamento e eventos ao desemprego; e o Governo do PS queria que cada pessoa fosse obrigada a ter uma certa app no telemóvel. Não conseguiram; mas conseguiram outras aberrações limitativas, como proibir aulas online ou comer pipocas nos cinemas. Ao abrigo do estado de emergência, aquilo a que estamos a assistir é à emergência do Estado, utilizando o medo, que o próprio Estado fomenta, para atropelar direitos e para exercer um poder desproporcionado sobre a vida das pessoas. O Iniciativa Liberal está contra esta visão coletivista. Para nós, é a cada pessoa que cabe decidir e escolher o rumo que quer dar à sua vida. Quando o Iniciativa Liberal defende uma maior mobilidade social, a possibilidade de uma pessoa ter reais oportunidades para sair da pobreza e subir na vida, como acontece noutros países europeus, estes coletivistas dizem: «Isso é demasiado ambicioso.» Mas não os preocupa que Portugal possa terminar o ano de 2020 mais perto do nível de vida da Bulgária do que da média europeia. Quando o Iniciativa Liberal defende a possibilidade de um jovem começar a sua vida profissional sem sufocar sob uma carga fiscal e uma burocracia asfixiantes, estes coletivistas dizem: «Isso é muito individualista.» Mas não os preocupa que Portugal ocupe os últimos lugares do ranking da competitividade fiscal. Quando o Iniciativa Liberal defende a possibilidade de um indivíduo escolher para onde quer descontar para a sua reforma, qual o hospital em que quer ser tratado e qual a escola para os seus filhos, estes coletivistas dizem: «Isso é muito egoísta.» Mas não os preocupa que Portugal seja um país onde quase não há liberdade de escolha nos serviços públicos, parecendo que o Estado tem de financiar, prestar e decidir tudo. Mas o Estado não tem de decidir tudo sobre a vida das pessoas. Basta olhar para os outros países europeus para perceber que não tem mesmo. Noutros países, os pais podem escolher a escola dos seus filhos, sem terem de ficar presos à escola do seu código postal. Por cá, o Iniciativa Liberal propôs que mais famílias pudessem fazer o mesmo com os contratos simples e de desenvolvimento. A medida foi rejeitada, com votos contra do PS, do BE e do PCP e abstenções do PAN e até do PSD. Noutros países, a resposta à crise foi baixar impostos a empresas e famílias. Por cá, o Iniciativa Liberal propôs baixar o IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares), baixar o IVA (imposto sobre o valor acrescentado) da restauração, baixar o IRC, suspender os pagamentos por conta, diminuir as burocracias para as empresas, acabar com o IMT (imposto municipal sobre transações) para a primeira habitação e a eliminação do adicional ao IMI (imposto municipal sobre imóveis) e de variadas taxas. Todas estas medidas foram rejeitadas pelos coletivistas de serviço. Noutros países, as pessoas podem escolher se querem ser atendidas num serviço de saúde público ou privado. Por cá, o Iniciativa Liberal propôs o alargamento do SIGIC (Sistema Integrado de Gestão de Inscritos para Cirurgia) e do SIGA SNS (Sistema Integrado de Gestão do Acesso ao SNS), para que os portugueses pudessem recorrer aos setores privado e social para recuperar as suas cirurgias e consultas em atraso. A medida foi chumbada pela esquerda. Noutros países, existe uma provedoria da criança e, por cá, o Iniciativa Liberal propôs um provedor-adjunto exclusivo para a defesa dos direitos das crianças. A medida foi chumbada pelo PS, com abstenções do PSD, do PCP, do BE e do PAN. Repare-se bem: no mesmo Orçamento em que as negociatas do PS levaram à aprovação do Provedor do Animal, foi chumbado o Provedor da Criança. O Iniciativa Liberal sempre será o partido da liberdade, o partido das pessoas e não do coletivo. Há demasiados partidos a quererem ser o partido do Estado, esse grande coletivo que, em vez de servir as pessoas, se serve a si próprio, com o único objetivo de aumentar, sempre aumentar, o seu poder sobre as pessoas. Por isso, engana e mente, tentando fazer alguns acreditar na mentira de que há bens e serviços gratuitos, como se alguém não tivesse pago ou não viesse a pagar quando o Estado nos dá aquilo que não é seu. O Iniciativa Liberal acredita na individualidade de cada pessoa, que contempla a livre associação e ajuda a outros, coisa bem distinta do isolacionismo ou do egoísmo. Acreditamos na ordem espontânea que as escolhas livres das pessoas criam. Nessa ordem espontânea e livre, eis, então, o papel que um Estado liberal deve ter: proteger, em primeiro lugar, as liberdades e os direitos das pessoas, mas garantir que os mais necessitados e os mais vulneráveis tenham uma rede de segurança que os apoie. Não é por acaso que são os países mais liberais que têm esta rede de segurança mais forte. É porque nesses países se cria a riqueza suficiente para que essa ajuda seja efetiva. No Iniciativa Liberal, não acreditamos em coletivismos, em paternalismos ou em messianismos. Acreditamos nos portugueses: em cada português que trabalha, que empreende, que estuda, que se esforça, que cuida, que faz as suas escolhas; nos jovens irreverentes, nos criativos, nos que arriscam; nos mais vulneráveis que temos de proteger, nos doentes que sofrem com a teimosia ideológica do Governo. Acreditamos nas pessoas que se envolvem na vida cívica e respeitam e defendem os valores da liberdade e da democracia. Acreditamos em todos os portugueses, mas nunca esquecemos que cada um é diferente. Cada um é diferente em tudo, menos nisto: todos merecem um Portugal que lhes proporcione iguais oportunidades. Todos merecem poder aproveitar essas oportunidades em liberdade.
Deputado, segundo informou a Mesa, responderá em conjunto. Para o efeito, tem a palavra, em primeiro lugar, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, que fez da tribuna um discurso que quase parecia um comício do Iniciativa Liberal em tempos de confinamento. Deputado, que terá «misturado alhos com bugalhos», porque ouvi-o fazer algumas caricaturas sobre o que, do seu ponto de vista, seriam outros partidos e posso dizer-lhe apenas o seguinte: é com muita alegria que eu, como alguém do CDS, vejo aparecerem outros partidos no espectro político a defenderem o mesmo que nós defendemos, não há anos mas há décadas. Porém, também gostava de lhe dizer que não dei, nem darei, lições de moral a ninguém. Mas, num partido como o meu, que apareceu e se afirmou debaixo de bala e sob cerco, também não receberei de certeza lições de liberdade e de liberdade individual de rigorosamente ninguém. Sobre essa matéria, o Iniciativa Liberal faria melhor em aprender com o CDS do que imaginar que nos vem agora dar lições, depois dos nossos 40 anos construídos debaixo de cerco e debaixo de bala. 6 E gostava de lhe dizer, porque acredito numa alternativa para Portugal e numa alternativa do espaço não socialista, que os partidos desse espaço não socialista e os partidos à direita devem procurar aquilo que os une e aquilo que podem pôr em prática.
Está enganada!
Portanto, o desafio que aqui lhe deixo tem a ver com duas matérias fundamentais. Em primeiro lugar, acreditamos ou não acreditamos que Portugal não está condenado a estar sistematicamente nos últimos lugares de crescimento da Europa? E acreditamos ou não acreditamos que isso se faz com iniciativa privada, com respeito pelo trabalho, com legislação laboral mais flexível e com um sistema fiscal mais competitivo? Se sim, vamos a isso e construiremos de certeza propostas nesse sentido. Em segundo lugar, outra matéria em que estamos certamente de acordo é na «via verde para as cirurgias», como propôs o CDS. Ou seja, têm os doentes de ficar à espera da ideologia ou podem ser tratados por quem querem ao mesmo preço?
Queira terminar, Sr.ª Deputada.
Creio que nestas matérias podemos encontrar concordância, em vez de estarmos a caricaturar divergências. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Fernando Anastácio, do Partido Socialista.
Deputado fez-me lembrar a rábula daquele casal que circula na autoestrada e em que a mulher diz para o marido: «Querido, eles vão todos em sentido contrário, estão todos fora de mão». Deputado ali estava a fazer. Deputado Cotrim de Figueiredo e o Iniciativa Liberal é que estão certos. Risos da Deputada do PS Maria Antónia de Almeida Santos. Deputado, a vida não é assim, o sol não gira em torno da terra, é precisamente o contrário. Deputado? — da taxa de 15% em IRS para todos e que, depois, já era de 15% e de 27,5%. E tinha como objetivo o quê? Todos nos recordamos: era que aqueles que têm elevados rendimentos tivessem uma grande borla fiscal e que aqueles que pagam pouco pagassem mais. Recordo-me perfeitamente dessa perspetiva das propostas de alteração ao Orçamento do Iniciativa Liberal. Disso recordo-me perfeitamente, porque essa ficou, como fica aquele ódio permanente ao setor do Estado, quando diz «retire-se dinheiro, não se ponha mais dinheiro no Estado, não se utilize o dinheiro dos impostos no Serviço Nacional de Saúde, nem na escola pública». E porquê? Porque a cartilha é a cartilha do privado, ou seja, a de um Estado fraco, para que não seja necessário, e para que a resposta seja sempre aquela dos sistemas que defende, em que, quando se chega a um hospital, a primeira pergunta que se faz ao doente é «onde está o seu seguro de saúde?» ou «onde está o seu cartão de crédito?». Deputado Cotrim de Figueiredo. E essa é a nossa diferença! É a diferença de um sistema que valoriza a componente social, que valoriza a escola pública, que valoriza o Serviço Nacional de Saúde, que valoriza, inclusive, o apoio às empresas, àquelas empresas que reclamam, e bem, os apoios do Estado numa situação como esta. Deputado! Deputado, neste caso concreto, o Iniciativa Liberal, tem só um mandato na Assembleia da República. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Deputado Fernando Anastácio. Sr.ª Deputada Cecília Meireles, vamos começar por aquilo que é mais fácil. Com certeza que Portugal não está condenado a ser o último em todos os rankings de desenvolvimento e com certeza que a «via verde para cirurgia» é uma medida que nos une. Mas deixe-me também dizer-lhe, Sr.ª Deputada, o seguinte: eu não vim dar lições a ninguém, vim chamar a atenção para o facto de que, em Portugal, e gradualmente, há cada vez menos pessoas a defender as liberdades individuais. Encara-se com cada vez mais naturalidade a instauração de estados de emergência, as limitações de liberdades individuais, as limitações de direitos, como se fosse tudo justificável pelo medo, pela doença ou por qualquer outra coisa. É altura de alguém o dizer — e não é por ter superioridade moral, é talvez por ser mais novo e vir de fora e poder ver isto com naturalidade. Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles e da Deputada do PS Maria Antónia de Almeida Santos. Muito obrigado por quererem recordar-me da minha idade, mas referia-me, como sabem, à idade política e à idade do mandato. Deputado Fernando Anastácio, relativamente àquilo que disse, fico sempre impressionado quando o PS — e outras forças, mas o PS com muita frequência — sente necessidade de deturpar as posições do Iniciativa Liberal para nos atacar. E é um pouco contraditório dizer que somos pequeninos, somos só um — com três anos de idade, também não sei quantos Deputados teria o Partido Socialista… —, e ter necessidade de deturpar as nossas posições. Se somos tão pequeninos, por que razão tem necessidade de deturpar as nossas posições? Deputado fala, não existe. E, mais, o grande objetivo de uma taxa única de IRS não é só reduzir para todos, sem exceção, a sua carga fiscal, é simplificá-la, porque a simplificação fiscal tem, em si própria, um valor. Em segundo lugar, a taxa única de IRS tem uma utilidade absolutamente inestimável na retenção de talento jovem, em Portugal. Essas contas estão feitas, mas nesta resposta não tenho tempo para o demonstrar. Mas aquilo que um empregador tem de pagar a um jovem qualificado que esteja no segundo ou no terceiro ano da sua carreira em Portugal é incomensuravelmente mais do que o que um empregador terá de pagar nos países para onde ele opte por emigrar. Portugal não se pode dar ao luxo de perder essas pessoas. E tanto é assim que o Partido Socialista tomou a iniciativa, no Orçamento do Estado do ano passado, de inscrever o Programa Regressar, onde há exatamente descontos de IRS para jovens. Há ou não há? E porquê? Porque reconhece que o IRS para jovens é um problema. Mas a deturpação maior que faz é no Serviço Nacional de Saúde. Sempre que falo em saúde, vem alguém dizer-me que nos Estados Unidos da América as pessoas morrem à porta dos hospitais. Mas em que é que o sistema e o modelo de saúde do Iniciativa Liberal são parecidos com o sistema americano?! Em quê?! Protestos do Deputado do PS Fernando Anastácio. 6 Em nada! Nada! A resposta é: nada! Os senhores são peritos na deturpação.
Isso não é ordem espontânea! ?
E já vos disse uma vez: se não têm internet, empresto-vos um modem. Vão ver, está no site! Agora, quero dizer ao Partido Socialista para fazer essa deturpação com menos frequência. Não vale a pena. A nossa ideia para o sistema de saúde, e não só para o Serviço Nacional de Saúde, é completamente diferente,…
Deputado.
… é baseada em escolhas livres de pessoas, para que possam recorrer aos vários prestadores de saúde, com benefício para os prestadores de saúde que podem planificar a sua atividade e, sobretudo, com benefício para os doentes e para as pessoas que, preventivamente, possam precisar de recorrer ao serviço de saúde. Mas havemos de ter tempo para falar nessa proposta em concreto, sem necessidade de deturpar as posições do Iniciativa Liberal.
Terminado o primeiro ponto da ordem do dia, que constava de declarações políticas, passamos ao segundo ponto, em que iremos apreciar a Petição n.º 5/XIV/1.ª (FENPROF — Federação Nacional de Professores) — Em defesa da sua dignidade profissional, os professores exigem respeito pelos seus direitos, justiça na carreira, melhores condições de trabalho, conjuntamente com os Projetos de Resolução n.os 653/XIV/2.ª (BE) — Pela valorização da carreira docente, 660/XIV/2.ª (PCP) — Valorização dos professores e educadores e melhoria das suas condições de trabalho e 716/XIV/2.ª (PEV) — Atribuição de direitos devidos aos professores. Para apresentar a iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Deputados: Quero, em primeiro lugar, saudar os 13 903 peticionários e também a FENPROF, aqui presente, por esta petição, com reivindicações que pretendem resolver os problemas dos professores, mas, sobretudo, responder aos problemas da escola pública, reclamando respeito pela carreira, tendo em conta não só o tempo de serviço mas também o direito dos professores a subir na carreira e a aceder a todos os escalões, reclamando um regime de aposentação, o respeito pelos horários, um regime de concursos que seja justo e o direito à negociação. Estas propostas resolvem todos os problemas da escola pública? Certamente que não. Mas ajudam a resolver um problema essencial, estrutural e estratégico para o futuro da escola pública, que é a falta de professores, a falta de centenas de professores, o que, neste momento, afeta mais de 30 000 alunos em todo o País e que não é um problema pontual, como o Governo insiste em dizer. É um problema que se vai repetindo no território, e que se vai repetir cada vez mais, e que só o Governo entende que não é estrutural, porque está à vista de todos. E é um problema que vai afetar cada vez mais as escolas, porque a falta de professores decorre de três questões fundamentais: do envelhecimento da classe docente, da precariedade e da degradação da carreira docente. Estes três problemas não são circunstanciais, nem pontuais, são problemas que existem, que estão a aprofundar-se e que têm de ser resolvidos. É verdade que a maioria dos horários que ficam vazios são horários incompletos. Mas isso acontece porque o Governo põe nas costas dos professores a resolução dos problemas da escola pública. O que o Governo diz aos professores é para pagarem para trabalhar, porque qualquer professor que aceite algum destes horários aquilo que terá de fazer é pagar para trabalhar. Há várias maneiras de resolver estes problemas, nomeadamente o dos horários incompletos. É transformar os horários incompletos em horários completos, é alterar os intervalos dos horários, para que os concursos deixem de ser uma lotaria e a vida dos professores uma roleta russa; garantir o acesso a descontos e à segurança social por inteiro. Mas o Governo não tomou nenhuma destas medidas. A verdade é que chegámos a um ponto em que o futuro da escola pública depende de atrair docentes e professores para o sistema e isso implica três coisas: vincular os que estão precários, controlar as saídas daqueles que estão mais velhos e valorizar a carreira para atrair os mais jovens. É isto que o Bloco de Esquerda procura fazer, em primeiro lugar, reconhecendo o direito à carreira e reconhecendo o tempo de serviço por inteiro; em segundo lugar, reclamando um regime de concursos justo que dê acesso aos 4.º e 6.º escalões, como os professores têm direito, e que acabe com as ultrapassagens; em terceiro lugar, incluindo um programa de rejuvenescimento que tenha também um regime de aposentação justo que permita a pré-reforma e a substituição de gerações nas escolas; em quarto lugar, defendendo o respeito pelos horários e pela diferenciação entre componente letiva e não letiva; e, em quinto lugar, travando um combate efetivo à precariedade docente. Estas são matérias que o Governo tinha obrigação de negociar com os sindicatos, mas, pela recusa do Governo em se sentar à mesa com os sindicatos, o Parlamento tem o dever e o direito — mas sobretudo o dever — de dar respostas aos problemas da escola pública. O Bloco de Esquerda apresenta este projeto, temos abertura para o discutir, temos abertura para discutir aqui no Parlamento a resposta para os problemas da escola pública. Aplausos do BE.
Em nome do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita.
Deputados: O PCP começa por saudar a FENPROF, aqui presente nas galerias, e os mais de 13 000 subscritores da petição intitulada «Em defesa da sua dignidade profissional, os professores exigem respeito pelos seus direitos, justiça na carreira, melhores condições de trabalho». Saudamos, também, e desde já, a jornada de luta que está agendada pela FENPROF, contra o bloqueio negocial na educação, que vai realizar-se já no dia 11 de dezembro. Aliás, um ano depois da entrega desta petição e das reivindicações de anos que foram apresentadas por professores e educadores, o mínimo que o Governo poderia, e já deveria, ter feito era precisamente abrir as portas do diálogo e da negociação para a resolução dos problemas identificados nesta petição, problemas que não são de hoje e que há muito se fazem sentir. Deputados, a verdade é que nem sequer para aquilo que é a realização desta petição o Ministério da Educação se dignou a responder aos pedidos de informação feitos pela comissão. Ora, isto demonstra já alguma coisa. Portanto, em relação ao que está identificado nesta petição sobre o envelhecimento, o desgaste, a necessidade de rejuvenescimento, nada, o Governo não respondeu a nada. Sobre os horários de trabalho estamos na mesma, a recomposição da carreira docente continua com créditos por saldar aos professores sendo, aliás, aos trabalhadores das carreiras especiais de seis anos, seis meses e 23 dias. Têm direito estes trabalhadores à integralidade do tempo trabalhado — nove anos, quatro meses e dois dias — e não apenas àquilo que foi consagrado até agora: dois anos, nove meses e dezoito dias. Deputados. Isto porque aquilo que o Governo se está a preparar para fazer no próximo ano, por exemplo, é alterar outra vez aquela história da mobilidade interna para pior, mas não é disto que estamos a falar. Portanto, o que é preciso fazer é um regime justo de concursos. Ainda uma outra situação que a petição nos traz é o efetivo combate à precariedade, que se faz sentir, de uma forma tremenda, nos professores contratados que têm custos imensos para dar resposta à necessidade de serviço público e de terem de ir para várias zonas do País com a casa às costas, anos a fio. Este não pode ser o caminho, eles têm de entrar para a carreira e de ver os seus direitos respeitados. Ora, tudo isto, tem de avançar acabando com o tal bloqueio negocial do Ministério da Educação com os sindicatos, designadamente com a FENPROF. E é precisamente para que exista a justa e devida valorização 6 dos professores e educadores e a melhoria das suas condições de trabalho que apresentamos a iniciativa legislativa do PCP, que acompanha esta petição da FENPROF. Deputados, é muito simples, aquilo que propomos, e que apresentamos nesta iniciativa legislativa, é a contabilização do tempo de serviço integralmente prestado pelos professores e educadores para efeitos da progressão na carreira e para a valorização remuneratória, não esquecendo a forçosa negociação sindical que tem de ocorrer. Em relação ao regime de aposentação, propomos que seja definido um regime geral de aposentação adequado e justo para todos os trabalhadores da Administração Pública, considerando regimes específicos, incluindo para professores e educadores que têm características e exigências específicas. Em relação à precariedade laboral, é preciso haver a aprovação de um regime de concursos que seja justo, eliminando as limitações à vinculação da chamada «norma-travão», permitindo a vinculação de todos os docentes com três ou mais anos de tempo de serviço, que desempenhem funções permanentes nas escolas. É preciso que exista a abertura de vagas a concurso nacional por lista graduada em função das necessidades manifestadas pelas escolas para horários completos durante três anos consecutivos, que se garanta que o critério de ordenação por graduação profissional não é violado. É preciso que exista a anualidade dos concursos do pessoal docente, que exista a abertura de procedimentos concursais de vinculação na carreira, a redução do âmbito geográfico dos quadros de zona pedagógica e a abertura de concursos para a vinculação dos técnicos especializados das escolas que desempenham funções docentes. É fundamental que sejam, sim, respeitados os direitos laborais dos professores e educadores em relação aos horários de trabalho. São estas as propostas que o PCP aqui apresenta e que consideramos que há condições para serem aprovadas para que, de facto, exista a valorização daquele que é o trabalho dos professores e dos educadores no nosso País. Aplausos do PCP.
Em nome do Partido Ecologista «Os Verdes», tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Antes de mais gostaria de saudar, em nome de Os Verdes, a FENPROF, promotora da petição «Em defesa da sua dignidade profissional, os professores exigem respeito pelos seus direitos, justiça na carreira, melhores condições de trabalho», e, também, os 13 903 subscritores. Os docentes têm sido alvo de muito desrespeito por parte de sucessivos Governos, mesmo por parte daqueles que, no discurso, afirmam que a educação é um pilar estruturante do processo de desenvolvimento. Não obstante esse reconhecimento teórico, na prática não atribuem aos professores os seus mais elementares direitos, determinantes para a dignificação do seu trabalho e da sua carreira. É caso para dizer: a muita conversa não combina com a pouca ação! Os Verdes reafirmam que a valorização da carreira docente é um fator determinante para uma boa política de educação. Desvalorizar os professores, como tantos Governos têm feito, corresponde a um ataque objetivo e certeiro à educação no nosso País e à escola pública. Todos nos lembramos bem daquela que foi a política do Governo PSD/CDS: despedimentos de docentes, precariedade como fator caracterizador da profissão, aumento do número de alunos por turma, dificultando as condições de trabalho, cortes salariais, desregulação dos horários de trabalho, entre tantas outras questões. Na Legislatura anterior foi possível, também com o contributo, insistência e propostas concretas do PEV, aprovar a diminuição do número de alunos por turma, a contratação de mais professores que estavam em condição de precariedade ou o descongelamento das carreiras. Contudo, o resultado atingido ficou aquém do que era possível e necessário. O Governo do PS colocou as opções economicistas à frente dos direitos dos professores. Enquanto isso, muitos professores desesperam, inundados em injustiças, com níveis de desgaste e de stress como não se encontram noutras profissões. Só mesmo com grande sacrifício e grande dedicação dos professores é que o nosso sistema de ensino se vai aguentando. A dedicação e empenho dos professores ficou clara no final do ano letivo anterior em que os professores não abandonaram os seus alunos e, mesmo sem grande prática nas plataformas e no ensino à distância, procuraram acompanhar os alunos e permitir que acabassem o ano escolar. Aquilo que se passou, com o Governo PS, no que respeita à contagem de tempo de serviço para efeitos de progressão na carreira, é bem exemplo do desrespeito para com os professores. Seis anos, seis meses e 23 dias caíram em saco roto, foram apagados da vida profissional dos professores como se não tivessem existido, deixando milhares de docentes prejudicados na sua carreira. Não é admissível! O corpo docente vive confrontado com muitas dificuldades, tais como o envelhecimento e a não renovação de quadros, níveis de precariedade elevados, injustiças nos concursos de colocação, abusos de horários de trabalho, em muitos casos pagam para trabalhar, para conquistarem tempo de serviço. Neste sentido, propomos soluções que se traduzam numa elementar justiça para com os professores, na dignificação da carreira docente e no reconhecimento da imprescindibilidade da valorização da escola pública. Os Verdes trazem à Assembleia uma iniciativa que prevê a possibilidade da recuperação dos seis anos, seis meses e 23 dias cumpridos como tempo de serviço, mas não contabilizados para efeitos de progressão na carreira dos professores; a negociação com vista à criação de um regime de aposentação de professores com o único requisito dos 36 anos de serviço e de descontos, com eventual regime transitório; a vinculação de todos os docentes com três ou mais anos de serviço; a garantia das 35 horas de trabalho para os professores e um regime de concursos nacional que ordene os candidatos pela sua graduação profissional. Só uma incompreensível teimosia levará à não aprovação destas propostas.
A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Deputados: Discutimos hoje a petição da FENPROF que reuniu quase 14 000 assinaturas e que defende um conjunto de direitos e condições de trabalho já aqui bem elencados. Através dos peticionários, aqui presentes, saudamos todos os professores que, neste ano de pandemia, têm procurado assegurar que a escola não fecha e que os alunos continuam a aprender nas circunstâncias complexas em que nos encontramos. Sobre a matéria em causa, há muito que o CDS vem dizendo duas coisas: a primeira é que a matéria de carreiras é da competência…
Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, peço-lhe desculpa, mas há uma avaria na contagem do tempo e portanto…
Para mais ou para menos?
Sr.ª Deputada, até agora já falou seguramente mais de que dois segundos, dá-me ideia não sei porquê…
Não senti, senti que foi…
Um instante, eu sei, mas peço aos serviços que contem o tempo e agora, sim, poderá começar.
Eu não vou abusar, Sr. Presidente.
Eu sei que não, Sr.ª Deputada, muito obrigado, mas eu também não deixarei. 6
Dizia eu então que a matéria das carreiras é da competência do Governo e que, em particular, a tutela do Ministério da Educação tem sido esquiva, ignorando os problemas que se vão, de facto, adensando de ano para ano. Em segundo lugar, temos dito, também, que esses problemas que se vão adensando aos quais se juntam o problema do envelhecimento da classe docente, a fraca atratividade e renovação e as dificuldades nas substituições, em particular em alguns grupos de recrutamento e em algumas geografias, têm de ser encarados através de uma difícil — reconhecemos —, mas imperiosa, revisão do recrutamento, colocação e progressão dos professores, que, se não for feita, terá, como tem já, consequências no bom funcionamento da escola, em prejuízo dos alunos, no aumento do burnout dos professores e na inevitável insustentabilidade da sua própria carreira. Dito isto, convém lembrar que, em 2020, o Governo comprometeu-se, e cito, «com um diagnóstico sobre o modelo de recrutamento e colocação de professores, bem como das necessidades de professores a médio prazo, promovendo o rejuvenescimento». Nunca mais se ouviu nada sobre esta intenção. Convém, também, lembrar que, em dezembro de 2019, a Sr.ª Ministra Alexandra Leitão defendeu que a pré-reforma faz muito sentido na carreira docente. Em entrevista ao ECO explicou que, dos vários grupos da Administração Pública que tutela, este era, porventura, o grupo em que uma aposentação antecipada faria mais sentido. A verdade é que nunca vimos nenhuma proposta concreta e exequível para este fim, sendo que o CDS também defendeu um programa desta natureza no seu programa eleitoral. Cabe, portanto, ao Governo avançar com este dossier sabendo que, se não avançar já, no presente, o que acontecerá é que, no futuro, vai ter menos graus de liberdade para fazer as escolhas certeiras e, nessa altura, todos os lamentos, sejam de que parte for, desde os próprios alunos aos professores, de nada servirão.
Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, peço novamente desculpa pelo percalço. Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Antes de mais, saudamos esta iniciativa, todos os peticionários e a FENPROF, como primeira peticionária. De facto, a esta Casa têm sido trazidos vários debates, por via de petição, e várias situações de desigualdade às quais urge dar resposta, cumprindo as responsabilidades políticas que assumimos aquando da nossa eleição. O PAN tem trazido reiteradamente propostas sobre situações de injustiça em várias áreas profissionais. No que diz respeito à flagrante situação dos docentes em Portugal, entendemos que é algo que nos deve preocupar a todos e que, desde logo, começa pela ausência de diálogo, por parte do Ministério da Educação, com as entidades representativas dos professores. Esta tem sido uma postura manifestamente distante e, até, furtiva relativamente às preocupações desta classe e demonstra desrespeito por estes profissionais, que, juntamente com as famílias, são quem garante o desenvolvimento das nossas crianças e dos nossos jovens. Portanto, para o PAN, a primeira nota que gostaríamos de deixar neste debate é que, em matéria de educação, sejam ouvidos pela tutela os docentes, os elementos representativos do setor, construindo-se aquilo que parece não existir até hoje, ou seja, uma relação de diálogo e disponibilidade para negociação, por parte do Ministério da Educação. Se é verdade que não se podem resolver todos os problemas de uma só vez, também não pode o Ministério continuar a protelar a sua resolução, empurrando os problemas com a barriga ou, pior ainda, agindo como se fosse uma criança de 2 anos considerando que o que não vê não existe. Um sinal claro de vontade política seria o desenvolver de um plano estratégico e concertado de ação, balizado no tempo, para que, de forma faseada, pudesse dar resposta aos problemas que se têm arrastado e que se têm agravado ao longo do tempo. Portanto, desde logo, é preciso que o Governo assuma que vai resolver os problemas associados à contratação e vinculação dos docentes que preenchem necessidades permanentes das escolas e que detêm três ou mais anos de serviço. Deputados, muitos dos nossos docentes têm uma vida a que chamaria «ambulante», uma vida instável que também tem um impacto negativo nos projetos educativos. Urge, de facto, um regime de concursos mais justo, que respeite a progressão na carreira e corrija as injustiças decorrentes de ultrapassagens entre os pares. Numa carreira de 8 escalões que passou para 10, a perspetiva de topo de carreira passou a ser quase impossível. Os reposicionamentos, os congelamentos e os entraves artificialmente criados dividiram e colocaram em espera os professores que pretendiam o ingresso nos 5.º e 7.º escalões. Neste cenário, vamos perdendo professores, experiência e saberes adquiridos, vamos perdendo qualidade educativa, vamos hipotecando o futuro.
Deputados, a próxima intervenção cabe ao Partido Socialista, pelo que tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Sousa.
Deputados, começo por cumprimentar os peticionários e a FENPROF, aqui presente. Tem sido um ano, de facto, difícil para os portugueses. Estão obrigados a reinventar os dias, com perda de relações sociais, infelizmente, para muitos, com perdas laborais, perdas de vidas e perdas de afetos, com cada um de nós a desejar ardentemente que não se volte a viver uma crise como esta na sua geração ou nas seguintes. Em momentos destes, é preciso saber com quem contamos, saber quais as portas que não se fecham, quando mais precisamos delas abertas. E hoje, tal como no início da pandemia, os professores empenham-se em dizer «Presente!», em manter a porta aberta, querendo fazer parte da solução e não do problema. Reinventaram-se nas abordagens, muitos deles ganharam competências novas que colocaram ao dispor dos alunos para fazer o que melhor sabem fazer: ensinar! Por isso, mais uma vez, saudamos os professores que estiveram não do lado do Governo, mas do lado do País e em defesa das futuras gerações. Esta tarde voltamos a falar deles. Três projetos de resolução e uma petição estão em debate, num tema que destaca uma ideia-chave: a valorização dos professores e da carreira docente. Uma parcela deste debate, que não é novo, já foi objeto de reuniões aguerridas na anterior Legislatura. Os Deputados, nesta Sala, lembrar-se-ão da oportunidade fotográfica e do oportunismo político a que o PSD sucumbiu, defendendo o que até então lhe tinha parecido exótico. O mesmo partido que tinha negligenciado a escola pública e os professores em tempos de Governo PàF (Portugal à Frente), defendeu, naquele momento, recuperar todo o tempo profissional perdido na Legislatura anterior, sem nunca mostrar as contas dos custos, sem dizer quais os impostos que aumentava ou a despesa que cortava. A leviandade daquela noite teve recuo no dia seguinte.
Muito bem!
Muito recentemente, noutras matérias, voltámos a verificar que o PSD voltou a não fazer contas nem a medir consequências políticas das suas ações. Mas voltemos às propostas em debate, trazidas pela mão da FENPROF e da esquerda parlamentar. Deputados?
Boa pergunta!…
Não foi um processo de valorização da carreira do professor, da sua dignidade profissional?! A esquerda esteve connosco nesse trajeto, a esquerda não pode enjeitar esse percurso de valorização da escola pública. Foi um caderno de encargos substancial que volto a lembrar: a revogação de um conjunto de diplomas que condicionavam o exercício da função, como o fim da bolsa de contratação de escola; a extinção da prova de avaliação de conhecimentos e capacidades; a revogação das normas sobre requalificação e mobilidade do pessoal docente de educação pré-escolar e do ensino básico e secundário; a abertura de vagas no mapa do 6 pessoal docente, reduzindo a norma-travão de cinco contratos sucessivos e quatro renovações para quatro contratos sucessivos e três renovações e, em 2018, para três anos de contrato e duas renovações, em todos os grupos de recrutamento. Esta última foi uma medida essencial para «desprecarizar» a função docente e possibilitou, neste ano letivo, a entrada no concurso de 872 docentes para a carreira em quadro de zona pedagógica. Voltámos a insistir na formação contínua, um direito e um dever dos docentes, que permite a atualização de competências profissionais, a mobilidade e progressão na carreira. Mitigámos os efeitos do congelamento ocorrido entre 2011 e 2017, o que possibilitou a progressão na carreira de milhares de docentes e o reposicionamento de outros tantos. Regulamentámos o acesso às vagas dos 5.º e 7.º escalões, o que permitiu que, nos anos de 2018 e 2019, progredissem mais de 4000 docentes. Criámos o grupo de recrutamento de Língua Gestual Portuguesa, considerado constitucionalmente há 20 anos. Dignificámos a profissão, quando assegurámos a lista de colocação de 28 500 professores um mês antes do arranque do início do ano letivo, garantindo estabilidade e previsão, ou quando reforçámos a escola pública com mais 3300 professores com um horário completo, para reforço do crédito horário…
Sr.ª Deputada, queira concluir, por favor.
Sr. Presidente, não disponho de 5 minutos?
Peço imensa desculpa, Sr.ª Deputada, foi lapso meu. Faça favor de prosseguir.
Em suma, nos últimos cinco anos, fizemos entrar nos quadros do Ministério da Educação cerca de 9000 professores. Deputados, isto não é defender a escola pública?! Isto não é fortalecê-la?! Relativamente ao cumprimento das 35 horas semanais, é preciso dizer que as regras aplicáveis à organização do ano letivo foram negociadas com as organizações sindicais, sempre no respeito do Estatuto da Carreira Docente. Deputados, não sendo este um compromisso do Governo nem do PS, foi objeto de negociação e solução, em respeito pela equidade e pela sustentabilidade com as outras carreiras da Administração Pública e pela compatibilidade com os recursos disponíveis. Deputados, nós sabemos que há novos e velhos desafios pela frente. O Governo tem, neste momento, em análise a identificação das necessidades de substituição de professores por via da aposentação, para que sejam identificadas as dificuldades, por grupos de recrutamento e por região, a médio e longo prazos. O Governo está ciente da necessidade de mapear as dificuldades…
Tem é de fazer!
… relativas à formação inicial de professores, para que seja possível encontrar formas de aumentar a atratividade da profissão docente. Esses são desafios que requerem soluções estruturais e nós não temos soluções milagrosas nem instantâneas, temos, sim, trabalho. Orgulhamo-nos do que fizemos e do que estamos a fazer. Continuaremos intransigentes na dignificação da carreira dos professores, continuando a criar condições para a estabilidade da função docente e dos projetos pedagógicos, consolidando as conquistas alcançadas, sempre com respeito pela equidade entre trabalhadores e entre carreiras e pela sustentabilidade no tempo das medidas que tomamos.
Sr.ª Deputada, agora, sim, quero pedir-lhe que conclua.
Os portugueses não entenderiam se assim não fosse. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada, mais uma vez, peço-lhe desculpa pelo meu lapso. Certamente, poderá vingar-se numa outra ocasião, mas peço-lhe desculpa por isso. Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, em nome do PSD, a Sr.ª Deputada Carla Madureira.
Deputados: A posição do PSD é a de sempre, não mudamos de opinião nem de posição. Conjugar a reposição de um direito que nos parece absolutamente básico e justo com a importância de manter o equilíbrio orçamental foi objetivo inalcançável em 2019, porque, à data, o Partido Socialista assim o quis. No território do continente não foi possível encontrar uma solução, ao contrário do que sucedeu nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores. Recordamos as condições que achamos fundamentais para a consideração da contabilização do tempo remanescente na recuperação integral do tempo não contabilizado para efeitos de progressão na carreira, ou outras, que devem ser estabelecidas pelo Governo em processo negocial, desde logo, a disponibilidade de recursos e a sustentabilidade futura do sistema público de educação. Esta questão foi discutida em 2017, em 2018, em 2019 e volta, agora, em 2020, quase às portas de 2021, quando estamos a caminho de uma recessão histórica. Ora, nenhum destes projetos de resolução considera o atual contexto orçamental nem a evolução negativa do PIB ou da dívida pública, que se degradaram muitíssimo e cavam desigualdades profundas na proteção que o Estado pode assegurar aos seus concidadãos. Diz o ditado popular que «se queres tornar um problema fácil em difícil, então, adia-o». E foi precisamente isto que o Governo fez, ao longo destes cinco anos. Estas iniciativas apenas vêm tentar repristinar uma oportunidade perdida. Deputados: A oportunidade que existiu em 2018 e 2019 para resolver este assunto não é a mesma que se verifica agora. Falar verdade aos cidadãos impõe que sejamos claros: a oportunidade de reposição do tempo de serviço remanescente não é compatível, nos termos enunciados pelas iniciativas que temos hoje em discussão, com a situação económica e financeira que se perspetiva para 2021 e para 2022. Risos da Deputada do PCP Ana Mesquita. E a responsabilidade é vossa!
Vocês é que deram uma cambalhota! Há de ser no dia de «São Nunca»!…
A responsabilidade é do Governo e é do PCP, que não logrou, nas negociações para aprovação do Orçamento do Estado para 2021,… Protestos do PCP. … fazer com que o PS aceitasse a resolução do impasse relativo à contabilização do tempo de serviço remanescente.
Bem lembrado!
O PSD não podia ficar, nem ficou, indiferente ao apelo dos professores. Aliás, deixamos aqui hoje expresso o nosso reconhecimento pelo papel que os professores têm desempenhado nesta altura difícil que o País atravessa. Têm sido grandes profissionais, com um grande sentido de responsabilidade. 6 Vozes do PSD: — Muito bem!
Recordamos que, em 2019, o PSD equacionava um período não inferior a seis anos e foi esse, e continua a ser, o nosso compromisso, sufragado pelos portugueses nas últimas eleições legislativas. Reafirmamos a nossa posição sobre esta matéria: disponibilidade financeira, de forma a não afetar a sustentabilidade das contas públicas; o princípio da igualdade de tratamento das diferentes carreiras especiais da Administração Pública. Protestos da Deputada do PCP Ana Mesquita. A educação, quer pela formação dos cidadãos, quer pelo potencial de competitividade, é central como alavanca do desenvolvimento, do futuro de Portugal. A educação não pode estar refém de calculismos ou encenações político-partidários. Aplausos do PSD.
A Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP, dispõe ainda de algum tempo para fazer uma última intervenção, pelo que tem a palavra.
Deputados bem se lembram, foi marcada precisamente pela intransigência do Governo, porque o Governo, sempre que chegou às reuniões negociais, disse: «é isto, é isto, é isto e nem um dia a mais». Isto foi o que marcou, na altura, as negociações e revelou uma extrema intransigência do Governo. Dizer, nesta circunstância, que o PS continuará intransigente não é uma expressão muito feliz, Sr.ª Deputada, quando as portas da negociação têm estado precisamente fechadas.
Sr.ª Deputada, queira fazer o favor de concluir.
Concluo mesmo, Sr. Presidente, dizendo apenas ao PSD o seguinte: sabe, Sr.ª Deputada, nós lembramo-nos bem de qual foi a oportunidade perdida. Foi aquela que o PSD não aproveitou, na apreciação parlamentar, para resolver com a proposta do PCP este problema do tempo de serviço,…
Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
… e perdeu-a novamente quando, neste Orçamento do Estado, o PCP apresentou uma proposta para a recuperação integral do tempo de serviço, que o PSD não acompanhou.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Poderíamos estar aqui a falar de outra situação, se o PSD nos tivesse acompanhado devidamente nestas e noutras circunstâncias.
Sr.ª Deputada…
A questão, Sr.ª Deputada Carla Madureira, quando fala de sustentabilidade, e termino mesmo, Sr. Presidente, é dar prioridade às pessoas e não ao défice. É esse que nós consideramos ser o caminho a seguir. Aplausos do PCP.
Também a Sr.ª Deputada Joana Mortágua dispõe ainda de algum tempo para uma última intervenção, pelo que tem a palavra.
Deputados, quem ouvir o Partido Socialista dirá que não há nada por fazer na resposta aos problemas da escola pública, com tanto que já foi feito. A verdade é que dos problemas mais importantes que enfrentamos neste momento, daqueles que desafiam a escola pública, daqueles que põem em causa o futuro da escola pública, não há nada que não fosse previsível e que não tenha de ser resolvido. A questão da aposentação dos professores era um problema previsível. Há quanto tempo é que o Governo sabe que 58% dos docentes se vão reformar, numa década, e que não há plano para os substituir? Há quanto tempo? Há quanto tempo é que se sabe que não há professores novos a entrar no sistema? Há quanto tempo é que se sabe que os professores mais jovens — e, por mais jovens, digo até 45 anos — são precários e mal pagos e que a ideia de que a carreira de professor é atrativa para os alunos que entram na faculdade já não existe? Há quanto tempo é que se sabe? Há quanto tempo é que o Partido Socialista e o Governo prometem resolver estes problemas? Há quantos anos é que estudam os problemas e que soluções estruturais apresentaram até hoje? Nenhuma! Pelo contrário, de um impulso inicial da alteração da norma-travão, proposta pelo Bloco de Esquerda,…
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Desse impulso inicial, a vinculação extraordinária de professores, por proposta do Bloco de Esquerda, já nada resta. A única coisa que se faz é arrastar os problemas, empurrá-los com a barriga, enquanto as escolas vão ficando, cada vez mais, sem professores.
Obrigado, Sr.ª Deputada. Tem mesmo de terminar.
E há uma coisa que é certa: sem se dignificar a carreira dos professores não se vai resolver o problema da falta de professores na escola pública.
Concluímos, assim, o debate deste ponto da nossa ordem de trabalhos. Passamos, agora, ao terceiro ponto, que consiste na apreciação da Petição n.º 81/XIV/1.ª (União de Resistentes Antifascistas Portugueses) — De repúdio e exigência de que se trave e abandone a anunciada criação do «Museu Salazar», com esse ou outro nome, em Santa Comba Dão. Deputado António Filipe. Deputado.
Deputados: A União de Resistentes Antifascistas Portugueses apresentou a presente petição, subscrita por mais de 11 000 cidadãos, para que se abandone a anunciada criação do «museu Salazar», com esse ou outro nome, no respeito dos valores inscritos na Constituição da República e dos milhares de cidadãos que foram vítimas do regime fascista do Estado Novo. A memória museológica da ditadura, que oprimiu o povo português durante quase meio século, que explique às jovens gerações o que foi o fascismo e que faça a pedagogia dos valores da liberdade e da democracia não se faz com a criação de lugares de congregação de saudosistas do passado. A casa onde viveu o ditador nunca seria um local de estudo e um centro interpretativo do Estado Novo, mais não seria do que um local de romagem de saudosistas, invocador de alegadas virtudes de Salazar e do seu regime, branqueador de todo um lastro de repressão, de atraso e de miséria que o salazarismo representou para Portugal. 6 A memória museológica que a democracia deve à ditadura é a memória de quem lhe resistiu, é o Museu Nacional Resistência e Liberdade, no Forte de Peniche, é o Museu do Aljube Resistência e Liberdade, em Lisboa, é a musealização da antiga cadeia da PIDE (Polícia Internacional e de Defesa do Estado) no Porto, na rua do Heroísmo. O espólio de Salazar, digno de estudo, está no Arquivo Nacional da Torre do Tombo à disposição dos investigadores. Entre os primeiros subscritores desta petição estão cidadãs e cidadãos democratas de diferentes sensibilidades, profissões e regiões: médicos, advogados, juristas, operários, escritores, empregados, académicos, autarcas, membros de entidades de turismo, ex-presos políticos, jornalistas, músicos, sindicalistas, professores, estudantes, artistas e militares de Abril. Esta petição não é contra Santa Comba Dão e o seu povo, pelo contrário. Santa Comba Dão é muito mais do que a terra onde, acidentalmente, nasceu um ditador. Vale muito mais do que isso e tem condições de valorização e desenvolvimento que dispensam visitantes indesejáveis. Santa Comba é uma cidade estimada e estimável, a apologia de Salazar não o é. A Lei n.º 74/78, de 6 de outubro, proíbe as organizações que perfilhem a ideologia fascista, define-as como as organizações que mostrem pretender difundir ou que difundam, efetivamente, os valores, os princípios, os expoentes, as instituições e os métodos característicos dos regimes fascistas, nomeadamente o corporativismo ou a exaltação das personalidades mais representativas daqueles regimes. Num momento em que forças políticas de extrema-direita, apologistas do ódio, do racismo e da xenofobia e branqueadoras do fascismo emergem, em vários países do mundo, como uma ameaça real à liberdade e à democracia, mais importante se torna que em Portugal, país que foi oprimido por meio século de ditadura fascista, as forças democráticas não faltem à chamada e digam «não» a iniciativas como a da criação de um museu alusivo a Salazar. Seria uma afronta a todos os que, lutando pela liberdade, sofreram a prisão, a tortura ou o assassinato às mãos de uma ditadura que conduziu o País à miséria, que só a Revolução de Abril libertou. Aplausos do PCP.
A próxima intervenção cabe ao Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira.
Deputados: Começo por saudar a União de Resistentes Antifascistas Portugueses e os 10 000 peticionários. A petição explica as razões que estiveram na sua origem: a pretexto de aumentar a atratividade do interior, a Câmara Municipal de Santa Comba Dão retoma a ideia da construção de um centro interpretativo, designado por «Estado Novo». Esta intenção dará origem a um museu ao ditador, tornando-se num local de evocação da sua memória e do que é considerado o seu legado. Ora, há um legado de 48 anos de ditadura, que teve por base o Estado Novo, expressão usada pela primeira vez na Constituição de 1933 e que define o regime político em vigor, em Portugal, até 25 de Abril de 1974 — um único partido, poucos Deputados, eleições ocasionais, simuladas, fraudulentas, e que beneficiavam sempre o candidato do regime. Durante a mais longa ditadura, Portugal teve o maior índice de mortalidade infantil da Europa e dos mais elevados do mundo. Não havia médicos, rede elétrica, água canalizada nem saneamento na generalidade do País. A política de construção das grandes obras públicas destinou-se, sobretudo, a favorecer a oligarquia económica, dona de toda a indústria. O condicionamento industrial limitava a iniciativa e só com autorização se criava uma pequena indústria ou um negócio. A maior parte das pessoas trabalhavam na agricultura, com salários baixos, que as mantinha na pobreza. Por isso, emigravam clandestinamente, a salto. Outros davam o salto para fugir à guerra em África, que sacrificou uma geração inteira de jovens para manter as colónias e recusar a independência aos povos há demasiado tempo debaixo do jugo colonial. Quase todas as pessoas eram analfabetas e submissas a estruturas de poder patriarcais e não seculares. Na escola primária, os manuais, imutáveis, tinham mensagens de endoutrinamento e de enaltecimento do ditador. Para prosseguir estudos, era necessário viver perto de uma cidade. Havia liceus para quem ia para a universidade e escolas técnicas para os filhos dos trabalhadores. A escola era assumidamente reprodutora das desigualdades sociais, e, utilizando uma expressão tão cara à direita, o elevador social nem sequer existia. No entanto, muitos foram aqueles e aquelas que resistiram, que lutaram na clandestinidade, que se exilaram, que foram censurados, deportados, torturados, assassinados ou mortos, vidas de resistência e de luta, que importa homenagear e perpetuar na memória e a pensar nas gerações futuras. Direta ou indiretamente, com exclusão das elites apoiantes do regime, todos os portugueses e portuguesas têm memórias vivas das dificuldades, da falta de liberdade e da opressão. Alguns estão aqui sentados. São estes portugueses e portuguesas que temos de homenagear, perpetuando na memória coletiva a sua luta pela liberdade. Para isso, como dizem os peticionários, a prisão do Aljube, a Fortaleza de Peniche ou a sede da PIDE no Porto, locais de tortura e de morte dos resistentes antifascistas, devem ser os centros interpretativos do que foi a ditadura salazarista. O campo de concentração do Tarrafal deveria fazer parte deste conjunto. Nele sofreram e morreram portugueses e muitos dos que lutavam pela independência. A Assembleia e a Comissão Permanente já condenaram a criação deste centro interpretativo. Defendê-lo é trair a memória de milhares de vítimas e dos milhões de portugueses e portuguesas que viveram sob o jugo de umas das mais violentas, trágicas e longas ditaduras da contemporaneidade, bem como um agravo aos portugueses e às portuguesas de hoje e, sobretudo, às gerações que hão de vir. Por isso, o Bloco de Esquerda condena e condenará sempre qualquer tentativa de recontar a História nesses termos e que traem as vítimas da ditadura salazarista e os portugueses em geral. Esperamos não estar sozinhos nesta decisão. Aplausos do BE.
A próxima intervenção cabe ao Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Rosário Gambôa.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Deputados e faço uma saudação muito especial a todos os peticionários que aqui se encontram, saudando neles o testemunho da memória dos milhares de vítimas do regime do Estado Novo, uma memória que não pode ser obliterada ou esquecida. A preservação do estudo da História é um dever cultural e político, pois é em torno da memória, do seu lastro de valores, que se reconstrói e atualiza a identidade coletiva de um povo, de uma comunidade. Neste contexto, é relevante que estendamos a nossa saudação aos diversos centros de investigação que têm vindo, de forma sistemática e rigorosa, a estudar o Estado Novo, saudando os seus historiadores e cientistas sociais, que preservam e trazem à luz a verdade escondida em arquivos feitos secretos, contribuindo, com o seu trabalho, para pôr fim à dormência da ignorância, que alimenta a ideia de uma ditadura como um autoritarismo bem intencionando, o «português suave» dos «brandos costumes», fazendo- se, assim, cúmplice de atrocidades e crimes. Quero saudar também os equipamentos museológicos, como o Museu do Aljube, a Cadeia da PIDE no Porto ou o Tarrafal em Cabo Verde, edificados no lugar de sofrimento das vítimas e saudar os professores e todos os que ensinam a aprender a democracia pelo estudo e compreensão dos erros, refletindo sobre a responsabilidade que todos temos para que amnésia não se instale e os valores da ética democrática se consolidem. Deputados, constrói-se pelo estudo de factos e da sua desocultação e análise crítica. E os factos não são neutros. E menos neutros são os valores que inspiram uma conceção de vida e comunidade: a liberdade e a democracia. A petição que hoje se discute neste Plenário funda-se aqui, e concretiza-se nas críticas e suspeitas sobre a pretensão de se criar em Vimieiro, Santa Comba Dão, um «centro de interpretação do Estado Novo», sediado na antiga escola-cantina Salazar. Segundo a Câmara Municipal de Santa Comba Dão e a ADICES- Associação de Desenvolvimento Local, promotora do projeto em parceria com a CIM (comunidade intermunicipal), o mesmo tem por objetivo a implementação no território de uma rede de centros interpretativos ligados à História e à memória política da I República e do Estado Novo, que visa — passo a citar — «criar um conjunto de espaços de divulgação histórica», convocando «um conjunto de recursos de enorme valor na memória de Portugal e da Europa», os quais «constituem fatores determinantes de competitividade» e desenvolvimento local, agregando «o potencial turístico do território». Os proponentes declaram convictamente a importância deste projeto e que o mesmo não visa exaltar a figura do ditador, mas, tão-só, divulgar a História numa perspetiva formativa e pedagógica. Por tudo isto, chegados aqui, só podemos admitir que a pretensão, em si, é compreensível e os objetivos também, mas talvez o caminho escolhido não seja o mais adequado. Pouco ainda sabemos, à data, sobre a concretização real da referida rede no terreno e do seu programa e conteúdos. Contudo, por enquanto, o núcleo irradiador ou fundador desta rede é o centro de interpretação do Estado Novo, a concretizar em edifícios ligados à memória de António de Oliveira Salazar. Independentemente dos méritos deste projeto específico, não nos parece prudente avançar com um centro interpretativo sediado neste local e neste equipamento. E mais imprudente nos parece a iniciativa quando, na atualidade, quer a nível europeu, quer a nível nacional, assistimos ao florescer de movimentos e ideologias nacionalistas de cariz totalitário, cuja tendência para fazer do local um centro de peregrinação saudosista já se manifestou no passado recente. Afirmava, em setembro de 2019, um dos especialistas consultores do projeto, João Paulo Avelã Nunes: «Sabemos que, perante ditadores de ditaduras que ocorreram há poucas décadas, não se fazem casas- museus, a menos que se queira branquear». Ora, será que o projeto acautela este facto evidenciado por um dos seus protagonistas? Sem o desejarmos, podemos estar a incubar um ovo de serpente, numa rede que até pode e deve ser virtuosa, se gerada fora desta conotação estreita e perigosa. Valerá repensar estas interrogações à luz das lições que a própria História nos tem mostrado, evitando revisionismos duvidosos que degeneram em higienizações, em naturalizações do mal, em berços de «verdades alternativas», legitimados em emoções irracionais exaltadas. Pode, e será até desejável, sim, a construção de uma rede de centros interpretativos da I República e do Estado Novo, uma rede de conhecimento e testemunhos da nossa História, que resgate a memória do combate permanente pelos valores da democracia e da liberdade, demonstrando a razão de ser e o valor dessa luta, para que nos responsabilizemos pela continuidade e sentido que lhe damos no presente. Aplausos do PS.
A próxima intervenção cabe ao Grupo Parlamentar do CDS- PP. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Saúdo, democraticamente, os perto de 10 400 peticionários que, em total liberdade, tomaram a iniciativa cívica de apresentar esta petição. E liberdade é uma palavra-chave nesta discussão. Como se recordarão e já foi aqui mencionado, esta matéria em discussão não é nova no Parlamento, já veio aqui várias vezes. E creio ser relevante sublinhar, mais uma vez, que não há neste projeto a pretensão de criar um museu evocativo ou laudatório do fascismo nem de exaltar a figura de Salazar. O que se pretende é criar, em Santa Comba Dão, um centro de interpretação do Estado Novo, um centro de estudos e investigação que abordará esta parte significativa da História de Portugal do século XX. Em tempos como o presente, em que há inúmeras tentações e tentativas de reescrever a História, há um dever de a estudar e investigar para compreender o passado no seu contexto e permitir que o futuro seja livre de todos os ciclos que nos minimizam, sejam eles quais forem e de que ideologia extremista vierem. No entendimento do CDS, querer apagar a História é um ato profundamente antidemocrático, do qual só podemos discordar. No respeito pela Constituição, tem de haver liberdade, essa expressão tão importante em democracia, para todos estes projetos. E, por definição, a liberdade não pode ser controlada ou seletiva. Por isso, discordamos da posição aqui assumida pelo PCP, ou, em Comissão, pelo Bloco de Esquerda, que disse que a história da ditadura do século XX só se faz noutras instalações, como no Forte de Peniche, na cadeia da PIDE, no Porto ou no Aljube. Por último, esta não é matéria da competência da Assembleia da República e até mesmo a Sr.ª Ministra da Cultura, quando consultada pelo Parlamento sobre esta petição, remeteu o assunto para as autarquias envolvidas. A associação promotora local, a ADICES, ouvida em comissão, explicou que o seu objetivo é — e cito — ter «um conjunto de espaços de divulgação histórica sem vocação ideológica» tendo, para tal, estabelecido um protocolo com o Centro de Estudos Interdisciplinares do Século XX da Universidade de Coimbra. Além deste centro interpretativo do Estado Novo, a rede que se quer desenvolver também integra o Centro de Interpretação da Estância Sanatorial do Caramulo, em Tondela, a Casa-Museu António José de Almeida, em Penacova, e a Casa-Museu Afonso Costa, em Seia. Segundo a ADICES — e cito —, «esta rede visa a promoção e o aprofundamento da democracia e do desenvolvimento integrado de um vasto território da região Centro, bem como dar a conhecer a participação destes territórios na história política do século XX português». Com todo o respeito, termino, reiterando o que foi afirmado pelo CDS, em 2008, sobre este assunto: preocupam-nos talvez mais ainda hoje as demonstrações vivas de todas as tiranias do que a investigação histórica e a preservação de um edifício que encerrará poucos objetos iguais a tantos outros a propósito de um tempo que todos achamos bem já ter passado. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Paulo Rios de Oliveira, do PSD. Deputado.
Deputados, cumprimentando também os mais de 10 000 peticionantes desta petição, que nos trouxeram este tema. Vamos tentar não reduzir isto a «quem apoia é antifascista, quem não apoia é fascista», porque o assunto não pode ser reduzido a coisas tão simples. Deputados, para avaliar da pertinência ou fundamento das preocupações contidas na presente petição, temos de colocar várias questões, e a primeira seria, talvez, se o período chamado «Estado Novo», bem como todas as ditaduras ou Estados totalitários, devem ser esquecidos ou devem ser lembrados. Devem ser ocultados ou devem ser expostos na sua imensa desumanidade e ofensa à dignidade das pessoas e dos povos? Mostrar é branquear ou mostrar é lembrar para que não se esqueça ou repita? Creio que os nossos pais merecem que se saiba e os nossos filhos precisam conhecer. Não se esconda o que foi o holocausto nazi, o inferno de Auschwitz, a ditadura franquista, o fascismo de Mussolini ou o totalitarismo soviético de Estaline. Outra questão: a quem se pode ou deve acometer a construção, o modelo e os conteúdos de um centro destes? Quem nos oferece os valores, a credibilidade, o rigor histórico e técnico para mostrar a verdade do que foi o Estado Novo — e a verdade é feia? 6 Segundo a informação que é pública, este projeto reúne um conjunto de entidades acima de qualquer suspeita ou preconceito, como sejam cinco autarquias — ou seja, o poder local democrático — e a consultora do Centro de Estudos Interdisciplinares do Século XX da Universidade de Coimbra. Algumas destas entidades ofende, provoca, assusta ou transporta em si os piores propósitos? Creio que não. E o nome? Ao arrepio do que invocam os subscritores da petição hoje em discussão, em local algum é invocado o nome «museu Salazar», e os nomes são, de facto, importantes. Há nomes, designações ou títulos que matam as mais nobres intenções e transmitem a mensagem errada. O que pensar de «museu Salazar», ou, pior, de «casa- museu Salazar», se fosse em casa dele? A vulgarização do conceito à volta da pessoa física que mais o popularizou correria o risco de provocar o efeito romagem-homenagem que, estou crente, mais se quer evitar. Mas tudo indica que estamos perante um conjunto de centros interpretativos que, a par da interpretação e exibição do que foi a I República e o Estado Novo, enquadram projetos, por exemplo, e aqui com total propriedade, relativos à figura de Aristides de Sousa Mendes. Deputados, ser antifascista e opositor ao Estado Novo antes do 25 de Abril era resistir, denunciar, suportar a prisão, o exílio, a tortura e até a morte. Ser antifascista depois do 25 de Abril, ser antifascista em 2020 é não permitir que o Estado Novo se esqueça, se branqueie ou, para usar uma expressão da moda, se faça de um ditador um ditador fofinho! Acreditamos na nobreza dos propósitos dos seus promotores, acreditamos na credibilidade das entidades múltiplas que suportam e enquadram o projeto. Ficamos com uma preocupação, preocupação essa que não tem ainda resposta, pois o projeto carece de integral concretização: que públicos pode e deve este centro atrair? Os académicos, as escolas, as novas gerações e todos os que viveram submetidos ao Estado Novo, ou os que pretendem celebrar, fazendo do local destino de romagem e homenagem? Cremos que o maior desafio será certamente o de definir o modelo que faça as escolhas certas para os propósitos certos que norteiam este projeto. Termino, com uma palavra justa de homenagem a todos os que combateram o Estado Novo e que permitiram que eu esteja aqui hoje a dizer o que disse, em liberdade e sem censura ou punição. Aplausos do PSD.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes. Deputado.
Deputados: As minhas primeiras palavras são para, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», saudar os milhares de cidadãos que subscreveram esta petição, que fizeram uso deste importante instrumento da nossa democracia, que se quer participada, que é a petição, e que, através dela, nos fazem chegar a sua indignação e repúdio a propósito da anunciada criação do museu Salazar, com esse ou outro nome, em Santa Comba Dão. E quero saudar, muito particularmente, os peticionários que estão connosco a acompanhar os trabalhos, e que, apesar da hora, dão mostras, de facto, de muita resistência, uma saudação que, naturalmente, também queremos estender à URAP, a União dos Resistentes Antifascistas Portugueses, não só por ter dinamizado e promovido esta petição, mas também por todo o trabalho que, ao longo do tempo, tem vindo a desenvolver em defesa dos valores da nossa democracia. E, como primeira nota, Os Verdes querem deixar claro que, tal como os peticionantes, também consideramos que a intenção de criar o dito centro de interpretação do Estado Novo mais não pretende do que procurar reabilitar a sinistra figura do ditador Salazar e do fascismo, o regime que oprimiu os portugueses durante quase meio século. Esta é uma intenção que, a nosso ver, deve preocupar todos os democratas e, mais ainda, uma ofensa aos portugueses que, corajosamente, contra esse regime lutaram, em defesa da liberdade, da democracia, da paz e da justiça social e uma ofensa, mais sentida ainda, à memória dos milhares de vítimas do regime fascista. Mas trata-se ainda de uma intenção que não só nada tem a ver com os valores que norteiam o nosso quadro constitucional, bem pelo contrário, como ainda, em concreto, entra, grosseira e frontalmente, em conflito com o n.º 4 do artigo 46.º da Constituição da República Portuguesa que, recorde-se, proíbe todas as organizações que partilhem a ideologia fascista, mas também com a Lei n.º 64/78, que, no n.º 1 do seu artigo 3.º, afirma expressamente que se considera partilharem a ideologia fascista as organizações que mostrem adotar, defender, pretender difundir ou difundir os valores, os princípios, as instituições e os métodos característicos dos regimes fascistas que a História regista, nomeadamente o corporativismo ou a exaltação das personalidades mais representativas daqueles regimes. Portanto, Os Verdes partilham integralmente das preocupações e do sentimento de repúdio e indignação mais do que justificada que nos é trazida pelos milhares de cidadãos que subscreveram a petição que agora estamos a discutir.
Terminamos, assim, este ponto da nossa ordem de trabalhos e a ordem do dia desta sessão. Secretário da Mesa, Deputado Diogo Leão, que dê conta à Câmara de algumas informações.
Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o Projeto de Lei n.º 588/XIV/2.ª (PCP). Deputados que assistiram à reunião plenária de hoje por videoconferência: os Deputados do PS Luís Moreira Testa, Marcos Perestrello, Marta Freitas, Miguel Matos e Sofia Araújo e o Deputado do PSD Sérgio Marques.
Deputados, passo a informar-vos da ordem do dia da sessão de amanhã. O Plenário reúne às 10 horas, tendo como primeiro ponto da ordem do dia o debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do PSD, subordinado ao tema «A pandemia e as suas implicações nas políticas de habitação», ao abrigo do artigo 72.º do Regimento. O segundo ponto consta da discussão conjunta da Proposta de Lei n.º 63/XIV/2.ª (GOV) — Procede à suspensão excecional de prazos associados à sobrevigência e caducidade de convenção coletiva de trabalho e dos Projetos de Lei n.os 10/XIV/1.ª (PCP) — Repõe o princípio do tratamento mais favorável, elimina a caducidade da contratação coletiva e regula a sucessão de convenções coletivas de trabalho (décima sexta alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro), 74/XIV/1.ª (BE) — Promove a contratação coletiva, procedendo à décima sexta alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e 130/XIV/1.ª (PEV) — Consagra a reposição do princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador e a eliminação da caducidade da contratação coletiva (décima sexta alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro). O terceiro ponto da ordem de trabalhos consta da apreciação conjunta do Projeto de Resolução n.º 729/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo um conjunto de medidas para utilização mais eficaz e eficiente dos fundos da União Europeia, nomeadamente no âmbito da Política de Coesão, do Plano Estratégico da Política Agrícola Comum e do Plano de Recuperação da União Europeia, da discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 589/XIV/2.ª (IL) — Criação e manutenção do Portal da Transparência por uma entidade independente e dos Projetos de Resolução n.os 714/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo que apresente à Assembleia da República relatórios trimestrais sobre a negociação e a execução dos fundos europeus atribuídos a Portugal ao abrigo do Programa Next Generation e do Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027 e a respetiva implementação do plano de recuperação económica Portugal 2020-2030 e 748/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo que proceda à criação de uma plataforma pública demonstrando, de forma transparente, acessível e territorializada, a alocação dos fundos europeus atribuídos a Portugal através do Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027 e do fundo de recuperação Próxima Geração EU. Haverá, depois, uma interrupção e, às 15 horas o Plenário será retomado, com a apreciação do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência, no período de 9 a 23 de novembro de 2020. Em quinto lugar, será debatido o pedido de renovação do estado de emergência. A seguir à apreciação destes pontos haverá um debate preparatório do próximo Conselho Europeu, com a participação do Primeiro-Ministro, ao abrigo da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei de Acompanhamento, 6 Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República, no âmbito do processo de Construção da União Europeia. O ponto seguinte consta da apreciação, sem tempos, do Relatório e Conta de Gerência da Assembleia da República relativos ao ano de 2019. Fazem também parte da ordem do dia, sem tempos, as Propostas de Resolução n.os 5/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo sobre a Participação da Croácia no Espaço Económico Europeu, assinado em Bruxelas, em 11 de abril de 2014, 8/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Protocolo sobre os Privilégios e Imunidades do Tribunal Unificado de Patentes, feito em Bruxelas, a 29 de junho de 2016, 9/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e a República do Peru, assinado em Lisboa, a 26 de fevereiro de 2019, 12/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo-Quadro entre a República Portuguesa e as Nações Unidas sobre Reuniões das Nações Unidas a ter lugar na República Portuguesa, assinado em Nova Iorque, em 11 de maio de 2020, 14/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a Convenção Sobre a Repressão de Atos Ilícitos relacionados com a Aviação Civil Internacional, adotada em Pequim, em 10 de setembro de 2010, e 15/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a República do Paraguai sobre a Transferência de Pessoas Condenadas, assinado em Lisboa, em 11 de maio de 2017. Finalmente, do último ponto constam as votações regimentais. Será, portanto, um dia de trabalho com sessão de manhã e à tarde. Deputados que levem isso em devida atenção. A todas e a todos agradeço a colaboração nesta sessão e desejo a continuação de uma boa tarde. Está encerrada a sessão.
Como sabem, a sessão de hoje terá dois momentos, um de manhã e outro de tarde. Deputados ficam desde já avisados de que, na parte da tarde, como vamos ter de proceder a uma votação praticamente no início dos trabalhos, ou passado muito pouco tempo, a contagem do quórum para efeitos de deliberação será aberta logo às 15 horas. Vamos, então, entrar na ordem do dia, de cujo primeiro ponto consta o debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do PSD, subordinado ao tema «A pandemia e as suas implicações nas políticas de habitação». Para abrir o debate, pelo Grupo Parlamentar do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Filipa Roseta.
Deputados, Sr.as Deputadas: Uma em cada quatro pessoas em Portugal convive com humidade, infiltrações e apodrecimento de materiais dentro de casa e uma em cada cinco pessoas não tem dinheiro para aquecer a casa no inverno. Antes da pandemia, a falta de dignidade da habitação já era um dos piores indicadores de pobreza de Portugal nos objetivos de desenvolvimento sustentável. O problema da habitação em Portugal é um problema da classe média, muito além dos mais vulneráveis: afeta cerca de um quarto da nossa população, muito além das 25 000 famílias identificadas pelo IHRU (Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana) em 2018, como o próprio já veio reconhecer. A pandemia expôs os mais precários, nos lares, e expôs a falta que faz uma política de habitação integrada e digna do envelhecimento. A paragem da economia empurrou mais famílias para a dificuldade de chegar ao fim do mês sem saber de onde irá vir o dinheiro para pagar a renda ou a prestação do crédito à habitação. O PSD esteve na defesa das moratórias ao crédito e nos apoios ao arrendamento habitacional. Os pedidos de apoio ao arrendamento foram 2900, muito menos do que as 317 000 moratórias hipotecárias pendentes — repito, 317 000 moratórias hipotecárias pendentes. Antes da pandemia, a política de habitação socialista era inexistente. Não houve qualquer capacidade para aproveitar as propriedades vazias do Estado. Os Orçamentos sucessivos indicaram 250 milhões para o Fundo Nacional de Reabilitação do Edificado, mas nem o Primeiro-Ministro, nem o Ministro, nem a Presidente do IHRU souberam dizer, neste Parlamento, quanto dinheiro é que, efetivamente, passou para o Fundo Nacional de Reabilitação do Edificado e o que é que o Fundo andou a fazer, desde 2016. Não conseguiram responder! É por este fracasso rodeado de propaganda vazia que não acreditamos quando o Ministro nos diz que é para o próximo ano que vai aparecer um plano nacional nesta Assembleia. Só vamos acreditar no dia em que o virmos dar entrada aqui. Hoje, a União Europeia quer segurar as famílias e os empregos e vai enviar milhares de milhões a fundo perdido. Não temos a troica da austeridade, com que o Primeiro-Ministro José Sócrates assinou o Memorando antes de ir viver para Paris. No Plano de Recuperação e Resiliência, o Governo destinou 1600 milhões para a habitação — repito, 1600 milhões para a habitação —, 250 milhões para comunidades desfavorecidas, 620 milhões para a eficiência energética dos edifícios e ainda verbas para o envelhecimento. O total andará próximo dos 3000 milhões. Antes da pandemia, tínhamos um Ministro sem plano e sem dinheiro. Agora, temos um Ministro sem plano e com milhares de milhões. A urgência deste debate é que a solução pode ser pior que o problema. Não se gastam 3000 milhões sem um programa nacional. Em tempos de fome, sem um programa nacional nem sequer se deveriam gastar os 250 milhões que já estão comprometidos para o parque habitacional no Orçamento do Estado para 2021. Somos um País com mais de 100 anos de políticas de habitação. Temos, no terreno, inúmeros exemplos e inúmeras provas de que é possível fazer bem, mas também sabemos que hoje há bairros sociais feitos de ontem, que são o maior problema social que temos. Será que o Ministro quer construir habitação social de baixo custo sem propriedade privada e atribuir casas por sorteio, deixando de fora muitos e celebrando a sorte de poucos? Mas qual é a justiça social de ganhar uma casa por sorteio? Não há falta de habitação social em Portugal. Não há sequer falta de habitação. Em Portugal, há 1,5 casas para cada núcleo familiar. São 6 milhões para 4 milhões: 1,5 casas para cada núcleo familiar. Em vez de dezenas de programas que se atropelam ou de uma manta de retalhos de estratégias municipais, precisamos de um desígnio nacional para construir as cidades que queremos. As cidades que queremos têm uma política de habitação integrada, com a população diversificada, multigeracional e interclassista, incluindo pequenos núcleos de apoio ao envelhecimento para envelhecermos com dignidade, junto dos nossos e da nossa comunidade. As cidades que queremos acreditam na iniciativa privada, além-Estado, e no setor social, num mercado de habitação livre de burocracias a coexistir com um mercado condicionado, construído sobre as propriedades do Estado. As cidades que queremos não segregam, não deixam ninguém para trás e garantem oportunidades de vida a todos aqueles que as queiram agarrar. Aplausos do PSD. Deputados, Sr.as Deputadas, Sr. Presidente, as cidades que queremos dão corpo à ideia de um homem que morreu faz hoje 40 anos, ao serviço deste País, enquanto Primeiro-Ministro. Francisco Sá Carneiro, quando morreu, tinha 46 anos, menos um do que eu tenho hoje. Era um homem jovem, portanto. Mas é nas palavras dele que encontro as cidades que queremos: cidades de liberdade, justiça social e solidariedade. Estas são as cidades de que Portugal precisa hoje. Aplausos do PSD.
Deputado Hugo Costa, do Grupo Parlamentar do PS, para pedir esclarecimentos. Deputado.
Deputados, Sr.ª Deputada Filipa Roseta, cumprimentamos o PSD pela escolha do tema da habitação, um tema crucial nas políticas públicas, que, desde a governação iniciada em 2015, se tornou central. Este debate permite desmascarar o populismo. A habitação é um direito constitucional que está na base de outros, como a saúde, a educação e o emprego. Bem sabemos que as políticas públicas de habitação têm mais de 100 anos, mas a Sr.ª Deputada reconhece que só com a Nova Geração de Políticas de Habitação elas ganharam eixo estratégico? A Sr.ª Deputada diz que não temos um problema de habitação em Portugal. Não temos mesmo um problema de habitação em Portugal, Sr.ª Deputada? A Sr.ª Deputada reconhece ainda que, para além de responder a questões urgentes, a questões de indignidade, como faz o 1.º Direito, é necessário responder a pessoas de rendimentos médios, a quem o mercado tão defendido pelo partido de V. Ex.ª não responde?
O Governo tem cinco anos!
Mas, Sr.ª Deputada, existe uma questão que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista não compreende, a menos que seja por mero populismo. A Sr.ª Deputada tem vindo a defender a impossibilidade de executar verbas enquanto não for aprovado o plano nacional de habitação, previsto no artigo 17.º da Lei de Bases da Habitação. Ou seja, o Partido Social Democrata e a Sr.ª Deputada defendem que todo o investimento público que foi realizado na habitação não o deveria ter sido? Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. 7 A Sr.ª Deputada defende que as pessoas que tiveram acesso a casa entreguem a chave? Defende que os cidadãos que tiveram acesso a habitação entreguem a chave, porque o PSD defende que essas pessoas não tenham habitação? Foi isso que a Sr.ª Deputada aqui trouxe. Aplausos do PS. Assumimos a importância desse documento, que o Governo já disse ir apresentar em 2021. É certamente o facto de o último Governo PSD/CDS apenas ter apresentado uma estratégia para a habitação em 2015 que justifica que, durante quatro anos, não tenha existido investimento público. Só isso o justifica, porque, como não havia plano e só o apresentaram em meados de 2015, não fizeram nada relativamente à habitação. Tenho uma última pergunta, Sr.ª Deputada: não acha estranho que o partido que votou contra a Lei de Bases da Habitação a venha evocar para não poder existir investimento público na habitação? Vozes do PS: — Muito bem!
Será que veio fazer um pedido de desculpas por o Partido Social Democrata ter votado contra a primeira Lei de Bases da Habitação? É esta a pergunta que lhe deixo. Aplausos do PS.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Filipa Roseta.
Deputado, vou tentar ser clara: acho que não se gastam 3000 milhões sem um plano nacional, independentemente da lei. Vozes do PSD: — Exatamente!
Que os senhores façam uma lei que não querem cumprir, é convosco. Agora, para nós, em tudo, inclusivamente na TAP (Transportes Aéreos Portugueses), não se gastam 3000 milhões a fundo perdido, que nos vão ser entregues pela União Europeia, sem um programa nacional.
Muito bem!
Não se faz! Não se faz! Não se faz! Não se faz! Não se faz! Não há justiça nenhuma nisto! Não continuem a dizer que têm uma política de habitação, quando produziram, em cinco anos, 144 fogos.
Exato!
Isto é ridículo! Por favor!
É ridículo!
A política de habitação é para todo o País. É para todo o País! Como eu disse, e muito bem, é um problema da classe média, que vai além dos vulneráveis. Tem de haver políticas, não é entregar chaves por sorteio! Entende isto?! Não quero tirar nada a ninguém, mas temos de olhar por todos.
Ora bem!
Acho que isto não pode ser mais claro! Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, em nome do Governo, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Habitação, Marina Gonçalves.
Deputados: Antes de mais, agradeço a possibilidade de fazermos este debate importante sobre habitação e de debatermos a realidade, aqueles que são os problemas e as soluções para um direito social tão estruturante como o da habitação. Agradeço ainda este aparente consenso quanto à importância de promovermos políticas públicas de habitação, mas quero lembrar também o passado — e falo não apenas da anterior Legislatura, mas de 2015, quando, efetivamente, a estratégia foi feita pelo telhado e apresentada, como já foi dito, em fim de mandato. Lembrando um passado mais recente, o que este Governo fez, desde 2016, foi definir uma Nova Geração de Políticas de Habitação, onde traçou os problemas, definiu os instrumentos, definiu as metas, definiu aqueles que seriam os grandes diplomas estruturantes da política, tendo dado um segundo passo, que foi o de apresentar esses diplomas, que foram publicados, escrutinados e debatidos neste Parlamento. Todos os anos a própria Sr.ª Deputada vota, neste Parlamento, o plano de habitação do Governo para a legislatura. Aliás, ainda há pouco tempo, votou, neste Parlamento, a estratégia do Governo em matéria de habitação. Nós somos os primeiros a salientar a importância de um programa nacional de habitação que seja apresentado e escrutinado neste Parlamento e assumimos o compromisso de, em 2021, apresentar esse documento. Mas não tenhamos dúvidas, Sr.ª Deputada, de que esse documento vai incorporar a política habitação que tem sido defendida e prosseguida desde 2016. Efetivamente, temos em curso uma política de habitação para todos os portugueses — todos! —, temos o programa 1.º Direito, que está em execução, temos um programa para acabar com as carências habitacionais, que, fruto da pandemia, vai ser reforçado, nomeadamente com um investimento através do Plano de Recuperação e Resiliência, e que visa dar resposta às famílias com menores rendimentos. Sr.ª Deputada, neste momento, há nove acordos de colaboração assinados com os municípios. São 11 000 famílias a quem a Sr.ª Deputada está a pedir que esperem em sua casa enquanto se apresenta aqui um programa. É isso que a Sr.ª Deputada está a pedir! Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. Temos também uma segunda via de intervenção, que começou com o Fundo Nacional de Reabilitação do Edificado para obras mais complexas, que está a avançar e que, entre dois dos projetos mais estruturantes, vai permitir que existam 400 casas. Sr.ª Deputada, podem dizer que há zero casas, neste momento, no mercado, mas quero acreditar que todos sabem como é que se reabilita e como é que se começa um processo do zero, depois de anos de desinvestimento, anos em que, fruto da responsabilidade do Partido Socialista, mas também do CDS e do PSD, o património do Estado esteve devoluto e parado.
A política do Governo é mesmo zero!
O que estamos a fazer agora é a pegar nessa responsabilidade, a fazer os projetos, a fazer todos os passos iniciais, que, como a Sr.ª Deputada certamente saberá, são necessários para salvaguardar resposta no arrendamento acessível, em complemento a um segundo diploma que a Sr.ª Deputada terá oportunidade discutir aqui, um decreto-lei aprovado em outubro, que permite que também o IHRU, a par do Fundo Nacional de Reabilitação do Edificado, reabilite os imóveis devolutos do Estado para dar habitação a preços acessíveis, em todo o País, a todos os portugueses.
Quando?! 7
Por isso, Sr.ª Deputada, diria que tentei dar uma nota daquilo que está a ser feito e que vai ser incorporado no programa. E não conte com o Governo para suspender políticas de habitação,…
Quais políticas? !
… à espera de um programa que mais não é do que a repercussão das políticas em curso desde 2016. Aplausos do PS.
Quais políticas? !
Deputados para pedir esclarecimentos à Sr.ª Secretária de Estado, que vai responder a todos em conjunto. Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Secretários de Estado, queria colocar à Sr.ª Secretária de Estado da Habitação uma questão que tem a ver com dois aspetos que têm de ser tratados de uma forma simultânea, diria, nesta fase da vida do País. Por um lado, é preciso dar uma resposta estruturada, planeada, com uma intervenção de fundo que corresponda a uma política de habitação progressista, justa, de desenvolvimento e de resposta aos problemas estruturais que o País tem desde há muitos anos nesta matéria, seja no desenvolvimento do parque habitacional público, seja na reabilitação e na requalificação do próprio edificado que o IHRU tem à sua responsabilidade. Nesse sentido, há um conjunto de decisões concretas que têm de ser preparadas e que têm vindo a ser anunciadas, mas importa saber o ponto de situação para a sua efetiva aplicação no terreno. Por outro lado, é preciso dar uma resposta imediata, tendo em conta a situação que o País atravessa e que a população enfrenta, que passa por medidas que podem e têm de ser adotadas agora, não a médio prazo, não daqui a uns anos, mas agora, já, sob pena de as pessoas que estão a enfrentar situações de grande dificuldade ficarem desprotegidas e pelo caminho, contrariando a tal conversa de que «não fica ninguém para trás». Ou seja, em relação ao Porta 65 Jovem, aos apoios de emergência para fazer face aos problemas dramáticos que as populações enfrentam, à própria gestão e utilização do património habitacional ou do património edificado público com aptidão para uso habitacional, há medidas que têm de ser tomadas agora. A Assembleia aprovou, por proposta do PCP, um regime excecional de pagamento das rendas, mas, na prática, de acordo com as votações cruzada do PS e do PSD, cortou aquilo que tinha a ver com a eficácia imediata da proposta do PCP. A pergunta é esta: já que o Governo vai regulamentar, vai fazê-lo em que sentido? A penúltima pergunta prende-se com os meios que o IHRU tem para enfrentar esta matéria, ainda por cima com o regresso do teletrabalho e com o acréscimo de uma segunda, terceira e quarta vagas de necessidades das populações. Que resposta está a ser dada para que o IHRU tenha, de facto, a capacidade e os meios para dar resposta às necessidades que surgem? Finalmente, a última pergunta tem a ver com o esforço financeiro exigido aos municípios. De acordo com os tais acordos de colaboração e aquilo que está a ser definido, não lhe parece, Sr.ª Secretária de Estado, tendo em conta a incumbência do Estado e do poder central, nos termos constitucionais e nos termos legais, que está a ser exigido aos municípios uma fatia substancialmente maior do que aquela que, nos termos da Constituição e da lei, lhes devia ser dada para a resolução destes problemas? Aplausos do PCP.
Tem, agora, a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.ª Secretária de Estado, esta pandemia tornou evidente a importância da habitação como pilar democrático e constitucional. Quem não tem uma habitação com condições dignas está mais vulnerável à doença, não tem condições para fazer confinamento, para fazer teletrabalho e muito menos para ter sucesso educativo ou para acompanhar os filhos.
Muito bem!
Percebemos que, no terrível oceano da pandemia, não estamos todos no mesmo barco. Com a crise pandémica, ficaram também mais expostos os efeitos brutais da especulação imobiliária. O Partido Socialista não pretendeu, e parece não pretender, contrariá-la, depois do desastre que foi a iniciativa da direita neste âmbito. A monocultura do turismo e a siamesa do imobiliário, o dumping fiscal e as benesses aos fundos imobiliários e milionários que compram solo nacional para acederem a direitos de cidadania revelam, mais do que nunca, uma aposta errada e, mais do que isso, uma aposta perversa. Mesmo com a crise que vivemos agora, o valor do imobiliário, para compra ou para arrendamento, mantém- se quase inalterado. Sabemos, ao mesmo tempo, que em Portugal os rendimentos são os que mais descem na Europa. Os turistas já não vêm e as cidades estão vazias, mas nem por isso o mercado se reconverteu para servir os que cá habitam. Os trabalhadores mais pobres e precários, que são também os que não podem ser proprietários, estão, por isso, mais dependentes do mercado de arrendamento e são também os mais penalizados. Entre estes, acima de todos, os mais penalizados são as mulheres. Para estas questões, o Governo não tem tido respostas à dimensão dos problemas que enfrentamos e das disfuncionalidades gritantes do mercado. Nas políticas públicas e na ação do Governo, para responder a este problema, tem imperado a inércia, seja na regulamentação da Lei de Bases da Habitação e da lei de combate ao assédio imobiliário, seja na mobilização do edificado público e vazio ou, até, nas alterações à lei do arrendamento. Também devo dizer, confesso, que pensei que o agendamento do PSD fosse um ato de contrição. Imaginei que a Deputada Filipa Roseta viesse solenemente pedir desculpa aos milhares de pessoas que foram despejadas graças a essas normas inconstitucionais implementadas pelo Governo do PSD ou, ainda, pelo guião da reforma do Estado que o seu partido apresentou quando era Governo. Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. Pois nada disto tivemos oportunidade de ver. Mas o resultado está à vista: dezenas de milhares de pessoas sem condições de acesso à habitação e, com a crise pandémica e a descida dos rendimentos, esta realidade só tenderá a piorar. É neste sentido que a intervenção do Governo e das políticas públicas é decisiva. A pergunta que se impõe, neste momento, é a seguinte: estão o Governo e o Partido Socialista dispostos a prolongar as medidas em vigor para o ano de 2021? Estamos no auge da crise pandémica e necessitamos de dar respostas às pessoas que, neste momento, não sabem como responder aos problemas habitacionais que já no início de janeiro baterão à sua porta. Aplausos do BE.
Deputado Carlos Silva, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, antes da pandemia, a habitação já era um dos principais problemas do quotidiano dos portugueses, com particular impacto nas populações residentes nas áreas metropolitanas, associando a estes o problema da mobilidade, das periferias e a falta de qualidade e de conservação dos imóveis. 7 Nos locais mais acessíveis das cidades, o custo da habitação ultrapassa em muito a capacidade financeira das famílias para fazerem face às rendas e às prestações dos bancos. O mercado imobiliário funciona sem qualquer regulação. A pandemia veio acentuar de forma mais exigente as dificuldades das populações. Existem mais sem-abrigo, existem mais pessoas a viver em bairros degradados, existem mais jovens a abandonar as casas que partilhavam e que deixaram de pagar, existem famílias em sobrelotação, mais sujeitas à propagação do vírus. O desemprego e a quebra de rendimentos têm colocado muitas famílias em grandes dificuldades e as medidas de apoio à emergência têm-se revelado verdadeiramente insuficientes. O programa de apoio às rendas é uma espécie de conjunto vazio. O programa afundou-se, enredado em burocracia, e transformou-se em dívida futura para as famílias. É neste sentido que surge a necessidade da intervenção do Estado, com a criação de uma verdadeira política pública, elaborando programas que criem condições para retirar pressão urbanística em zonas que tendem a empurrar populações para fora. Lamentavelmente, este Governo optou por outro caminho, que foi o da propaganda, lançando programas, alguns sem calendário e sem dotação orçamental. Ao mesmo tempo, há coisa de 15 dias, no âmbito do Orçamento do Estado, anunciou o Sr. Ministro ao País que o Parlamento irá aprovar, para o ano, o programa nacional de habitação. Em que ficamos, Sr.ª Secretária de Estado? Governam há seis anos, criaram, em 2017, uma secretaria de Estado de forma pomposa, anunciaram uma nova geração de políticas de habitação, onde meteram tudo e mais um par de botas. O resultado são programas com execuções orçamentais próximas do ridículo: umas dezenas de casas. Vozes do PSD: — Muito bem!
Mas só agora, ao final de seis anos, se deram conta de que não tinham uma visão estratégica para o País em termos de habitação e de que é preciso mais um plano. Sr.ª Secretária de Estado, estamos num tempo em que os portugueses exigem mais ação e menos propaganda nas respostas aos seus problemas. Acima de tudo, espero que não se esqueça do sábio e justo poema constitucional que nos dizia que só há liberdade a sério quando houver paz, pão, habitação, saúde e educação. Aplausos do PSD.
Ainda para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados, o PSD traz-nos um assunto de importância e de atualidade. A habitação é uma necessidade básica de sobrevivência do ser humano e um fator de desenvolvimento individual e coletivo. A Constituição da República Portuguesa consagra o direito a uma habitação digna e, segundo o artigo 65.º, «Todos têm direito, para si e para a sua família, a uma habitação de dimensão adequada, em condições de higiene e conforto (…)», cabendo ao Estado adotar as medidas necessárias no sentido de tornar este direito mais exequível e acessível a todos. O País enfrenta, nos dias de hoje, uma pandemia que veio colocar a nu as diversas dificuldades vividas nas diferentes áreas. A questão da habitação é um problema antigo que se agravou com as alterações promovidas pela maioria, de má memória, PSD/CDS, com a generalização de despejos, particularmente de idosos, favorecendo os interesses ligados ao turismo e com reflexos na gentrificação. A questão da habitação foi, e é, um problema com o desinvestimento na habitação social e com a consequente degradação da existente. A sociedade portuguesa enfrenta atualmente uma realidade caracterizada por precariedade, por baixos salários, por instabilidade e insegurança, em que uma grande maioria da população se depara com dificuldades quer no arrendamento, quer na aquisição de habitação própria. Esta situação é mais grave e acentuada nas camadas jovens e desfavorecidas da população, sendo o emprego e a habitação determinantes para a sua emancipação e independência. Décadas de política contra a emancipação dos jovens levam a que estes saiam cada vez mais tarde da casa dos pais e levam mesmo a que alguns tenham de voltar aí, ou que apenas se aguentem com a ajuda destes. As medidas de apoio ao arrendamento jovem excluem milhares de candidatos. Em pleno século XXI, a falta de condições de habitabilidade atinge milhares de portugueses, havendo habitações degradadas, com dimensões reduzidas, sobrelotadas, sem água canalizada e sem saneamento básico, sem condições para que, no caso de infeção pelo vírus, seja possível aplicar as medidas de segurança, de higienização e de isolamento profilático, garantindo que a COVID não se propague de forma descontrolada pelos membros da família. A aposta na habitação social é, hoje, praticamente residual, o valor das rendas e das prestações é exorbitante e o alto endividamento apresenta-se como a única solução perante a crescente desresponsabilização do Estado em assegurar o direito à habitação. Por tudo isto, a luta pelo direito à habitação não se pode dissociar da luta pela defesa das conquistas e dos direitos democráticos. Por parte dos sucessivos Governos, tem-se verificado incumprimento, desrespeito e ataques profundos ao direito à habitação, criando condições de benefício, de favorecimento e de privilégio aos grandes grupos económicos, sendo bastante clara e evidente a sua opção de se colocar ao lado da banca, em detrimento das pessoas. Sr.ª Secretária de Estado, que medidas tem definidas e quais estão em concretização para assegurar um mercado habitacional que garanta aos mais pobres, aos mais jovens, a todos, o direito à habitação? Relativamente aos jovens, pode garantir, hoje e aqui, que todos os que cumprem os critérios de elegibilidade para aceder ao apoio previsto no Porta 65 Jovem terão acesso a ele?
Para responder a este conjunto de quatro pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Habitação, Marina Gonçalves.
Deputados, agradeço as perguntas que me fizeram. Assumindo, obviamente, a responsabilidade de anos de desinvestimento em habitação e assumindo a dificuldade de, a curto prazo, encontrar respostas estruturantes, mas imediatas, para o problema da habitação, há, efetivamente, uma dupla vertente de trabalho que temos de garantir. Por um lado, uma resposta estruturada e a longo prazo que passa, necessariamente, pelo reforço da resposta pública, pelo reforço do parque habitacional público. Só com uma resposta em que o Estado tenha, efetivamente, um papel central é que poderemos garantir o direito à habitação para todos. Por outro lado, há uma resposta no imediato que não se pode pautar apenas pela reabilitação, porque a reabilitação tem, obviamente, passos que são centrais e, infelizmente, não se coloca uma casa no mercado de um dia para o outro. Portanto, há um conjunto de instrumentos que têm de ser criados para salvaguardar, a curto prazo, sobretudo em função da pandemia, respostas estruturadas para a população. O apoio no pagamento das rendas foi importante. É verdade que não teve uma adesão muito forte, mas, não querendo falar sobre a opção dos portugueses, não houve muitos candidatos ao programa. O programa tinha requisitos, foi criado numa semana, foram vistas as ineficiências do mesmo e, neste Parlamento, no Orçamento Suplementar, foram aprovadas propostas para tornar o modelo mais simplificado. Neste momento, não há problemas de atraso no processamento dos apoios. O IHRU tem uma equipa que está apenas a trabalhar nos apoios e que vai continuar a trabalhar até 2021, pois os apoios foram prorrogados, por proposta do PCP, no Parlamento, até 2021. Estamos a terminar o decreto-lei para, precisamente logo no início do ano, dar execução a este apoio, sendo certo que uma das questões que estamos a ponderar, que, aliás, decorre do que foi aprovado no PEES (Programa de Estabilização Económica e Social), é o facto de parte destes apoios, tendo em conta os rendimentos das famílias e os efeitos da crise, poder ser convertido em subsídios, ou seja, não serem empréstimos mas, sim, subsídios do IHRU. 7 Há um conjunto de respostas a curto prazo que têm de ser definidas — é mais do que óbvio —, mas a verdade é que a resposta que é mais estruturada e mais eficiente será, sem dúvida, a resposta dada a longo prazo, com o parque habitacional público. Aplausos do PS.
Deputado Hugo Carvalho, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: O PSD aparece, neste debate, com lágrimas de crocodilo. Foram Governo entre 2011 e 2015 e não fizeram rigorosamente nada em matéria de habitação! Aplausos do PS. Vozes do PSD: — Ah!…
Foram oposição nos quatro anos seguintes, quando, nesta Câmara, se discutiu, aprovou e legislou a Lei de Bases da Habitação. O PSD faltou a esse debate e esteve contra! Portanto, ao PSD não basta agora marcar um debate de urgência para dizer que está preocupado com um tema com o qual nunca, mas nunca o PSD se importou. Aplausos do PS. Deputados, se o PSD quer ser responsável e consciente neste debate, deve dizer, de forma clara, se é ou não a favor do investimento público no parque habitacional, porque, se o é, deveria ter aprovado as propostas do Orçamento do Estado no âmbito da habitação, pois isso, sim, reforçaria também o investimento na habitação. Se o PSD quer ser responsável e sério no debate da habitação, também deve ser capaz de dizer se quer ou não celeridade na execução de políticas públicas, porque, se o quer, não pode vir para o debate político com subterfúgios e burocracias insignificantes para procurar impedir a execução de políticas de habitação.
Que não existem!
Da parte do Partido Socialista, sabemos o que estamos aqui a defender. Temos lançado programas de apoio ao programa 1.º Direito, em colaboração estreita com os municípios portugueses, com um programa robusto do ponto de vista financeiro. É isso que estamos a fazer, mas também estamos a trabalhar no arrendamento acessível, porque sabemos o quão importante é que possamos salvaguardar o que os senhores não salvaguardam, que é o mercado especulativo do arrendamento. Temos de garantir que as famílias e a classe média possam ter condições de rendimento para aceder a habitação. É isso o que estamos a fazer e é isso que vamos continuar a fazer! Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Sr. Presidente, Sr.ª Secretária de Estado: Neste momento, vivemos uma crise habitacional e vivemos uma crise pandémica.
Exatamente!
Estamos a falar neste momento exato, mas, em 2021, a resposta à crise não estará pronta — nem à crise habitacional, nem à crise pandémica. É essa a questão que se coloca precisamente neste momento, quando daqui a uns dias terminar, por exemplo, a moratória à suspensão dos contratos. Gostava que a Sr.ª Secretária de Estado nos respondesse se o Partido Socialista está o disponível para não acrescentar crise à crise que estamos a viver neste momento e que irá alargar-se, se não fizermos nada, a partir de dia 31 de dezembro? Aplausos do BE.
Agora, é a vez de o Grupo Parlamentar do CDS-PP intervir. Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputados: Em primeiro lugar, queria congratular o PSD por ter tido a iniciativa deste debate. A nível habitacional, a pandemia trouxe-nos vários desafios. Muitas famílias não conseguem cumprir os seus compromissos com o pagamento da prestação bancária e muitas também não conseguem pagar as rendas aos seus senhorios. A pandemia trouxe, também, o isolamento e acelerou o teletrabalho. Para além do que possa ser o diagnóstico da situação, importa aqui, como é evidente, fazer um balanço da ação governativa. Sobre o arrendamento acessível, o Governo decidiu, no Plano de Recuperação e Resiliência, investir qualquer coisa como 1200 milhões de euros, nos próximos seis anos, em habitação social. Só vai ser possível concretizar esta política e este desafio se existir uma cooperação entre a administração central e a administração local. Portanto, neste debate, é importante que o Governo esclareça quantas câmaras municipais já apresentaram a sua estratégia local de habitação ao IHRU, para que possamos ter noção se esta política, este dinheiro e estes recursos, efetivamente, vão poder responder a esta necessidade. Temos um problema no mercado do arrendamento em Portugal. Em termos habitacionais, o arrendamento representa apenas 2% do mercado. Uma das classes mais afetadas pela ausência deste mercado de arrendamento é precisamente a classe média, os idosos e os mais jovens. Quanto aos pedidos de ajuda para o pagamento de renda, preocupa o CDS que o IHRU apenas tenha aprovado 24% dos pedidos. Recebeu algo como 3000 pedidos de ajuda ao pagamento de renda, de famílias que estão em total desespero, que tiveram quebra de rendimentos, e, destes 3000 pedidos, apenas cerca de 700 foram aprovados. Há algo aqui que não está a correr bem, há algo aqui que está mal, seguramente. Temos um programa para ajudar ao pagamento das rendas, temos famílias que estão a perder rendimento, que pedem apoios, mas, depois, são apenas aprovados 24% destes mesmos pedidos. Nós sabemos qual é a razão, sabemos aqui e sabe-se lá fora — é a burocracia. O País liga o «complicómetro» e o Partido Socialista devia criar um «Simplex», na medida em que tem de ajudar as famílias e aqueles que pedem estes apoios. Falamos de famílias carenciadas, muitas vezes com dificuldades em interpretar requisitos burocráticos que impedem que possam ter os devidos apoios. Vivemos tempos em que é preciso ajudar e apoiar, não vivemos tempos para complicar! A incapacidade de resposta, no entanto, é evidente e tal percebe-se. O IHRU precisa de mais recursos, então que venham esses mesmos recursos. Depois, temos programas como o 1.º Direito, com um histórico de execução na ordem dos 8%, sobre o qual, ainda no Orçamento do Estado, ouvimos dizer: «Desta é que é! Agora é que vamos fazer!». A pergunta que fazemos é a seguinte: será desta que vamos ter o 1.º Direito a funcionar e a ter uma execução? Não sabemos! Depois, temos as moratórias bancárias, um problema que existe e a que todos nós assistimos. Fazemos uma leitura dos números e percebemos que as famílias não conseguiram pagar mais de 500 milhões de euros de prestações. Isto é adiar um problema que temos em cima da mesa. A pergunta que fazemos é a seguinte: o que é que o Governo está a preparar para quando terminarem estas moratórias? O problema destas famílias existe e o que se exige, neste debate, é que o Governo apresenta as devidas soluções. Depois, temos os sonhos socialistas. Primeiro-Ministro, Dr. António Costa, dizia que tem como objetivo uma proposta para celebrar os 50 anos do 25 Abril, que consiste em, no ano 2024, 7 termos erradicado da sociedade portuguesa situações de habitação indigna. Pergunto: este mesmo Primeiro- Ministro não foi presidente de uma câmara e não sabe as condições em que vivem as pessoas nos bairros sociais e nos bairros municipais? Há casas sobrelotadas, cheias de humidades e de infiltrações, prédios com elevadores avariados, famílias completamente abandonadas.
Deputado, peço-lhe que conclua, por favor.
Vou terminar já, Sr. Presidente. Depois, vem dizer que quer erradicar situações de habitação indigna! É absolutamente notável!
Deputado.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Importa recordar que António Costa, Primeiro-Ministro, que, hoje, diz querer erradicar, em três anos, situações de habitação indigna, é o mesmo António Costa, Presidente da Câmara, que meteu na gaveta qualquer política de habitação pública. Deste Governo, o que temos? Propaganda, propaganda e propaganda!
Para uma intervenção, tem a palavra, pelo PAN, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Membros do Governo aqui presentes: Hoje, debatemos uma matéria que tem implicações não só decorrentes desta crise sanitária, nomeadamente na habitação, mas também de um problema estrutural cuja resolução, muito antes desta crise, vinha sendo empurrada e adiada por sucessivos Governos. São problemas estruturais que esta crise apenas veio agravar e evidenciar. Um desses problemas estruturais que não podemos ignorar é o da falta de habitação a custo acessível para os jovens. Em 2017, numa altura de expansionismo económico, mais de 63% dos nossos jovens entre os 18 e os 34 anos viviam em casa dos pais, a habitação própria era já então um sonho difícil de alcançar. Hoje, este cenário será previsivelmente mais grave, uma vez que sabemos que a crise sanitária trouxe um aumento galopante do desemprego jovem. As causas deste cenário são diversas. Desde logo, o facto de termos um mercado de trabalho que, seja pela sua estrutura, seja pela legislação laboral, incentiva um modelo de baixos salários assente na generalização dos estágios profissionais, muitas vezes não remunerados, e de vínculos sem estabilidade. Mas, naturalmente, não podemos ignorar a insuficiência das políticas públicas de promoção da habitação jovem, cujo foco governamental está na atribuição de competências ao domínio municipal e no programa Porta 65, que é manifestamente insuficiente na sua duração e que ignora a absoluta desregulação do mercado. Ignora, também, a devida articulação com outras políticas públicas, nomeadamente em matéria laboral e formativa, porque combater a falta de acesso à habitação é combater a precariedade e a pobreza que assola as pessoas do nosso País. Voltando à questão da desregulação do mercado, esta tem razões que não podem também ser postas de lado e que devem ser combatidas, como é o caso da promoção de um turismo absolutamente insustentável, que marcou os últimos anos no nosso País, e promotor da gentrificação, correndo com as pessoas das suas cidades, ou o caso dos programas dos vistos gold, criados também pelo PSD e pelo CDS, que nada trouxeram para a economia produtiva do País e que artificializaram o preço do imobiliário em cidades como Lisboa e Porto e em regiões como a do Algarve, entre outras. Deputados, no debate que fazemos hoje, não podemos dizer, efetivamente, que temos as gerações mais qualificadas de sempre e que reconhecemos o seu papel para, depois, dizermos que reconhecemos esse mérito com mais anos de permanência na casa dos pais, à espera da hora da emancipação. Não é isso que merecem os nossos jovens e menos ainda deve ser isso o que temos para lhes oferecer! Sr.ª Secretária de Estado, é importante sabermos quando vai, efetivamente, o Governo perceber que não há uma política pública de promoção da habitação jovem eficaz sem um modelo que garanta uma legislação laboral que incentive vínculos estáveis e que garanta que o dinheiro público serve para financiar empresas que promovam boas práticas em matéria laboral. Quando vai, de facto, o Governo cumprir o Orçamento do Estado e tirar, por exemplo, os vistos gold de cidades como Lisboa e Porto, para que as pessoas possam fixar-se nas suas áreas metropolitanas? Olhemos para os riscos que os problemas estruturais da habitação têm trazido no contexto desta crise sanitária. Não podemos deixar de descurar o facto de a perda de rendimentos se ter agravado de forma bastante relevante, aumentando, em contrapartida, o desemprego, sendo impossível não termos, hoje, presente a realidade das pessoas que se encontram numa situação muito vulnerável, de extrema pobreza ou de privação material, como as pessoas em situação de sem-abrigo. Há uma ausência de respostas estruturadas, ano após ano, para garantir o seu direito a uma casa, algo que, reiteradamente, vimos aqui dizer que é lei fundamental e que decorre de um dos basilares da nossa Constituição, mas que teima em não sair do papel. Por proposta do PAN, conseguimos que o Orçamento do Estado de 2020 e 2021 representasse avanços nesta matéria, mas falta-nos ainda apostar na prevenção, evitando que mais pessoas venham a cair na pobreza ou fiquem a viver em situação de sem-abrigo. Tal é incompreensível, atento o vasto património que o Estado detém e que devia e podia recuperar para garantir uma maior oferta de habitação seja para os jovens, seja para os mais vulneráveis, seja para os migrantes, com o programa das rendas acessíveis. Temos todos um caminho a fazer e está na hora de, de facto, sair um compromisso forte do Governo, mas também desta Assembleia da República, para que não sejam rejeitadas iniciativas que visam garantir o que é da mais elementar justiça: o direito à habitação para todas e para todos.
Deputado Bruno Dias, do PCP.
Deputados: Não sei se há palavras, mas tempo não há, de certeza, para dizer tudo o que era preciso sobre o PSD, que, além de ter votado, sistematicamente, contra as propostas do PCP em matéria de habitação, é exatamente o partido da «lei dos despejos», da destruição do IHRU,…
É falso!
… do abandono das populações em matéria de habitação e que, agora, fala como se fosse o campeão das políticas de habitação. Vozes do PCP: — Bem lembrado!
Até parece pessoal de esquerda, que veio para aqui reclamar! O que também não podemos deixar de observar é que é grave que aquilo que está hoje a acontecer não mereça da parte do poder central a resposta que deve ter, quando há milhares e milhares de pessoas que precisam de casa porque não têm uma habitação condigna. E esse problema vem de trás. Antes de haver crise pandémica, já havia problemas graves de habitação no País. Acrescenta-se a crise pandémica e, além dos milhares de pessoas que não têm uma habitação condigna e que precisam de uma casa em condições, humanas, para viver, há milhares de pessoas que têm casa e que podem ficar sem ela. Há milhares de problemas de habitação que estão a aparecer agora.
Mas o Governo é vosso!
Quando colocámos a questão de manter, em 2021, o regime de proteção aos inquilinos, que está em vigor até 31 de dezembro, e propusemos que esse regime continuasse para 2021, essa proposta foi chumbada com votos contra do PS, do PSD e do CDS. Repito, com votos contra do PS, do PSD e do CDS! Protestos do PSD. 7 Propusemos a continuidade desse regime para não deixar as pessoas desprotegidas já a partir de 1 de janeiro e os senhores quiseram que ele acabasse no fim deste ano. Em relação aos meios e à capacidade de resposta do IHRU, o Governo não deve deixar esta questão sem resposta. É importante tomar medidas imediatas para que, a nível do IHRU, haja capacidade para fazer face às necessidades. Também em relação ao reforço de verba do programa Porta 65 Jovem, PS e PSD, em conjugação, chumbaram a proposta que o PCP apresentou. Em relação ao esforço financeiro exigido aos municípios, Sr.ª Secretária de Estado, dos seis acordos de colaboração concluídos, que surgem na informação dada pelo Governo, com um investimento total de 486 milhões de euros, 307 milhões de euros ficam para a fatura dos municípios.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente. Sr.ª Secretária de Estado, isto não é maneira de resolver os problemas, tendo em conta a responsabilidade que incumbe ao poder central, nos termos da Constituição. Aplausos do PCP.
Deputado Carlos Pereira, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado Carlos Silva sacou do baú, de vários que lá tem e que tem feito nesta Assembleia,…
É um elogio!
… gostava de fazer alguns comentários, que me parecem muito importantes. Primeiro, deixando de lado a enorme contradição, que me parece muito evidente, diria mesmo, o mergulho na contradição por parte da Sr.ª Deputada Filipa Roseta, o essencial, neste debate, foi pedir que o Governo se despache com o programa nacional de habitação, cuja exigência, curiosamente, só pode ser feita porque existe uma lei de bases feita por este Governo e por este partido, lei que a Sr.ª Deputada e o seu Governo votaram contra. Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. Acho que a Sr.ª Deputada tem de procurar mais inspiração. Devo dizer que até estou surpreendido, porque tem facilidade de o fazer. É quase insólito, estranho, que não o tenha feito, que não tenha procurado mais inspiração! Isso merece ser sublinhado. Sr.ª Deputada, quanto às suas intervenções sobre o programa nacional de habitação e sobre aquilo que diz que o PS nada fez, diria que há uma espécie de desejo grotesco de que aquilo que não é nada assim seja mesmo assim. Explico — os ingleses dizem isto bem: é uma espécie de wishful thinking, a Sr.ª Deputada gostava que fosse assim. Mas eu e o Grupo Parlamentar do PS não nos intrometemos em dores de alma. A única coisa que vamos dizer — e que a Sr.ª Secretária de Estado já referiu e eu quero sublinhar — é que o Partido Socialista não faz nenhuma travagem a todo o apoio e a todos os meios que tem dado, enfim, a todas as políticas que tem implementado no quadro da habitação.
Deputado, tem de concluir.
Desengane-se, Sr.ª Deputada. Nós não vamos parar com o apoio que temos dado. Termino, Sr. Presidente,…
Deputado.
… deixando uma nota ao Bloco de Esquerda: eu e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista achamos que há uma linha, ou várias linhas, ou mesmo um muro que separa o Bloco de Esquerda do PSD. A minha alma cristã continua à espera, com paciência,…
Deputado, já ultrapassou largamente o seu tempo. Faça favor de terminar.
… que o Bloco de Esquerda volte a apoiar as políticas públicas de apoio à habitação, para as quais contribuiu. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Secretária de Estado da Habitação, Marina Gonçalves.
Deputados: Queria, muito sucintamente, referir que, sem prejuízo da continuidade das políticas públicas de habitação que estão em cima da mesa e que foram aprovadas para 2021 — e que certamente continuaremos —, apresentaremos também o programa nacional de habitação, que não vai suspender o investimento em habitação. Há, obviamente, o compromisso e a disponibilidade de perceber quais são os instrumentos necessários, a curto prazo, para responder à pandemia face à urgência e ao imediatismo de respostas para a população, para salvaguardar que todos tenham direito à habitação — essa é uma preocupação nossa e estamos disponíveis para ver quais são os mecanismos mais eficazes de resposta à população —, mas, sem prejuízo disso, quero mesmo salientar que não vai haver nenhuma suspensão daquilo que é a política pública de habitação. Por outro lado, traremos a este Parlamento os instrumentos que queremos rever e alguns dos instrumentos que estão, neste momento, em execução, nomeadamente o programa Porta 65 — e estou a tentar responder à questão que se colocou —, no sentido de reformular o programa e de tentar dar uma resposta mais eficaz aos problemas dos mais jovens.
Tem ainda a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Deputados: No final deste debate, gostava de retomar o guião de reforma do Estado de 2013, onde PSD e CDS espelhavam o seu mantra. Passo a citar: «(…) adquirem especial significado a reforma do Código do Trabalho e a reforma da Lei do Arrendamento, pelo impacto que têm na mobilidade dos mercados laboral e habitacional.» Vangloriava-se, assim, o Governo das direitas do tapete que tirou a milhares de pessoas! Foi o próprio Tribunal Constitucional a pôr em causa alguns dos pressupostos destas leis insensíveis e, até, criminosas. Deputado Carlos Pereira, de facto, o caminho tem de ser outro. E tem de ser outro quer nas questões habitacionais, quer nas questões laborais. O Bloco de Esquerda não tem falhado a esse compromisso, temos é alguma reticência relativamente àquilo que o Partido Socialista tem proposto no âmbito da mobilidade quer na Lei do Arrendamento, quer na lei laboral. Esse caminho, sim, tem de ser alterado. O desafio que se coloca é o de responder a quem cá habita e a quem cá trabalha. Pergunto: está o Partido Socialista disponível para, finalmente, responder e contrariar esta sonda de mobilidade que a direita trouxe ao nosso País? A isto, sim, é importante responder. Aplausos do BE. 7
Deputada Márcia Passos, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Portugal tem mais de 100 anos de políticas públicas de habitação, mas não pode continuar a pensar, Sr.ª Secretária de Estado, como em 1918 e a construir sem critérios só para responder a modelos que muitas vezes não passam do papel. Vou citar alguns. Programas como o Da Habitação ao Habitat, o Porta ao Lado ou o Mobilidade Habitacional são apenas alguns exemplos que não sabemos do que se trata, não sabemos que efeitos práticos é que teve na vida dos portugueses. Vozes do PSD: — Muito bem!
Deputado Hugo Costa, defendemos que quem não precisa de casa deve entregar a chave. Deputado! Porque não é possível continuar a sustentar famílias e mais famílias que deixam de precisar do apoio do Estado. Esse é um dos problemas do Governo. Vozes do PSD: — Muito bem!
Esse é um dos problemas porque, neste momento, não temos casas para responder à classe média, que vai precisar delas já em janeiro. O problema é a falta de fiscalização, o problema é não conseguir acompanhar quem cumpre, quem não cumpre e porque é que não cumpre e de auxiliar quem precisa no momento em que precisa. Vozes do PSD: — Muito bem!
É urgente alterar o paradigma da habitação pública em Portugal. Não pode continuar a ser uma habitação apenas e só para os mais desfavorecidos. Tem de ser uma habitação inclusiva, que ajude as famílias quando elas precisam, que apoie, que auxilie, que dê a mão, mas que um dia as deixe caminhar sozinhas, que um dia lhes permita fazer isso. Vozes do PSD: — Muito bem!
E aí, sim, entrega a chave, entrega a casa, porque a casa é necessária para outras famílias, que tanto estão a precisar. Aplausos do PSD. Deputados partem para invocar que são os senhorios que têm de continuar a sustentar e a apoiar aquilo que o Governo não faz. Aplausos do PSD. Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. Deputado. Conseguimos prorrogar até 31 de dezembro de 2020 os efeitos da cessação de contrato,… Continuação de protestos do Deputado do PCP Bruno Dia. … mas não é possível continuar com este estado de coisas, porque doseamos os lados da relação jurídica de um contrato.
Diga a verdade!
Há famílias que precisam das rendas para sustentar os seus filhos e restantes familiares.
Muito bem!
Isto tem de ser dito.
Diga a verdade!
Deputados têm de partir de outro pressuposto, porque os senhorios não são Governo nem têm a função que é do Estado. Aplausos do PSD.
Sr.ª Secretária de Estado,…
Sr.ª Deputada, já excedeu o seu tempo.
Vou concluir, Sr. Presidente. Sr.ª Secretária de Estado, se o Governo não sabe como fazer, como até parece que assumiu aqui, olhe para os programas do PSD, que são concretos,…
Zero!
… são sustentáveis e são de inclusão social. Aplausos do PSD.
Chegámos, assim, ao fim do primeiro ponto da ordem do dia. Passamos ao segundo ponto, com a discussão conjunta, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 63/XIV/2.ª (GOV) — Procede à suspensão excecional de prazos associados à sobrevigência e caducidade de convenção coletiva de trabalho e dos Projetos de Lei n.os 10/XIV/1.ª (PCP) — Repõe o princípio do tratamento mais favorável, elimina a caducidade da contratação coletiva e regula a sucessão de convenções coletivas de trabalho (décima sexta alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro), 74/XIV/1.ª (BE) — Promove a contratação coletiva, procedendo à décima sexta alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e 130/XIV/1.ª (PEV) — Consagra a reposição do princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador e a eliminação da caducidade da contratação coletiva (décima sexta alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro). Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional, Miguel Cabrita.
Deputados: A proposta que hoje aqui apresentamos vem suspender, de modo transitório, a contagem de prazos de caducidade e sobrevigência dos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho. O objetivo é claro e assumido. A negociação coletiva recuperou, nos últimos anos, dinamismo, mas, durante a maior pandemia dos últimos 100 anos, é importante agir preventivamente para impedir lacunas na cobertura da contratação coletiva. 7 Assim, para um período excecional, propomos uma resposta excecional: a suspensão transitória, durante 24 meses, dos prazos associados à caducidade. E propomos que fiquem sujeitas a esta suspensão não apenas novas denúncias que possam surgir, mas também a contagem de prazos em processos já em curso. É, portanto, uma medida com impacto imediato e impacto preventivo. Imediato, porque suspende os prazos de caducidade já em curso, que impactam sobre dezenas de milhares de trabalhadores. Mas, sobretudo, preventivo, porque dissuade novas denúncias, protegendo milhões de trabalhadores, para permitir atravessar, com estabilidade, com segurança, na negociação coletiva, o período de crise e de recuperação que atravessaremos. Deputados: O Governo tem vindo a lançar apoios sólidos e extraordinários de resposta à pandemia, instrumentos de apoio às empresas, à manutenção do emprego, à proteção social e dos rendimentos das pessoas. A proposta que hoje aqui defendemos é a peça desta estratégia referente à defesa da negociação coletiva num período de reconhecida dificuldade. Os contornos singulares da crise pandémica e os fatores excecionais que lhe estão inerentes justificam a prevenção de externalidades negativas sobre aspetos fundamentais do nosso modelo de relações laborais e do mercado de trabalho, como sejam o diálogo social e a negociação coletiva. Isto porque a cobertura e dinâmica de negociação coletiva é influenciada por diferentes variáveis: pelos ciclos económicos, claro, sendo as crises momentos de particular risco, mas também pelo enquadramento e pela regulação legal ou o uso de instrumentos como as portarias de extensão. Como todos recordamos, na primeira metade da última década houve uma acentuada perda de dinamismo da negociação coletiva. Foi fruto não apenas da conjuntura económica difícil, mas também de uma estratégia deliberada do Governo de então, o Governo PSD/CDS, para desvalorizar a negociação coletiva e para promover a instabilidade e a precariedade no mercado de trabalho. Aplausos do PS. Estes tempos ficaram para trás. Assistiu-se, nos últimos anos, a uma recuperação progressiva e sustentada, não só do número de convenções publicadas, mas também, e em particular, da sua cobertura anual, que andou perto de 1 milhão de trabalhadores por ano, quatro vezes acima dos anos negros de 2013 e 2014. Esta recuperação ocorreu num quadro de confiança e de recuperação da economia, mas também de valorização expressa da qualidade do emprego, do diálogo social e da negociação coletiva. O primeiro trimestre de 2020 confirmava amplamente e reforçava esta trajetória. Porém, a pandemia interrompeu, de um dia para o outro, bruscamente, esta trajetória de crescimento económico e criou, de modo totalmente inesperado, uma crise, de magnitude e contornos excecionais, desde logo, pela incerteza sobre a evolução da própria pandemia. A negociação coletiva ressentiu-se, naturalmente, no segundo e no terceiro trimestres. É por isso que, tendo presente que em períodos de crise a retração da confiança e das perspetivas se traduz numa menor propensão para a negociação e para a sua renovação, queremos impedir e prevenir um eventual aumento das situações de denúncias de convenções e de surgimento de lacunas na cobertura, sem com isso prejudicar o dinamismo futuro na renovação das convenções. Por isso, e para uma situação excecional, respostas excecionais. E, contrariamente ao que sucedeu na crise anterior, em que nada foi feito para defender a qualidade do emprego ou a dimensão coletiva das relações de trabalho, antes pelo contrário,…
Mentira!
… defendemos que a resposta do País à crise de hoje se deve pautar por princípios diferentes, pelos princípios da qualidade do emprego e do trabalho e pelo reafirmar da importância da dimensão coletiva das relações de trabalho. É esta a nossa estratégia, é este o nosso compromisso, é este o espírito e a letra desta proposta de lei. Aplausos do PS.
Para apresentar o projeto de lei do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Membros do Governo: Foi a luta dos trabalhadores, a sua ação reivindicativa organizada a partir dos locais de trabalho que deu origem à contratação coletiva, direito fundamental dos trabalhadores, consagrado no artigo 56.º da nossa Constituição da República. É por isso de um direito constitucional dos trabalhadores que falamos, quando falamos de contratação coletiva. E é este mesmo direito que está em causa com a caducidade da contratação coletiva. Deputados: A contratação coletiva é um meio através do qual se impede a imposição unilateral da vontade do patrão nas relações do trabalho. É um instrumento indispensável para uma melhor distribuição da riqueza. Fixa salários, diuturnidades, pagamento de trabalho suplementar e noturno, subsídio de turno, pausas, descanso suplementar, majoração de dias de férias. Contém regulação e regulamentação do horário de trabalho e sua organização, do trabalho noturno, das categorias profissionais, dos conteúdos funcionais, entre outros aspetos das relações de trabalho. A contratação coletiva garante direitos acima do que está previsto no Código do Trabalho, francamente mais favoráveis aos trabalhadores. Por isso mesmo, tem sido alvo de um ataque sistemático por parte das associações patronais e de sucessivos Governos, apostados numa individualização e numa precarização das relações laborais. Importa lembrar que foi pelas mãos de um Governo PSD/CDS que, em 2003, foi publicado o Código do Trabalho, que resultou na admissão da caducidade das convenções coletivas, bem como na eliminação do princípio do tratamento mais favorável. Desde logo, o patronato, que nunca se conformou com a perda do poder unilateral de ditar as regras nas relações de trabalho, empenhou-se numa queda significativa do número de contratos acordados e, sobretudo, numa brutal diminuição do número de trabalhadores abrangidos pela contratação coletiva, agravando a sua desproteção. Desde então, todas as revisões ao Código do Trabalho, feitas às mãos de Governos do PS, do PSD e do CDS, pioraram este diploma, dificultaram o efetivo exercício do direito de negociação coletiva, ao mesmo tempo que abriram portas à eliminação de outros direitos. Falamos também de um bloqueio generalizado da negociação coletiva, incluindo a recusa de negociação por parte das associações patronais e chantagem sobre os sindicatos nas negociações, recusando aumentar salários se os sindicatos não aceitarem a redução de direitos. Se, em 2003, antes da alteração ao Código do Trabalho, a renovação da contratação coletiva abrangia 1 milhão e 500 mil trabalhadores, entre 2012 e 2014 não chegavam a 300 000 os trabalhadores abrangidos. Entre 2016 e 2019 estarão abrangidos cerca de um terço dos trabalhadores declarados nos quadros de pessoal, números longe dos que existiam em 2003. Ao contrário do que foi afirmado, estas normas não dinamizaram a contratação coletiva. Há menos contratos, menos trabalhadores envolvidos. Nunca mais foram atingidos os números existentes em 2003. Hoje, estão excluídos da contratação coletiva e dos direitos que esta consagra centenas de milhares de trabalhadores no nosso País. Hoje, o patronato tem a liberdade de fazer caducar uma convenção coletiva, se assim o entender. Basta não negociar, de facto, e utilizar recursos vários e diferentes expedientes, como a apresentação de propostas inferiores ao que a lei geral estipula, a pressão para publicação de avisos de caducidade e a alteração de estatutos de associações patronais para não negociar a contratação coletiva. Tudo isto para aniquilar o princípio do direito legal e constitucional de negociação da contratação coletiva. É a utilização da caducidade como instrumento de chantagem sobre os sindicatos e os trabalhadores, para retirar direitos. Em outubro deste ano, trabalhadores das indústrias alimentares exigiam o direito à negociação da contratação coletiva e melhores salários. A maioria dos contratos coletivos do setor não são revistos há mais de 10 anos e, por isso, a esmagadora maioria dos trabalhadores recebe apenas o salário mínimo nacional. Em novembro deste ano, no setor químico, exigia-se que as associações patronais retomassem as negociações para revisão do contrato coletivo de trabalho. 7 Estes são exemplos que demonstram a urgência da eliminação da caducidade da contratação coletiva. Impõe-se acabar com a caducidade. Garantir que um contrato é substituído por outro livremente negociado. Como urge também repor o princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador. É da defesa de direitos dos trabalhadores e da melhoria das suas condições de trabalho que falamos. São essas as propostas que o PCP aqui apresenta. Aplausos do PCP.
Para apresentar o projeto de lei do BE, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados: A contratação coletiva é um dos direitos democráticos mais importantes no nosso País, mas também um dos que mais tem sido atacado nas últimas décadas. A contratação coletiva foi um instrumento que permitiu progresso no nosso País e direitos para quem trabalha. Ela é tão mais importante quanto permite ajudar a equilibrar uma relação desigual: a relação entre empregador e trabalhador. Este último está numa posição de desvantagem, mas os mecanismos de sindicalização e negociação coletiva foram, historicamente, no nosso País, essenciais para conseguir avanços. No entanto, após várias alterações ao Código do Trabalho nos últimos anos, a lei atualmente permite que as convenções coletivas caduquem por decisão unilateral dos patrões, sucedendo-lhes um vazio. Esta instituição de um processo rápido e fácil para as entidades patronais determinarem o fim das convenções coletivas, bem como a não consagração plena do princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador, desequilibraram profundamente as relações laborais, instituíram uma dinâmica de chantagem nas negociações, contribuíram para degradar o conteúdo das novas convenções e limitaram o número de trabalhadores protegidos pela contratação coletiva. Com as alterações feitas, passámos de ter quase 2 milhões de trabalhadores abrangidos por contratação coletiva em 2008, para 250 000 em 2014. Em 2019, o número subiu para 900 000, mas claramente ainda muito abaixo dos números anteriores à crise e às políticas da austeridade. Infelizmente, o entendimento de reformas estruturais para responder às crises tem sido mexer no Código do Trabalho para piorar as condições de quem trabalha no nosso País. E, apesar de uma inversão desse caminho na Legislatura passada, o PS e o Governo continuam sem conceder qualquer reversão das medidas impostas pela troica no Código do Trabalho. A situação é tão paradigmática que o Governo apresenta, agora, uma nova moratória à caducidade da contratação coletiva. Ora, se o problema existe e é admitido pelo próprio Governo, por que razão não se retira, definitivamente, esta norma? Temos tido este debate nas últimas semanas, e o Governo continua a não conseguir ter uma única justificação viável para esta opção. Por que razão insiste o Governo em não garantir também em pleno o princípio do tratamento mais favorável? Falamos tão apenas de nenhum trabalhador poder ter condições inferiores ao que está instituído no Código do Trabalho. Sem estas duas alterações tão básicas, mas tão importantes, continuaremos a ter a degradação da quantidade, mas também e, sobretudo da qualidade dos contratos coletivos. Reequilibrar as relações de trabalho é condição de justiça para quem trabalha, e é isso mesmo que hoje aqui propomos. Não propomos moratórias ou tentativas de «sacudir a água do capote» e fingir que não há um problema. Nem tão-pouco podemos continuar a retirar ao Parlamento a sua competência e o seu papel no que toca à legislação do trabalho. Num momento de crise como o que atravessamos e que com certeza ainda iremos atravessar durante algum tempo, é fundamental termos mecanismos de defesa do trabalho com direitos no Código do Trabalho. O problema da caducidade, não sendo excecional porque vem de trás, tem de ter soluções definitivas. Fizemos esta pergunta várias vezes, nas últimas semanas, ao Governo, à Ministra do Trabalho: qual é a justificação que tem para dar aos milhares de trabalhadores para não aceitar a retirada do fim unilateral da caducidade do Código do Trabalho? Não conseguiu dar uma única resposta! Esperemos que essa resposta possa chegar através da aprovação do projeto de lei que o Bloco de Esquerda aqui apresenta e que responde efetivamente a um problema concreto, que vem de trás e que precisa urgentemente de uma solução. Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: As alterações que a legislação do trabalho foi conhecendo ao longo das últimas décadas, trouxeram elementos muito negativos para os trabalhadores, tanto do setor privado como da Administração Pública, e vieram acentuar o desequilíbrio nas relações laborais, com grave prejuízo para quem trabalha. Como é perfeitamente visível, o Código de Trabalho de 2003 veio enfraquecer aspetos fundamentais do direito de contratação coletiva, principalmente no que diz respeito à introdução da caducidade das convenções coletivas de trabalho, mas também com a faculdade de essas convenções poderem fixar regras menos favoráveis do que aquelas que estão consagradas na lei. É uma situação que coloca, assim, em causa o princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador e que contraria a própria natureza das convenções coletivas de trabalho, uma vez que estas visam também estabelecer condições de trabalho mais favoráveis ao trabalhador do que aquelas que resultam da aplicação das leis laborais. De facto, a caducidade da convenção coletiva — sejam os contratos coletivos de trabalho, sejam os acordos coletivos e acordos de empresa negociados entre empregadores e representantes dos trabalhadores —, representou uma forte limitação ao direito fundamental de contratação coletiva e uma inadmissível restrição à liberdade negocial das partes. Na prática, esta fórmula colocou nas mãos do empregador um instrumento de pressão, intencionalmente destinado a impor a sua vontade, em detrimento dos direitos e interesses de quem trabalha. Quer isto dizer que às entidades patronais foi-lhes permitida a possibilidade de, em caso de recusa de negociação, poderem fazer caducar os contratos coletivos de trabalho. A alternativa passou a ser a caducidade ou a perda de direitos para os trabalhadores. Ora, como era previsível, estas alterações, no seu conjunto, desequilibraram as relações laborais, estimularam os despedimentos, colocaram as pessoas a trabalhar mais e a ganhar menos e, sobretudo, colocaram os trabalhadores numa relação de maior fragilidade em relação aos empregadores. E como é facilmente percetível, estas alterações ou opções, para além das situações dramáticas que provocaram, do ponto de vista social e para quem trabalha, não só não vieram resolver nenhum dos nossos problemas, como ainda os agravaram. Falamos das alterações de 2003, com o PSD e o CDS, mas também das alterações em 2009, com o PS, e em 2012, novamente com o PSD e o CDS. Também na última Legislatura, com o Governo minoritário do PS, esse agravamento não só foi mantido como, com o apoio do PSD e do CDS, foi acentuado. Como se vê, estas opções foram assumidas ao longo dos tempos por sucessivos Governos e têm permanecido no nosso ordenamento jurídico e, naturalmente, sem esquecer várias outras normas em matéria laboral que também exigem ser alteradas, importa, desde já, corrigir estes erros e injustiças concretas. É exatamente esse o propósito da presente iniciativa legislativa que Os Verdes hoje apresentam, propondo alterações ao Código do Trabalho, no sentido de proceder à reposição do princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador, assim como eliminar a caducidade da contratação coletiva e regular a sucessão de convenções coletivas de trabalho. Falamos de medidas da mais elementar justiça que pretendem contribuir para a valorização do trabalho e para a substancial melhoria dos direitos e das condições de vida dos trabalhadores. Aliás, a iniciativa que o Governo aqui nos traz é o reconhecimento expresso da injustiça das regras atuais da caducidade das convenções coletivas, mas indicia, ao mesmo tempo e tacitamente, a falta de coragem do Governo para não 7 eliminar definitivamente as regras da caducidade das convenções coletivas de trabalho, suspendendo-as excecionalmente. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputados. A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Membros do Governo: A contratação coletiva é, sem dúvida, um mecanismo insubstituível para assegurar dinâmica nas relações laborais com garantia de direitos e condições de trabalho dignas. O PAN defende que se deve fomentar a contratação coletiva, sendo que esta pode ser, por exemplo, uma via de desenvolvimento e aprofundamento das regras laborais em matéria de teletrabalho. Esse aprofundamento poderia trazer uma clarificação benéfica para empregadores e trabalhadores, mas, infelizmente, todos sabemos que não ocorreu. Ao longo desta crise sanitária, o PAN tem norteado a sua ação pela defesa do princípio de que ninguém pode ser deixado para trás, mas o não deixar ninguém para trás é, entre outras coisas, assegurar precisamente a sustentabilidade e a viabilidade das empresas, sem que isso traga mais precariedade nas relações laborais ou retrocessos nos direitos, garantias, salários e proteção dos trabalhadores. Por isso mesmo, esta proposta de suspensão excecional de prazos de sobre vigência e caducidade das convenções coletivas de trabalho, que hoje nos é trazida pelo Governo, assume-se como positiva e terá, por isso, o nosso acordo na generalidade, uma vez que é uma forma de assegurar maior estabilidade e previsibilidade das relações laborais e uma forma de evitar que a crise sanitária seja um álibi para o corte de direitos. Contrariamente ao que se possa pensar, esta medida não põe em causa o dinamismo da economia portuguesa ou a viabilidade das empresas, uma vez que, em 2017, o Governo adotou uma medida similar a esta que hoje discutimos e as críticas, que hoje vemos repetidas, mostraram-se erradas. O que vimos na altura foi que, embora fosse possível ir mais longe no combate à precariedade, não existe nenhuma correlação direta entre desproteção social dos trabalhadores e maior dinamismo económico, e ainda que é possível um crescimento económico sem cortes nos direitos laborais. Mas, nesta ocasião, não podemos deixar de mencionar que o prazo de vigência da suspensão, fixado pelo Governo nos 24 meses, é um critério para a fixação do prazo que é impercetível e parece ser desequilibrado para o lado do empregador. Nesta, como noutras medidas de proteção em contexto de crise sanitária, o PAN defende que não se deverá adotar prazos demasiado rígidos e fechados, sob pena de posteriormente se virem a revelar excessivos ou insuficientes. Por isso mesmo, para o PAN, o prazo deveria ter por referência o período das fases de prevenção, contenção, mitigação e tratamento de infeção epidemiológica por COVID-19, bem como a reposição da normalidade na sequência da mesma. Faremos esta proposta em sede de especialidade, esperemos que prevaleça uma lógica de proteção que equilibre os dois lados da relação laboral.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Para o Iniciativa Liberal as convenções coletivas de trabalho são importantes para a regulamentação e regulação das relações laborais. São importantes, sobretudo, porque representam a articulação negociada dos interesses de trabalhadores e empregadores. São acordos que resultam da livre vontade de partes com poderes negociais equilibrados. Mas, para os partidos de extrema-esquerda, já se sabe que os acordos só são para cumprir quando dá jeito e, mais uma vez, vêm aqui defender que basta a vontade de uma parte para que uma convenção se eternize. O que as propostas do Bloco, do PCP e do PEV fazem é ignorar por completo o papel dos empregadores na relação laboral. Por isso, opomo-nos à eliminação da caducidade da contratação coletiva e à eternização dos instrumentos desta contratação. Quanto à proposta do Governo, baseada numa alegada lacuna evidenciada pela pandemia, ficamos perplexos. Atualmente, nos termos do Código do Trabalho, uma convenção coletiva de trabalho poderá, após ser denunciada, vigorar ainda por um período que pode chegar a ser superior a quatro anos e é esse período que o Governo quer, com a suspensão por 24 meses, aumentar. Significa isto que o Governo antecipa que a situação excecional e temporária da COVID ainda vai durar mais dois anos? Nada disto está devidamente justificado na proposta de lei cuja exposição de motivos fala em lacuna. Pois a única lacuna aqui é a falta de justificação desta proposta e propostas sem justificação merecem o nosso voto contra.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, do PSD.
Sr. Presidente, srs. Secretário de Estado: Nesta intervenção, quero fazer uma abordagem por dois pontos. Por um lado, refiro-me aos projetos de lei apresentados pelo PCP, pelo Bloco e pelo PEV, que são mais do mesmo, revelando sempre a mesma obstinação em manter e eternizar as convenções coletivas, independentemente das circunstâncias que se vivem e que não permitem que a concertação social seja uma realidade. A situação das empresas, o mercado de trabalho, tudo aquilo que são as conjunturas nacionais e internacionais, como iguais que são em sede de concertação social, não permitem que se possa chegar aos melhores acordos de direitos dos trabalhadores. Não podemos, também, deixar de dar a seguinte nota: sempre que ouvimos a extrema esquerda falar do fim da contratação, fala em vazio. Ora, num Estado de direito não existem vazios legais. Vozes do PSD: — Muito bem!
Existem o Código do Trabalho e a legislação laboral. Esse é um falso argumento que se ouviu ontem, que se ouve hoje,…
É como os do PSD! Também são falsos argumentos!
… amanhã, todos os dias, e que se repete ad aeternum sem que corresponda à realidade, a não ser que se considere que todos os trabalhadores que estão abrangidos pelo Código do Trabalho estão à margem da lei… Vozes do PSD: — Exatamente!
Mas isso seria muito mais grave do que a contratação coletiva, que, aliás, o PSD defende. O PSD defende a contratação coletiva e a concertação social e defende que os parceiros sejam ouvidos. Secretário de Estado, falando da proposta de lei, apraz-me repetir palavras suas: «proteger a contratação coletiva, defesa da negociação coletiva, diálogo social, estratégia para promover a concertação social, negociação, situação excecional, resposta excecional». Secretário de Estado, falando desta proposta de lei, o Governo comunicou à concertação social este projeto. Diálogo com todos os parceiros? Zero! Aliás, já nos vem habituando a esta situação! Finge que dialoga não dialogando e isto tem-se repetido, em sede de concertação social. Foi assim com o anterior Governo e é assim com este, que é sempre o mesmo, como nós sabemos. Vozes do PSD: — Muito bem!
Por isso, a pergunta que lhe deixo, desde já, é se vai começar a negociar na concertação social em vez de anunciar aqui palavras vãs que não têm qualquer adesão à realidade? É esta a pergunta que gostava de lhe deixar. Deputados, a verdade é que o Governo fixa aqui 24 meses, como poderia fixar qualquer outro prazo, pelos vistos, porque fundamentar não fundamenta. Poderia o PSD compreender esse prazo se o Governo fizesse uma fundamentação com base no estado de emergência. Mas não, a verdade é que escolheu 24 meses numa contradição insanável entre os seus argumentos e aquilo que diz que é a realidade. Por um lado, diz que é importante o diálogo. Por outro, diz, inclusive na nota que enviou, que «a cobertura dinâmica da negociação coletiva é influenciada por variáveis, como o enquadramento e regulação legal, por instrumentos, como as portarias de extensão, mas também pelos ciclos económicos correspondendo a períodos de crise momentos de particular risco e pressão sobre a contratação coletiva». Secretário de Estado, exceto o Governo, pelos vistos. Risos do Secretário de Estado Adjunto do Trabalho e da Formação Profissional. E porquê? Porque, por um lado, não dialoga, fixa um prazo arbitrário e não tem em conta a realidade. Mas, mais: só conseguimos, de facto, entender esta proposta dos 24 meses, que aliás, nos lembra já aquilo que aconteceu no fim do debate do Orçamento do Estado, como mais uma concessão ao PCP.
Claro!
Não se vê de outra maneira. Aplausos do PSD. Foi o Orçamento, foi o Congresso e agora, assim muito à pressa, vem mais esta concessão ao PCP, que é mais uma tentativa de bloquear a contratação coletiva, independentemente das circunstâncias, diga o Governo o que disser. Outra coisa que nos parece clara é que o Governo anda um bocadinho perdido e não dialoga. Anda tão perdido que temos hoje a discussão desta proposta que será votada, sem, sequer, permitir que passe o prazo de discussão pública. Vozes do PSD: — Muito bem!
Vai, de facto, o Governo respeitar a concertação social e ir ao encontro daquilo que é a conjuntura atual ou vai persistir neste erro de favores e abébias — permita-me a expressão — à extrema esquerda que mais não quer do que acabar com a real concertação social e com a contratação coletiva? Aplausos do PSD.
Deputado João Pinho de Almeida, do CDS-PP.
Deputados: A proposta de lei que hoje o Governo nos traz é mais um episódio do folhetim Orçamento do Estado. Portanto, o que hoje está aqui em causa não é nenhuma convicção do Governo que nunca a manifestou até agora, é mais uma cedência a favor designadamente do PCP, para compensar o voto do PCP no Orçamento do Estado. Por isso, e só por isso, é que se justifica que um partido que sempre esteve, tradicionalmente, do lado do diálogo social e da valorização da concertação social apareça aqui, por um lado, fazendo um dos maiores ataques a esse diálogo social, no que diz respeito à posição de privilégio de uma das partes, e, por outro, mostrando um total desrespeito pela concertação social, tentando fazer no Parlamento aquilo que se escusou a fazer em sede própria. Por isso, a proposta que o Partido Socialista nos traz não tem nenhuma outra justificação e não pode encontrá-la de forma alguma. Já os projetos que os partidos mais à esquerda do PS trazem têm total justificação naquilo que é a sua visão ideológica da sociedade e, em concreto, a sua visão ideológica do mercado de trabalho. Não tem problema por ser ideológica, tem problema por aquilo que o ideológico representa, ou seja, um desequilíbrio total das relações laborais e em relação ao diálogo social e, se for levado avante, um prejuízo absoluto dos trabalhadores. Isto porque, esta visão sectária, esta visão antidemocrática das relações laborais, não tem outra consequência que não seja prejudicar os próprios trabalhadores. Portanto, aquilo que nós defendemos é uma oposição total a esta visão, que faz as delícias dos partidos mais à esquerda e da ala mais à esquerda do Partido Socialista, deve também reconhecer-se isto, mas que vai ao arrepio, por exemplo, do insuspeito ex-Ministro do Trabalho, Vieira da Silva, que, na reforma que fez do Código do Trabalho, seguiu exatamente o caminho inverso àquilo que propõe agora o Governo. Portanto, o que dizemos é que, se estas alterações fossem positivas, não tinham registado reservas, por exemplo, nos pareceres de todos os parceiros sociais que conhecemos na Assembleia da República, à exceção da CGTP (Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses), em relação à forma como este processo está a ser feito. E merece contradição aquilo que já aqui foi dito sobre a atuação do Governo PSD/CDS, porque o que aconteceu na contratação coletiva foi uma redução quer em relação ao número de acordos, que em relação aos trabalhadores abrangidos, entre 2008 e 2012.
2014!
Entre 2008 e 2012 são quatro anos, desses quatro anos o Partido Socialista governou três e o PSD e o CDS governaram um.
Deputado, queira concluir.
Termino, Sr. Presidente. Por isso, esse enorme decréscimo na contratação coletiva, deve-se a essa glorioso Governo de José Sócrates, do Partido Socialista e a inversão desse ciclo deu-se, entre 2012 e 2015, durante o Governo PSD/CDS. Risos do Secretário de Estado Adjunto do Trabalho e da Formação Profissional.
Deputado, queira terminar.
Ó Sr. Ministro, o gráfico é seu, está a rir-se de si próprio e da figura que hoje aqui está a fazer.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro.
Deputados: De uma forma geral, as propostas que hoje aqui debatemos incidem sobre uma problemática fundamental para o equilíbrio das relações laborais que se relacionam com a contratação coletiva. Deputado João Almeida, que esta negociação incide sobre uma mesa onde estão duas partes em condições desiguais, correspondendo o trabalho à parte e à dimensão mais frágil de uma relação que tem de ser, por isso mesmo, regulada e protegida. Deputado João Almeida fez parte, o ataque à contratação coletiva foi uma das formas de promover a desvalorização da proteção no trabalho e de individualizar e enfraquecer as relações laborais. 7 Foi também com uma machadada na contratação coletiva que a direita quis promover o seu modelo social de choque de desvalorização interna, individualizando o fator trabalho, tornando-o mais sujeito a pressões negativas, por parte dos empregadores, e desvalorizando o seu contributo para dar força setorial aos trabalhadores, à estabilidade no seu emprego, à proteção dos direitos e ao incremento dos salários.
É mentira! Aumentou!
O dinamismo da negociação coletiva está associado ao modo como ela se encontra regulamentada mas também às orientações políticas a esse respeito, não podendo, todavia, ser desligada inteiramente dos ciclos económicos, porque a retração da confiança e o momento que atualmente vivemos traduz-se, muitas vezes, numa menor propensão para a negociação, para a sua renovação, podendo inclusivamente levar a um aumento das situações de denúncia unilateral das convenções coletivas e, por isso, à verificação de lacunas. A pandemia veio interromper um ciclo e uma trajetória de estabilidade, crescimento económico e de emprego e criou, de modo súbito e totalmente inesperado, para todos nós, para os empregadores e para os trabalhadores, um quadro excecional de crise de uma enorme magnitude e de contornos absolutamente excecionais no tempo das nossas vidas, desde logo pela incerteza sobre a evolução da própria pandemia. Portanto, é precisamente neste sentido e com o intuito de garantir a estabilidade das convenções coletivas que o Governo submete esta proposta à Assembleia da República, a qual visa suspender, de modo transitório e excecional, a contagem de prazos associados à sobrevigência dos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho, prevenindo o surgimento de lacunas na cobertura da contratação coletiva, seja pelo esgotamento dos prazos dos processos de denúncia já iniciados, seja pelo desencadeamento de novas denúncias. A estabilidade no trabalho e o trabalho digno têm sido das principais dimensões da governação do Partido Socialista desde 2015. Já conseguimos, com o aumento do salário mínimo, uma valorização acumulada superior a 25%, já conseguimos o aumento do salário médio, já conseguimos o crescimento geral dos salários e também já efetuámos alterações às leis laborais — isto não é assunto tabu para nós —, como a que fizemos na transmissão do estabelecimento, na responsabilização subsidiária das empresas de trabalho temporário, nas limitações ao próprio trabalho temporário, no fim do banco de horas individual ou na impossibilidade de contratar um jovem a termo só porque é um jovem.
Muito bem!
Com isto, e muito mais, conseguimos uma redução histórica do desemprego, níveis historicamente elevados de contratação estável e, de uma forma geral, o crescimento generalizado dos salários. Aquilo que vivemos no atual momento é um choque sem precedentes, mas este choque sem precedentes não pode, todavia, fazer-nos ignorar o caminho que percorremos, nomeadamente na contratação coletiva que ganhou um novo fulgor, sob a governação socialista. Deputado João Almeida entende que não, mas houve, de facto, um fortíssimo aumento dos instrumentos de regulamentação e regulação coletiva publicados entre 2016 e 2019, os quais abrangeram, em média, 862 000 trabalhadores. Deputado João Almeida? É precisamente mais do dobro da média anual do período entre 2012 e 2015, que foi de 366 000 trabalhadores abrangidos. Esta dinamização da contratação coletiva permitiu uma grande valorização dos salários. Os trabalhadores abrangidos por contratação coletiva tiveram uma valorização média superior a 13% e uma valorização real de cerca de 8%, descontados os fatores da inflação. A contratação coletiva é, pois, um instrumento poderosíssimo de negociação coletiva, de estabilidade das relações de trabalho, de valorização dos salários, que tem de ser promovida, nunca ignorando os frágeis equilíbrios com que lidamos, quando tratamos de matérias laborais. É isso que o Governo faz, e o PS, naturalmente, acompanha-o, ao promover a suspensão excecional dos prazos associados à sobrevigência e caducidade. Esperamos que esta proposta possa vir a ser aprovada, porque esta moratória previne externalidades negativas sobre dimensões consolidadas do modelo de regulação social e laboral que temos em Portugal, como sejam o diálogo social e a negociação coletiva. Por isso, entendemos que esta proposta corresponde à defesa do diálogo social, à contratação coletiva de cariz setorial e empresarial e, de uma forma geral, àquilo que está inscrito e consagrado na Constituição da República Portuguesa, em termos de contratação coletiva, não por acaso no capítulo que diz respeito aos direitos, liberdades e garantias dos trabalhadores portugueses. Termino, Sr. Presidente, dizendo que, com a aprovação desta proposta, como esperamos que suceda aqui, hoje, oferecemos um verdadeiro cinto de segurança às relações laborais, numa altura de grande instabilidade, oferecendo o tempo necessário a trabalhadores e empregadores para trabalharem outras soluções e para que o Governo possa também, ele próprio, propor outras alterações em matéria de legislação laboral, sem abrir a porta à desproteção daquilo que, entretanto, ao longo destes anos, já conseguimos construir. Aplausos do PS.
Deputados, passamos à fase de conclusão deste debate, seguindo, agora, a ordem inversa das autorias das iniciativas legislativas. Deputado José Luís Ferreira se pretende utilizar o tempo de que ainda dispõe.
Não, Sr. Presidente.
Então, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.as Deputadas: No final deste debate, há duas notas que não poderíamos deixar de fazer. Por um lado, as intervenções que a direita parlamentar fez relativamente àquilo que é a essência da relação laboral, do Código do Trabalho e da necessidade de proteção dos trabalhadores deveriam fazer qualquer pessoa corar de vergonha. Deputados, não é possível que venham aqui dizer que, neste momento, se quer proteger mais o trabalhador, quando, efetivamente, numa relação laboral, o trabalhador é a parte mais fraca. Daí o Código do Trabalho ter, de facto, como essência, a proteção do trabalhador. E não se lembraram do diálogo social, não se lembraram de falar com os sindicatos nem de nenhuma concertação social quando foi a hora de esquartejar completamente o Código do Trabalho e implementar medidas ao arrepio de tudo aquilo que era o bom senso nas relações laborais.
Queira concluir, Sr.ª Deputada, por favor.
Vou terminar, Sr. Presidente. Só usam o diálogo social quando lhes interessa.
Sempre!
Sr. Presidente, mesmo para terminar, a pergunta que fica neste debate para o PS e para o Governo é esta: se se concorda que a caducidade da contratação é um problema e é um mecanismo que desprotege os trabalhadores e se já vamos na segunda moratória deste mecanismo, porque não avançar para uma solução definitiva relativamente ao problema?! Isto é o que os sindicatos e os trabalhadores querem saber neste momento. Aplausos do BE.
Tem, agora, a palavra, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Há um exercício e uma questão que se impõem neste momento, aliás, duas questões. Uma é a de saber quem é que ganha com a caducidade da 7 contratação coletiva e a outra é a de saber quem perde com a caducidade da contratação coletiva. E estes quase 20 anos da introdução deste elemento, porque ele remonta a 2003, a um Governo do PSD/CDS, têm demonstrado que quem ganha com a caducidade da contratação coletiva é o patronato,…
Bem lembrado!
… que bloqueia negociações, que faz chantagem sobre os sindicatos, dizendo que não aumenta salários, se os sindicatos não aceitarem reduzir direitos. São as associações patronais e o patronato que têm ganho com a caducidade da contratação coletiva, utilizando, aliás, todo o tipo de mecanismos e de subterfúgios para chantagear os sindicatos e os trabalhadores e para retirar direitos.
Queira fazer o favor de concluir, Sr.ª Deputada.
Mesmo para terminar, perdem os trabalhadores, os muitos que não estão abrangidos e os muitos que perderam direitos ao longo de todos estes anos. E o exemplo que demos, na intervenção inicial, dos trabalhadores da indústria alimentar é bem evidente. Deputados, são mais de 50 000 trabalhadores que, há 10 anos, não têm revisão da contratação coletiva e a esmagadora maioria leva para casa o salário mínimo nacional, porque o patronato se recusa a negociar, porque o patronato bloqueia a contratação coletiva. Deputados não dirigiram, sequer, uma única palavra! Aplausos do PCP e do PEV.
Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional, Miguel Cabrita.
Deputados: Creio que, neste debate, devemos distinguir a dimensão conjuntural da dimensão estrutural. Sobre a dimensão conjuntural, percebo que dar um horizonte de segurança e estabilidade aos trabalhadores e uma proteção especial aos trabalhadores e aos contratos coletivos existentes, durante dois anos, é algo que as bancadas do PSD e do CDS não compreendem. Não faz as vossas delícias! Percebo isso perfeitamente,… Protestos do PSD. … mas acreditem que os trabalhadores também percebem, e aqueles que defendem a negociação coletiva percebem-no perfeitamente. Quanto à dimensão estrutural, gostaria de saudar as propostas que foram aqui trazidas. É sabido que temos, porventura, algumas divergências no modo como vemos a negociação coletiva, mas uma coisa sabemos: defendemos todos a negociação coletiva e temos uma preocupação genuína com a cobertura dos trabalhadores por esta realidade. A direita foi capaz de dizer aqui que, durante o Governo PSD/CDS, houve um aumento da negociação coletiva. Vejam bem! Deputado!
O documento é seu! É seu!
Consigo, discuto onde quiser, as vezes que quiser, os números que quiser, sobre qualidade do emprego e contratação coletiva. Aplausos do PS. É falso o que disse, é literalmente falso! Não há outra maneira de o dizer. O que queria dizer sobre isto é que o direito à negociação coletiva tem de ser defendido e valorizado, não apenas por ser um direito constitucional, que é, obviamente, uma questão fundamental, mas porque é algo substantivamente importante para os trabalhadores e para as empresas. Na nossa visão, o direito à negociação é, apesar de tudo, distinto do direito a um contrato em concreto, de modo eternizado. Entendemos que a negociação coletiva para ser útil, valorizada e sustentável tem de se conseguir atualizar, tem de ser adequada à realidade e tem de ter mecanismos que promovam a sua renovação. Hoje em dia, é sabido que existe no Código do Trabalho o mecanismo da caducidade — essa possibilidade existe —, que os prazos estão longe de ser imediatos e que o tratamento mais favorável existe num conjunto de matérias muito amplas. Mas significa isto que a lei é perfeita, que não é passível de ser discutida, escrutinada e alterada? Nesta matéria, como noutras, é evidente que o Governo tem de estar democraticamente disponível para essa discussão e tem de estar disponível para ouvir não apenas os partidos, mas também os parceiros sociais, que acompanham o mercado de trabalho e que têm, nessa matéria, uma responsabilidade muito particular. Portanto, para concluir, Sr. Presidente, aquilo que queria aqui dizer é que não temos uma visão fixista e determinista nem dos contratos coletivos nem das leis que os enquadram. Por isso, qualquer lei, incluindo o Código do Trabalho, está sujeita a discussão e a escrutínio. E, quanto às propostas que existirem, naturalmente, temos abertura para as discutir, nesta sede, como em sede de concertação social, porque, como também é sabido, defendemos que as matérias laborais têm de ter um acompanhamento muito próximo dos parceiros sociais. Aplausos do PS.
Deputado João Almeida, pelo que fará o favor de informar a razão da sua inscrição.
É para uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, nós vamos ser chamados a votar a proposta de lei que hoje foi aqui apresentada. Essa proposta de lei deu entrada no Parlamento com um documento de suporte que tem dois gráficos da DGERT (Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho), os quais indicam a evolução da contratação coletiva em Portugal nos últimos anos. Protestos do PS. Esses gráficos demonstram que, entre 2008 e 2011, a contratação coletiva diminuiu e, entre 2012 e 2015, a contratação coletiva aumentou.
E a interpelação é…
Secretário de Estado, que apresentou a proposta de lei, disse o contrário do que diz o documento que o Governo nos apresentou,…
Isso é uma intervenção!
Secretário de Estado.
Deputado deve fazer fé,… 7
Eu tenho de votar esclarecido!
Deputado fará fé em quem muito bem entender, como é óbvio, e votará, certamente, de maneira esclarecida, no momento de tomar a decisão. Passamos ao ponto seguinte da ordem de trabalhos, que consiste no debate conjunto do Projeto de Resolução n.º 729/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo um conjunto de medidas para utilização mais eficaz e eficiente dos fundos da União Europeia, nomeadamente no âmbito da Política de Coesão, do Plano Estratégico da Política Agrícola Comum e do Plano de Recuperação da União Europeia, do Projeto de Lei n.º 589/XIV/2.ª (IL) — Criação e manutenção do Portal da Transparência por uma entidade independente, na generalidade, e dos Projetos de Resolução n.os 714/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo que apresente à Assembleia da República relatórios trimestrais sobre a negociação e a execução dos fundos europeus atribuídos a Portugal ao abrigo do Programa Next Generation e do Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027 e a respetiva implementação do plano de recuperação económica Portugal 2020-2030 e 748/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo que proceda à criação de uma plataforma pública demonstrando, de forma transparente, acessível e territorializada, a alocação dos fundos europeus atribuídos a Portugal através do Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027 e do fundo de recuperação Próxima Geração UE. Deputado Nuno Fazenda.
Deputados: Para enfrentar a maior crise de sempre, o Estado português terá ao seu dispor o maior pacote de fundos europeus de que há memória. A gestão dos fundos comunitários em Portugal tem sido reconhecida e elogiada pelas instituições europeias, nomeadamente pela própria Comissão Europeia. Todos os anos os relatórios e contas inerentes aos fundos comunitários têm sido aprovados pela Inspeção- Geral de Finanças e pela Comissão Europeia, os quais são depois supervisionados pelo Tribunal de Contas Europeu. A materialidade do erro na gestão dos fundos, em Portugal, tem sido sempre abaixo dos 2% — dos melhores desempenhos na Europa. Por isso mesmo, Portugal nunca teve qualquer suspensão de pagamentos e somos dos poucos da Europa que nunca a tivemos. Não obstante o bom desempenho de Portugal na gestão dos fundos europeus, é sempre possível fazer ainda mais e melhor, para termos ainda mais transparência, maior escrutínio público e melhores decisões na aplicação dos fundos europeus. E, tendo em conta o grande volume de fundos europeus que Portugal irá receber, a responsabilidade é acrescida. Essa é uma responsabilidade que convoca todos, o Governo, os partidos políticos, as instituições e os promotores de candidaturas que terão de conceber bons projetos e executá-los dentro dos prazos. É neste contexto que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista dá também o seu contributo, apresentando um projeto de resolução com recomendações para uma utilização ainda mais eficaz e eficiente dos fundos da União Europeia. E, neste sentido, recomenda o seguinte: em primeiro lugar, é essencial a adoção de um «Simplex» para os fundos comunitários. Sem se perder o rigor e a transparência, é crucial continuar a agilizar procedimentos e a eliminar barreiras burocráticas, nomeadamente no âmbito do Portugal 2020-2030. Este é um ponto crítico. Para isso, recomenda, também, a constituição de um grupo técnico interministerial que formule propostas para a simplificação na gestão dos fundos europeus, um grupo de trabalho que junte as várias entidades envolvidas na gestão dos fundos, para termos mais simplificação e menos burocracia. Em terceiro lugar, recomenda que promova a contratualização de investimentos públicos com sustentação e com responsabilização das partes envolvidas em torno de prazos, objetivos e resultados, para que haja uma maior previsibilidade e celeridade na execução dos projetos. Em quarto lugar, recomenda maior proximidade territorial no modelo de governação dos fundos comunitários, valorizando as competências das comissões de coordenação e desenvolvimento regional e das entidades intermunicipais. Em quarto, maior proximidade territorial no modelo de governação dos fundos comunitários, valorizando as competências das Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional e das Entidades Intermunicipais. O modelo de governação do Portugal 2030, aprovado em Conselho do Ministros, aponta precisamente para este princípio, que deve agora ser concretizado no terreno. Em quinto, o reforço das estruturas de gestão dos fundos europeus. O trabalho realizado pelas atuais estruturas do Portugal 2020 deve ser reconhecido, mas agora a exigência é muito maior, pois Portugal terá de executar, por ano, duas a três vezes mais do que em qualquer um dos anteriores quadros comunitários. Por isso, é essencial dotar estas estruturas com mais recursos — humanos e tecnológicos. Por fim, importa reforçar a informação, a comunicação e o esclarecimento às empresas, às instituições e aos cidadãos para que possam conhecer melhor os apoios comunitários disponíveis, as suas regras e os mecanismos de financiamento existentes. É essencial dar a conhecer, de forma mais ampla e mais simples, os apoios disponíveis dos programas europeus. Para concluir, a boa aplicação sobre os fundos europeus é um desafio que convoca todos, que não dispensa ninguém e que ninguém se deve dispensar de fazer. É isto que hoje se coloca, também, à discussão e consideração desta Assembleia. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Podemos discutir a alocação que cada partido faria dos fundos europeus que Portugal vai receber nos próximos 10 anos, mas creio que é consensual que, qualquer que seja a alocação, ela deve ser o mais transparente possível. Isto porque a transparência na alocação destes fundos não é apenas um imperativo ético, é, também, um valioso contributo para aumentar a sua eficácia. É fundamental que este dinheiro — que todos iremos pagar, mais tarde ou mais cedo, mesmo o que diz respeito a subvenções — tenha um impacto real na vida das pessoas, para que Portugal não desperdice esta oportunidade para se modernizar. Os fundos estruturais europeus têm sido utilizados, no passado, com eficácia discutível e com transparência questionável. Agora que vamos ter o dobro, ou mais, dos fundos para executar todos os anos, os riscos de agravar a situação, seja ao nível da eficácia, seja ao nível da transparência, são grandes. Talvez por estar ciente disto, este Parlamento aprovou a inclusão da criação do Portal da Transparência no Orçamento do Estado para 2021. Até o PS, que primeiro votou contra a proposta do Iniciativa Liberal — não sei se foi a palavra transparência que vos transtornou! —, acabou por viabilizá-la. E o Bloco de Esquerda aparece aqui, a querer ficar na fotografia, trazendo uma recomendação para o Governo fazer exatamente o que já foi aprovado no Orçamento. O que o Iniciativa Liberal traz hoje aqui é diferente. Para que o Portal da Transparência cumpra o seu papel, consideramos que é essencial que a sua conceção, implementação e manutenção correspondam aos mais altos padrões técnicos e de fiabilidade. Por isso, propomos que esse trabalho seja executado por uma entidade especializada e independente, contratada pela Agência para o Desenvolvimento e Coesão, mediante concurso público. Seria irónico que o Portal da Transparência não fosse, ele próprio, transparente.
Deputado Duarte Marques.
Deputados: Hoje é um dia em que se fala de transparência e de boa execução dos fundos europeus. No dia em que se recorda também a morte de Francisco de Sá Carneiro, é importante falarmos do lado positivo da política. 7 Estamos aqui reunidos, concordando quase todos com o mesmo, inclusive o Partido Socialista que tanto se indignou com as críticas que o PSD fez à utilização dos fundos comunitários nos últimos anos e que subscreve hoje, num projeto de resolução, todas as críticas que nós fizemos. Para um partido laico, é um grande ato de contrição. Mas isso é positivo e deve merecer o nosso aplauso. A proposta do PSD é muito simples. No que toca às verbas europeias, as verbas da solidariedade europeias, o Governo e esta Assembleia da República devem ter um momento em que possamos conhecer concretamente os dados, os valores da execução, os beneficiários, os indicadores, com total transparência. Temos uma nova oportunidade de fazer reformas estruturais em Portugal. Temos ainda metade do atual programa-quadro por utilizar, o valor equivalente ao total da «bazuca» europeia. Temos 12 mil milhões de euros por usar, quase 13 mil milhões de euros que vêm da «bazuca» europeia e temos ainda o próximo programa- quadro. É uma oportunidade que não devemos desperdiçar e que devemos às futuras gerações. O PSD tem três propostas muito concretas, que só podem ter o acordo de todos. Em primeiro lugar, propomos que o Governo apresente um relatório trimestral sobre a execução dos fundos comunitários quer do atual programa-quadro, como do próximo, quer da «bazuca» europeia. Em segundo lugar, defendemos que o ministro responsável por esta área venha trimestralmente ao Parlamento apresentar e discutir o relatório de execução. Temos de executar rápido e bem. Não é gastar muito e depressa, é executar rápido e investir bem! Em terceiro lugar, propomos que a plataforma digital, que toda a gente já defende e que o PSD defende há vários meses, tenha a documentação relacionada com a execução e com a negociação, e que diga quais são os projetos candidatos e aprovados, quem são os beneficiários, os produtores, qual a taxa de execução e quais os objetivos indicadores, para que todos possamos ter a mesma informação. Não podemos limitar-nos a um ato de fé em relação ao que o Governo anuncia. Temos de ter informação prática para podermos fazer o nosso trabalho. Se todos soubermos respeitar este princípio, Portugal vai sair melhor, ou seja, vai sair mais resiliente, com maior capacidade de investimento e a economia vai crescer. Se tiver transparência, o Governo poderá contar com o apoio de um Parlamento que promove a transparência e, sobretudo, a boa execução dos fundos comunitários. Aplausos do PSD.
Para apresentar o Projeto de Resolução n.º 748/XIV/2.ª, em nome do Grupo Parlamentar do BE, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso.
Deputados: Discutimos um conjunto alargado de propostas legislativas sobre uma preocupação comum não só ao Bloco de Esquerda e aos outros partidos políticos, mas a toda a sociedade portuguesa: garantir que a aplicação dos eventuais fundos europeus seja conduzida de forma eficiente e transparente, sendo disponibilizada a informação necessária para o escrutínio democrático que se exige.
Muito bem!
O projeto de resolução apresentado pelo Bloco de Esquerda recomenda ao Governo que proceda à criação de uma plataforma digital pública que demonstre, de forma transparente, acessível e territorializada, a alocação dos fundos atribuídos a Portugal através do Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027 e do fundo de recuperação Próxima Geração EU. Apesar de o Quadro Financeiro Plurianual poder conduzir a uma nova vaga de austeridade — através das regras de restrição de défice que foram suspensas, mas não eliminadas —, e pese embora a dimensão limitada do fundo de recuperação Próxima Geração UE, particularmente tendo em conta os cortes anunciados para as áreas da coesão e da agricultura, ainda assim, é inegável o peso destes fundos no reforço do investimento público em áreas fundamentais para o nosso País como a saúde, a educação, a agricultura ou as infraestruturas. A experiência de períodos de programação anteriores evidenciou que a aplicação dos fundos estruturais nem sempre foi conduzida de forma eficiente. Constataram-se também falhas na divulgação e acessibilidade da informação. Estes fatores, aliados ao facto de a execução financeira que agora se avizinha ser quase o triplo do que aconteceu em anos anteriores, aprofundam a importância dos mecanismos de transparência. A disponibilidade de toda a informação num portal único, devidamente simplificada e com uma diferenciação territorial, aumentaria a transparência, facilitaria a proximidade geográfica e a possibilidade de escrutínio dos processos. Importa simplificar a informação de modo a permitir um real envolvimento não só das instituições do Estado, mas também da sociedade civil e das populações em geral, contribuindo para uma melhor utilização destes fundos. Para garantir a exigente implementação e funcionamento desta plataforma pública, propomos que se proceda também a um reforço dos recursos humanos, tecnológicos e financeiros. Estas caraterísticas, que são as características principais da proposta do Bloco de Esquerda, encontram-se também nas propostas apresentadas quer pelo PS quer pelo PSD e até na proposta apresentada pelo Iniciativa Liberal que, em sede de Orçamento do Estado, acompanhámos. Por isso, também as aprovaremos. Essa aprovação, no entanto, não implica qualquer diminuição do nosso compromisso de continuarmos a acompanhar aqui, com exigência e rigor, todas as fases do processo relativo aos fundos europeus.
Muito bem!
O projeto apresentado pelo Partido Socialista, que aqui discutimos, refere especificamente o Plano Estratégico da Política Agrícola Comum (PEPAC), mas, enquanto isso, o Governo colocou esse mesmo Plano Estratégico em consulta pública só até, pasme-se, dia 11 de dezembro de 2020! Coincidindo com a discussão do Orçamento do Estado e em plena pandemia, o Governo considera suficientes escassos 26 dias para a análise de toda a informação que foi disponibilizada apenas no dia 16 de novembro. Sobre transparência, comunicação e valorização da participação cidadã, estamos entendidos! Para contribuir para ultrapassar esta situação, o Bloco de Esquerda apresentou um projeto de resolução com vista ao alargamento do prazo da primeira fase do processo de consulta pública do PEPAC e à capacitação de pessoas e instituições que contribuam para diminuir os problemas ambientais e socioeconómicos que a sua implementação tem causado em Portugal. Estamos disponíveis para, em sede de especialidade, contribuir para a construção de uma proposta que consensualize a melhor forma de responder à intenção que é comum: simplificar e tornar transparente a alocação dos fundos europeus a Portugal.
Muito bem!
A proposta apresentada pelo Iniciativa Liberal pretende externalizar a criação e a manutenção deste Portal da Transparência. Propõe um concurso público para uma nova PPP (parceria público-privada) que seria concretizada, e cito, «(…) através da celebração de contrato de aquisição de serviços com uma entidade independente (…)», subentende-se, privada. Não nos parece que seja esta a melhor forma de simplificar e garantir a transparência, pelo que não acompanharemos a proposta do IL. Aplausos do BE.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Leal, do PAN.
Deputados: Discutimos hoje um conjunto de recomendações no sentido de assegurar uma gestão mais participada dos fundos europeus, as quais acompanhamos na generalidade. Vemos, porém, com muitas cautelas a questão da simplificação da gestão, uma vez que, sendo importante assegurar a execução eficaz e célere destes fundos, não menos importante é a garantia de que essa gestão não passa por cima dos limites impostos pela lei. 7 Isto porque, conforme o PAN tem afirmado repetidamente, os riscos de corrupção e de conflitos de interesses no âmbito da gestão dos fundos europeus não só não desapareceram como são ainda maiores no contexto de crise sanitária da COVID-19. Tais riscos têm de nos preocupar e mobilizar a todos, uma vez que, como é sabido, o OLAF, o organismo anticorrupção da União Europeia, afirmou já que 0,44% dos fundos estruturais e de agricultura recebidos entre 2015 e 2019 deveriam ser recuperados pela Comissão Europeia devido ao seu uso indevido e a irregularidades na sua utilização. Esta percentagem significa que somos o terceiro país que mais perde em fundos europeus para as irregularidades financeiras e isso tem de ser evitado a todo o custo, principalmente numa altura em que o ritmo de investimento será duas a três vezes superior ao de anos anteriores, na ordem dos 6 mil milhões de euros por ano, dinheiro que tanta falta nos vai fazer para a retoma económica do País. Para o PAN, o caminho para o evitar tem de passar por impedir o aligeiramento acrítico dos mecanismos de controlo, bem como pela criação de novos mecanismos de transparência e, acima de tudo, de participação cidadã. Tem sido esse o caminho que temos feito. Por isso, rejeitámos, com o nosso voto «contra», as recentes alterações ao Código dos Contratos Públicos que, em nosso entender, aumentavam os riscos que apontamos. Numa postura proativa, que procura a construção de pontes pela positiva no sentido de assegurar novos mecanismos de participação cidadã, propusemos e conseguimos aprovar, em sede de Orçamento do Estado para 2021, o aumento da transparência dos negócios do hidrogénio verde e a criação de um portal da transparência para os fundos europeus que divulgue aos cidadãos, de forma clara, acessível e desagregada, em tempo real, as medidas e os projetos apoiados, o seu custo orçamental, o número de beneficiários, as entidades beneficiárias e os critérios de atribuição, assim como as diferentes fases processuais e o seu grau de execução. Conseguimos estes avanços em matéria de transparência, mas agora é tempo de o Parlamento assegurar que este processo seja o mais participado possível e que, contrariamente ao habitual, não fique de costas voltadas para o escrutínio da sociedade civil. Para o assegurar, é essencial que, seguindo os bons exemplos recentes da convenção dos cidadãos pelo clima, criada em França, ou da assembleia de cidadãos para a reforma do sistema democrático, na Alemanha, se assegure a criação uma comissão independente, composta por organizações representativas da sociedade civil e por cidadãos independentes, sem ligações partidárias. A essa comissão caberá acompanhar todas estas fases relativas aos fundos europeus que vão chegar em breve, esperando nós que auxilie, com os seus contributos, a comissão parlamentar de acompanhamento para a fase de recuperação.
Deputado Bruno Dias, do PCP. Deputado.
Deputados: Desde a primeira hora que o PCP tem manifestado a exigência de uma política de gestão dos fundos estruturais e de investimento, que assuma uma gestão não apenas transparente, mas democrática, descentralizada, orientada para o desenvolvimento público local e regional e não para uma gestão burocrática fechada, orientada para o financiamento de grandes empresas e inacessível para agentes locais de desenvolvimento.
Deputado Bruno Dias, do PCP. Deputado.
Deputados: Desde a primeira hora que o PCP tem manifestado a exigência de uma política de gestão dos fundos estruturais e de investimento que assuma uma gestão não apenas transparente, mas democrática, descentralizada, orientada para o desenvolvimento público local e regional e não para uma gestão burocrática fechada, orientada para o financiamento de grandes empresas e inacessível para agentes locais de desenvolvimento. A resposta necessária para os problemas nacionais não é compatível com as escolhas que têm sido expressas nas opções da União Europeia e dos fundos comunitários. A visão e as opções que os percorrem não inscrevem a necessária valorização dos trabalhadores, dos seus salários e direitos, mas propõem a manutenção de todos os instrumentos do neoliberalismo, iludem por completo os constrangimentos impostos pela ausência de uma soberania monetária e por uma dívida pública que consome concursos públicos indispensáveis, assumem o Estado como facilitador e financiador dos grupos económicos e ignoram o domínio, pelo capital estrangeiro, de empresas e setores estratégicos. O desenvolvimento do País exige opções soberanas não dependentes dos critérios e decisões de terceiros. Precisa de uma agenda própria, que olhe para os problemas nacionais sem condicionamentos nem constrangimentos, nomeadamente na utilização dos fundos comunitários, mas também exige uma aposta do investimento público e no financiamento nacional próprio, que permita enfrentar e vencer esta dependência face aos fundos europeus, que limita e compromete a capacidade do País, no plano estratégico e até político, nas opções soberanas de desenvolvimento de que não podemos abdicar. As várias iniciativas que estão em apreciação neste ponto da agenda da sessão plenária, não merecem, na generalidade, objeções de fundo quanto às medidas que são propostas. Não podemos é deixar de sublinhar que, estando em causa questões que remetem para a gestão e aplicação dos fundos estruturais, que se espera que hão de vir, a verdade é que há opções políticas que estão e estarão plasmadas no acordo de parceria que irá ainda ser realizado, mas que decorrem, desde logo, das decisões no quadro das instituições da União Europeia, e tudo indica que vai correr ainda muita água debaixo da ponte, como, aliás, ficará evidente mais logo, no debate sobre a próxima reunião do Conselho Europeu. Deputados, não podemos deixar de fazer também algumas observações, desde logo o facto de não concordarmos com o alinhamento estratégico e político que o Governo e o PS defendem relativamente à governação e gestão dos fundos comunitários, no alinhamento dessas opções com as opções da chamada «descentralização», que mais não é do que a municipalização e a transferência de competências para os municípios que o Governo tem estado a querer impor. Por outro lado, não deixamos de sublinhar que é importante salvaguardar não apenas a gestão pública e a salvaguarda da transparência nesse acompanhamento do escrutínio e monitorização, mas, desde logo, o controlo público desses mecanismos e não a delegação em medidas de tipo PPP (parceria público-privada), como temos vindo aqui a observar. Por outro lado, ainda, o problema não é tanto o que está lá escrito, mas o que não pode ficar por dizer. É que a prioridade na aplicação dos fundos estruturais e de investimento tem de ser, de facto, o investimento público na modernização das infraestruturas nacionais, a concretização dos equipamentos necessários aos serviços públicos, a resposta aos problemas das populações, e, desde logo, o combate às assimetrias regionais e pela coesão territorial. Deputados, não há portais na internet que resolvam o problema. Mais vale mesmo prevenir do que remediar, e a questão está mesmo ao nível das opções políticas e da estratégia de desenvolvimento que a gestão destes fundos e a sua aplicação deve corporizar e traduzir. Aplausos do PCP.
Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputados: Antes de mais, queria saudar os diferentes partidos por estas iniciativas e frisar que o CDS, em tudo o que seja escrutínio, transparência, fiscalização daquilo que são os fundos da União Europeia, como é evidente, está e estará de acordo. Queria, no entanto, sublinhar o projeto de resolução apresentado pelo Partido Socialista. Deputado Nuno Fazenda, que o CDS estaria em condições de apresentar um texto idêntico ao texto que os 7 senhores apresentam, porque revela, embora nós tenhamos sentido alguma estranheza, uma enorme preocupação com aquilo que é a aplicação e o acompanhamento dos fundos comunitários. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista tem-se revelado uma espécie de repartição do Governo, uma espécie de direção-geral — vá lá —, e uma direção-geral bastante preocupada, muito preocupada. Basta ler o texto aqui apresentado pelo Partido Socialista. E o que é que o Partido Socialista, a tal direção-geral, vem pedir ao Governo? Vem pedir um «Simplex», vem pedir transparência, vem pedir previsibilidade, vem pedir celeridade, vem pedir mais recursos humanos e mais recursos materiais, vem pedir eficiência, vem pedir escrutínio público, vem pedir mais mecanismos de informação e de esclarecimento. Portanto, este é o PS do Parlamento que desconfia do PS no Governo. Nós, CDS, acompanhamos, precisamente, essa desconfiança sobre o mundo que aí vem. Mas já não é inédito este travão que o próprio Grupo Parlamentar do PS, a tal direção-geral, aplicou aquando da contratação pública. Recordemos: o Governo, naquilo que eram contratações ao nível das consultas prévias, propôs e apresentou no Parlamento uma proposta de 5,3 milhões de euros. O Partido Socialista reduziu e apresentou aqui uma proposta de 750 mil. Depois, ficou em 1 milhão de euros. Portanto, há aqui uma grande desconfiança da parte do Partido Socialista relativamente ao Governo, e nós acompanhamos isso. Há que destacar, também, o seguinte — é importante, e tenho-o referido aqui várias vezes: o Sr. Primeiro- Ministro quando anunciou ao País o pacote de medidas de apoio à economia, às empresas, àquilo a que se vão poder candidatar, estava a falar de qualquer coisa como cerca de 6 mil milhões de euros. O problema é que as empresas não sabem o que o Primeiro-Ministro está a dizer, o que significa que o Governo e o Sr. Primeiro- Ministro, para chegarem aos tais 6 mil milhões de euros, fizeram contas, analisaram, souberam exatamente quais os projetos, quais as candidaturas e que empresas podiam concorrer, precisamente para não se ouvir aquela coisa muito comum que se ouve: a de que, sempre que há fundos, é para os amigos, é para umas empresas… É para evitar isso. Até porque, sendo esta uma oportunidade única que o País tem, é importante que a informação esteja disponível, e disponível de forma clara, com indicação de prazos, principalmente para as micro e pequenas empresas, que são as que têm, muitas vezes, mais dificuldades em aceder à informação, de forma a que possam ter essa informação disponível e, como é evidente, possam candidatar-se e beneficiar, também, desses mesmos fundos. A terminar, Sr. Presidente, quero sublinhar a nossa concordância com os projetos apresentados e reafirmar que acompanhamos o Partido Socialista do Parlamento na desconfiança e nas reservas que tem relativamente ao Partido Socialista no Governo. Estaremos, pois, aqui para votar favoravelmente as várias iniciativas.
Deputado Emídio Guerreiro, do PSD.
Deputados: Quatro anos! Deputados do Partido Socialista levaram quatro anos para reconhecer a justeza daquilo que aqui fomos defendendo e solicitando ao Governo! Deputado Nuno Fazenda por, em pouco mais de um ano, ter convencido os seus colegas de grupo parlamentar a alterar a posição. Felicito-o por isso, porque, de facto, vir agora ao encontro do que fomos solicitando ao longo destes quatro anos é importante e é uma evolução muito positiva que o Partido Social Democrata regista. Mais transparência, mais controlo, mais descentralização, reforço nas estruturas de gestão e de controlo dos fundos comunitários foi aquilo que nós fomos reclamando ao longo dos últimos anos e que o Partido Socialista nunca quis. E podia tê-lo feito quando, por ocasião da reprogramação do Portugal 2020, mais uma vez, nós solicitámos que, nesse âmbito, fossem tomadas medidas para acelerar os procedimentos de modo a que os fundos chegassem aos seus destinatários. O que houve foi, de facto, uma preocupação do Governo, acompanhado pelo Partido Socialista, em diminuir a dotação dos fundos operacionais regionais para os pôr nos fundos de alcance nacional, sem mexer nas regras, ou melhor, mexendo e diminuindo a capacidade de intervenção das comissões de coordenação, que deviam ser valorizadas e que, nesse momento, foram claramente ostracizadas. Por isso, reconheço esta evolução do Partido Socialista, mudança essa que, mais uma vez, saúdo. Se o Partido Socialista tivesse ouvido aquilo que o PSD solicitou, sobretudo a partir do debate da reprogramação do Portugal 2020, e ao longo dos múltiplos momentos que aqui tivemos, se calhar, nesta altura, não faltariam executar 12 mil milhões do Portugal 2020, que, supostamente, termina no final deste mês.
Bem lembrado!
Podíamos ter sido mais céleres e mais eficazes a canalizar as verbas a favor das empresas, das famílias, das autarquias, enfim, do próprio investimento, mas não foi essa a opção. Claro que, quando olhamos para os números do investimento público ao longo da governação socialista dos últimos cinco anos, percebemos que o investimento público andou abaixo dos níveis, batendo records dos últimos 60 anos, em 2016, do menor investimento público!
Muito bem!
De facto, isso não é alheio à forma como geriram esse investimento. Por isso, tenho dúvidas de que esta evolução do Partido Socialista seja bem acolhida pelo Sr. Ministro Nélson de Souza, que nunca quis saber de nada disto, ou seja, de criar mais controlo, mais transparência, mais descentralização, reforçar as competências das CCDR (comissões de coordenação e desenvolvimento regional), das comunidades intermunicipais. Pode ser que essa evolução que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista demonstra agora se reflita também no Governo. Seria bom para todos, porque quando nós olhamos para aquilo que aí vem, a ambição de executarmos duas ou três vezes mais fundos comunitários por ano do que aquilo que temos executado nos últimos anos, é, de facto, um trabalho enorme, eu diria que seriam quase os «doze trabalhos de Hércules». Por isso, se não formos capazes de perceber que é preciso ter confiança nos parceiros a quem compete a decisão, junto do terreno onde aquilo pode ter eficácia e ser mais rápido, não iremos conseguir. Iremos continuar a ter anúncios, anúncios, anúncios, e, infelizmente, perderemos a oportunidade. Espero que assim não seja, porque, para bem de Portugal e dos portugueses, o Governo não pode, de facto, continuar com esse modo de proceder e de executar os fundos comunitários. Aplausos do PSD.
Deputado Nuno Fazenda, do Partido Socialista.
Deputados: Gostaria de começar por saudar as várias questões que foram colocadas e dizer que, porventura, talvez por distração, alguns dos intervenientes não terão entendido bem ou não terão ouvido com atenção aquilo que eu disse. Em primeiro lugar, foi afirmada, e de forma explícita — e é reconhecido, não só pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, mas também pelas instituições europeias —, a boa gestão dos fundos comunitários em Portugal. Isso é feito a vários níveis, mas falemos de dois. Primeiro, vamos ver como é que tem sido a execução. Referiram que a execução é baixa. Ora bem, eu mostro-vos um gráfico, que não sei se conhecem, no qual, em 15 países, Portugal é o segundo país com maior execução de fundos comunitários — em 15 países! O orador exibiu o gráfico que mencionou. Trata-se de países com orçamentos acima dos 7 000 milhões de euros. E esta boa execução dos fundos comunitários quer dizer que Portugal não perdeu fundos comunitários no âmbito da regra n+3, ao contrário de outros países, como a Espanha, o Reino Unido, e por aí fora. 7 Aplausos do PS. Portugal soube gerir bem e conseguiu executar bem os fundos comunitários. Mas, para além da execução, em que somos, no âmbito europeu, o segundo melhor país de 15 países, temos de ver também o rigor. Gerimos com rigor ou não gerimos com rigor? E aquilo que nos dizem as instituições europeias — e não somos nós nem as entidades independentes —, como a Inspeção-Geral de Finanças e o Tribunal de Contas europeus, é que as contas são certificadas e a materialidade do erro está abaixo dos 2%, o que coloca também Portugal como o país que tem tido os melhores desempenhos ao nível da transparência e da gestão dos fundos comunitários.
O Governo tem cinco anos!
Mas isso não quer dizer que esteja tudo bem, com certeza que não. Há sempre margem para se fazer ainda mais e melhor, e é isso que se propõe aqui. O que nós propomos é um «Simplex» para os fundos comunitários. Sabem o que é que os senhores fizeram em relação a isso? Acabaram com o Simplex quando foram Governo e o PS repôs o Simplex para toda a Administração Pública. E esse é um ponto que importa ter presente. Quanto à proposta do PSD, cabe-me só dizer o seguinte: aquilo que trazem ao debate é solicitarem a apresentação de três relatórios trimestrais e a vinda cá dos membros do Governo. Ora, o Governo já cá vem e os relatórios trimestrais já são apresentados.
E então? Isso não quer dizer nada!
Os membros do Governo vêm cá quatro vezes por ano, também trimestralmente. Há uma comissão eventual da COVID só para acompanhamento das medidas de implementação, de recuperação da economia e de aplicação dos fundos comunitários. E, ainda assim, o que os senhores apresentam é uma redundância daquilo que já existe. Os relatórios já são elaborados pela AdC (Autoridade da Concorrência). Era bom que pudessem ver que esses relatórios já existem, mas, porventura, não conseguiram ver e tomar essas notas. Sr. Presidente, creio que estou a chegar ao fim do tempo de que disponho. Se calhar, posso passar a utilizar o tempo que tenho para o encerramento do debate, se assim o Sr. Presidente entender.
Deputado, peço só um momento. Pausa. Deputado.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Podemos concluir este debate referindo três ou quatro notas. A primeira é que o Governo conseguiu, com sucesso, ter o maior pacote de fundos europeus de que há memória. E não só aproveitou esses fundos europeus para enfrentar a maior crise de sempre, como desenvolveu uma estratégia para o País. Desenvolveu referenciais estratégicos que foram objeto de debate público, aprovou recentemente a Estratégia Portugal 2030, aprovou também o modelo de governação para a gestão dos fundos comunitários e assegurou que não teremos um hiato no recebimento dos fundos comunitários. O Portugal 2020 estará em vigor até 2023 e há a possibilidade de usar as verbas do futuro Quadro Comunitário de Apoio com base nas atuais regras. A verdade é que o Governo, nesse aspeto, tem estado à frente do tempo, na medida em que ainda não temos os acordos aprovados na Comissão Europeia e temos já a estratégia, temos o modelo de governação definido e temos também a estratégia para o implementar. Mas, como disse, apesar deste bom desempenho, podemos fazer sempre mais e melhor, e é por isso que propomos a simplificação de procedimentos e o reforço das estruturas de gestão, que têm feito um bom trabalho. E, sobre o reforço das estruturas de gestão, o Governo prevê a contratação de 1000 técnicos superiores para a Administração Pública e também temos em curso a transição digital. Por isso, apesar de o Governo ter desenvolvido várias sessões públicas de esclarecimento ao nível dos fundos comunitários, de divulgar tudo o que são apoios, é evidente que temos sempre margem para simplificar mais a linguagem e para esclarecer melhor os nossos cidadãos e as nossas empresas quanto aos fundos comunitários. Foi isto que procurámos trazer com este projeto de resolução, com recomendações pela positiva para podermos desenvolver melhor a aplicação dos fundos comunitários em Portugal. Primeiro-Ministro e que já tinha sido aprovado no Orçamento do Estado,… Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques. … e, complementarmente, à apresentação de uns relatórios trimestrais, com uma lógica mais burocrático- administrativa, em vez de acrescentar mais valor, porque essa discussão já é feita e nunca o Grupo Parlamentar do Partido Socialista se opôs a que qualquer membro do Governo pudesse prestar esclarecimentos sobre as matérias que quisessem, incluindo as matérias sobre fundos comunitários. Aplausos do PS.
Deputados, terminamos, assim, este ponto da ordem de trabalhos. Vamos agora interromper os nossos trabalhos. Deputados renovem o respetivo registo de presença a partir dessa hora. Deputados tivessem isso em devida conta. Bom almoço. Retomaremos os trabalhos às 15 horas. Está interrompida a sessão.
Do primeiro ponto da ordem do dia consta a leitura da mensagem do Presidente da República sobre a devolução, sem promulgação, do Decreto da Assembleia da República n.º 95/XIV — Aprova medidas especiais de contratação pública e altera o Código dos Contratos Públicos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, o Código de Processo nos Tribunais Administrativos, aprovado em anexo à Lei n.º 15/2002, de 22 de fevereiro, e o Decreto-Lei n.º 200/2008, de 9 de outubro, a que procedo de seguida: «1. Dirijo-me a Vossa Excelência nos termos do n.º 1 do artigo 136.º da Constituição, transmitindo a presente mensagem à Assembleia da República sobre o Decreto n.º 95/XIV. 2. O regime ora proposto visa proceder a uma extensa alteração, nomeadamente ao Código dos Contratos Públicos e ao Código de Processo nos Tribunais Administrativos, com o propósito de simplificar e agilizar procedimentos, tendo por objetivo central facilitar a contratação financiada por fundos europeus, somando-lhe a relacionada com a área dos fogos florestais e o setor agroalimentar. 3. É naturalmente compreensível — e até desejável — a necessidade de simplificação e de aperfeiçoamento de procedimentos em matéria de contratação pública que possam, com rigor, implicar a melhoria das condições de vida dos portugueses e permitir flexibilizar a atribuição e a alocação dos referidos fundos, num contexto excecional, como o que atualmente vivemos, e dentro dos prazos muito limitados que estarão previstos nos respetivos regulamentos. 4. Tal simplificação e aperfeiçoamento supõe, no entanto, como contrapartida, uma atenta preocupação com o controlo, mesmo se a posteriori, da legalidade e da regularidade dos contratos, exigido pela transparência administrativa. Concretamente, um mais elaborado tratamento dos efeitos do controlo a posteriori pelo Tribunal de Contas quanto ao adjudicante e ao adjudicatário e da composição e funções da nova comissão independente de acompanhamento e fiscalização. 5. Nestes termos, devolvo, sem promulgação, o Decreto n.º 95/XIV, solicitando à Assembleia da República que pondere: a. os efeitos quanto ao adjudicante e ao adjudicatário do controlo a posteriori de ilegalidades e de irregularidades detetadas pelo Tribunal de Contas e, bem assim, b. a garantia da presidência da comissão independente de acompanhamento e fiscalização por membro designado pela Assembleia da República, a previsão do alargamento da incompatibilidade de todos os membros com o desempenho de cargos em parceiros económicos e sociais, e a substanciação adicional do papel da comissão, em termos de articulação com o Tribunal de Contas e de conhecimento público da sua atividade.» O Sr. Presidente da República enviou esta mensagem em 5 de dezembro, pelo que a sua leitura foi agendada para hoje, naquele que é o primeiro Plenário após essa data e a Conferência de Líderes. Antes de entrarmos no segundo ponto da ordem de trabalhos, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai fazer o favor de dar conta do expediente. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Muito boa tarde a todas e a todos. Passo a anunciar que deram entrada na Mesa, e foram admitidos pelo Sr. Presidente, o Projeto de Lei n.º 594/XIV/2.ª (PS), que baixa à 13.ª Comissão, e os Projetos de Resolução n.os 774/XIV/2.ª (BE), que baixa à 1.ª Comissão, 775/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 9.ª Comissão, 776/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 9.ª Comissão, 777/XIV/2.ª (BE), que baixa à 8.ª Comissão, 778/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 4.ª Comissão, 779/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 2.ª Comissão, 780/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 9.ª Comissão, 781/XIV/2.ª (PS), que baixa à 8.ª Comissão, 782/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 11.ª Comissão, e 783/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 8.ª Comissão. É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. 8 Vamos, então, entrar no segundo ponto da ordem do dia, de que consta a discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 579/XIV/2.ª (PSD) — Altera o artigo 36.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, de modo a prorrogar o período de admissão de novas entidades ao Regime do Centro Internacional de Negócios da Madeira ou zona franca da Madeira até 31 de dezembro de 2023, em conformidade com o Regulamento (UE) 2020/972 da Comissão, de 2 de julho de 2020, em conjunto com o Projeto de Resolução n.º 648/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que adote um conjunto de medidas de combate aos paraísos fiscais e que realize uma avaliação de custo-benefício do impacto global económico, social e fiscal da zona franca da Madeira. Para abrir o debate, em nome do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa.
Deputados: Existem matérias que, pela sua dimensão e importância, nos devem unir e não dividir. É isso que os portugueses esperam de nós: união e compromisso, quando estão em causa a criação e a manutenção de emprego e uma perspetiva de futuro de criação de riqueza, sobretudo numa altura de pandemia. É esse o caso do Centro Internacional de Negócios da Madeira (CINM), um instrumento extraordinariamente importante para a Madeira mas também para o País. Deputados, de um centro credível e transparente, de um instrumento valioso para a internacionalização das empresas portuguesas; falamos do nosso Centro Internacional, do Centro de Portugal, criado e auditado pela União Europeia. Deputados, um momento de grave crise económica e pandémica como o que atravessamos exige coragem e responsabilidade de cada um de nós, mas em especial do partido que sustenta o Governo, para nos concentrarmos no essencial em detrimento do acessório.
Muito bem!
Deputados, em especial aos da bancada do Partido Socialista: que se concentrem no essencial, que saibam distinguir o que está em causa — a prorrogação do Regime IV — e que evitem intervenções que fomentem o conflito e a crispação em torno de outras questões relativas ao Regime III. Deputados, a nossa iniciativa tem um propósito muito claro e muito simples: aproveitar a janela de oportunidade concedida, em 2 de julho, pela União Europeia, com vista a mitigar os efeitos da COVID-19 na Madeira, e permitir a prorrogação dos benefícios fiscais do Regime IV do CINM a partir de 1 de janeiro. Deputados, não há nenhum fundamento para que esta iniciativa, que apresentámos no dia 30 de outubro, não seja viabilizada por todos os Deputados e por todos os partidos, em especial pelo partido que sustenta o Governo e que tem responsabilidades governativas.
Muito bem!
Repito: não há nenhuma razão, não há nenhum fundamento para votar contra esta iniciativa. Deputados, de uma alteração cirúrgica ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, autorizada pela União Europeia, no âmbito do Regime IV. Deputados, aquilo que o Governo da República não fez e que o Governo espanhol já fez perante as Canárias; é fazer aquilo que, curiosamente, o Governo da República se compromete fazer hoje, através de uma carta de intenções; é exercer uma competência reservada do Parlamento, já que qualquer solução em matéria de benefícios fiscais tem de passar forçosamente por esta Câmara. Deputados, é um propósito e um objetivo comum ao PSD e ao Governo da República. Deputados, nada que impeça o Partido Socialista de viabilizar, já amanhã, esta solução, que, repito, terá forçosamente de passar pelo Parlamento. Esta é também uma oportunidade para esclarecer, de forma séria, a importância do Centro numa região autónoma dotada de órgãos de Governo próprios, ultraperiférica e fortemente dependente do turismo, um Centro que alguns, só por manifesto desconhecimento ou má vontade, querem, numa altura de pandemia, pôr em causa, pedindo estudos de viabilidade, mas que é bastante auditado e fiscalizado, quer pela União Europeia, quer pelas entidades nacionais, conforme demonstram as recentes notícias. Deputados, a Comissão põe em causa a manutenção e o futuro do Centro. Deputados, de todo honesto insinuar sequer que as diferenças interpretativas que foram reveladas, nas vésperas da discussão desta iniciativa, por parte da Comissão — e que são passíveis de recurso — podem beliscar a manutenção do CINM. Deputados, como em tudo, não existem sistemas perfeitos. Deputados, a existência de alguns prevaricadores não pode pôr em causa o todo e um instrumento essencial e imprescindível como este para a Madeira e para o País. Aplausos do PSD.
Deputado André Silva.
Deputados. O nosso País perde, a cada ano, mais de 1000 milhões de euros para a evasão fiscal, ou seja, 101 € por cada português. Com este dinheiro, poderíamos pagar 9% dos gastos do País com educação ou o salário anual de quase 50 000 enfermeiros. O impacto destas perdas no erário público obriga-nos a agir. Agir significa que Portugal e o nosso Governo têm de se bater, no quadro das organizações internacionais de que fazem parte, como, por exemplo, a União Europeia ou a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico), por mecanismos de combate eficaz ao branqueamento de capitais e aos fenómenos de fraude, evasão e elisão fiscal assentes em paraísos fiscais, designadamente no sentido da harmonização fiscal. É isso que propomos no primeiro ponto do nosso projeto de resolução: um posicionamento forte do Parlamento no sentido de uma mudança de postura do Governo — nem mais, nem menos. E, se dúvidas houver, sem lembrar a postura titubeante do Governo quanto ao estranho caso da diretiva CBCR (Country-by-Country Reporting), deixo a questão de saber que posição teve o nosso País quanto à recente decisão do Conselho da União de tirar as Ilhas Caimão da lista de paraísos fiscais. O silêncio é grave porque estamos a falar daquele que, este ano, foi considerado o paraíso fiscal menos transparente do mundo, representando quase 5% de todas as operações fiscais fraudulentas ocorridas a nível global. Mas agir significa tomar medidas ao nível interno para travar aquele que é o nosso offshore interno, a zona franca da Madeira. Estamos a falar de um regime fiscal que, em teoria, deveria contribuir para a criação de emprego na Madeira, mas que, na prática, conforme afirmou a Comissão Europeia, não só não criou os empregos prometidos, como, segundo o Procurador Rosário Teixeira, é um foco de corrupção e de branqueamento de capitais no nosso País, já que é utilizado por estruturas societárias de excessiva complexidade, estruturas fiduciárias e contas de passagem. Bem sabemos que beneficiaram deste regime empresas-fantasma ligadas ao BES (Banco Espírito Santo), a Isabel dos Santos ou ao ditador Obiang, o que, por si só, é autoexplicativo. Falamos de um regime que não só não contribui para a economia produtiva do País e da Região Autónoma da Madeira, como trouxe custos elevados ao erário público. Estas borlas fiscais custaram 2,8 mil milhões de euros em 10 anos, sendo que, ao colocar o PIB (produto interno bruto) da região artificialmente alto, este regime fiscal significou a perda anual indireta de 1000 milhões de euros em fundos europeus que deveriam ir para a região. Bastará fazer as contas para perceber que quem perde é o País, é a Madeira e são os portugueses. O Parlamento não pode continuar a fechar os olhos a esta realidade, tem de agir. Agir, neste momento, é estudar o regime de forma abrangente, fazendo uma avaliação de custo-benefício do seu impacto económico, social e fiscal. Isto é tanto mais importante num contexto em que, em 2019, o famoso estudo sobre os benefícios fiscais deixou de fora este que é um dos benefícios que mais riscos tem e que mais pesa no erário público. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, como tratando do assunto de forma séria e integrada. Por isso, esperamos que venha a contar com o voto favorável do Partido Socialista. O que o PAN quer é uma visão estruturada e responsável da política fiscal. É, no fundo, um tira-teimas quanto aos impactos destas borlas fiscais. Apesar de discordarmos da existência deste regime, apresentamos uma proposta de elementar bom senso, que é um meio-termo entre posições antagónicas, não condicionando a opção pela manutenção ou revogação do regime, de modo a que se ponderem os prós e os contras para que se possa tomar a melhor decisão. Resta saber se o Partido Socialista e os demais partidos vão optar por este caminho responsável proposto pelo PAN ou se irão preferir a lógica de política fiscal em cima do joelho proposta pelo PSD, que, acriticamente e sem qualquer ponderação técnica ou estudo, quer permitir a entrada de novas empresas-fantasma até 2023 e prolongar este regime que tanto custa ao País até 2027.
Deputado Carlos Pereira, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Desde que Portugal constituiu a zona franca da Madeira, há mais de 30 anos, houve sempre duas características que acompanharam a sua evolução, sendo elas a adaptação aos desafios e a correção de pressupostos e regras sempre que havia desvios dos objetivos essenciais de criação de riqueza e de emprego e a capacidade negocial do País, em articulação com a Região Autónoma da Madeira, para serem obtidas as melhores condições de competitividade desta praça, bem como um contributo insubstituível para o desenvolvimento regional. Embora possamos sempre considerar que era possível fazer mais e melhor, os resultados de hoje são incontornáveis e decorrem de estudos recentes, de 2019, feitos pela insuspeita Universidade Católica Portuguesa, de avaliação do contributo desta estrutura de atração de investimento estrangeiro para Portugal. As conclusões são as de que a zona franca da Madeira contribuiu com quase 400 milhões de euros para o PIB, quase 10%, e representa quase 6000 postos de trabalho. Repito: podia ser melhor, mas não é compreensível que estes dados se considerem negligenciáveis. Noutro plano, a grande batalha do Centro Internacional de Negócios da Madeira, ao longo dos diferentes regimes, tem sido a defesa da sua credibilidade. A credibilidade da zona franca da Madeira deve ser medida não só pela capacidade de atrair empresas, mas também pelas boas práticas de transparência e de fiscalização que transmitem a confiança necessária aos mercados internacionais. Em nenhuma circunstância um Governo responsável pode colocar em causa estes atributos, porque, se o fizer, estará a contribuir para a erosão progressiva do papel destes mecanismos para o desenvolvimento regional. Seria um sinal em sentido contrário ao desejável e um erro estratégico que pagaríamos caro no futuro. O reforço da legislação em matéria de prevenção e de combate ao branqueamento de capitais, ou o reforço das regras que evitem resultados negativos para a generalização de suspeitas quanto à má utilização dos benefícios fiscais, é essencial para reforçar a imagem de credibilidade e consistência que uma praça desta natureza deve ter no plano internacional. A concorrência internacional neste campo é feroz, pelo que a mais-valia do Centro Internacional de Negócios da Madeira tem de ser reforçada pelo posicionamento transparente e em linha com o direito comunitário, devendo manter e reforçar as melhores práticas internacionais que permitam ajudar a densificar todo o modelo de fiscalização e o cumprimento de orientações externas, seja da União Europeia, seja da OCDE, como hoje, aliás, já sucede. Há, por isso, nas comunicações recentes da Comissão Europeia coisas boas, mas também coisas más, que devem ser corrigidas. Por um lado, veio reconhecer a validade da existência de regimes especiais na zona franca da Madeira e a sua conformidade com a legislação europeia, mas, por outro lado, a Comissão Europeia apresentou críticas severas à forma como, em alguns casos, está a ser utilizado o regime em vigor, designadamente no cumprimento dos critérios de criação de emprego. Se queremos ser autores ativos da sustentabilidade da zona franca da Madeira, não podemos ignorar ostensivamente estas imposições, que afetam não só o Regime III, mas também o Regime IV. Atuar dessa forma seria estar, efetivamente, contra o futuro do CINM e seria estar a aprofundar um caminho de não retorno, em termos dos insubstituíveis contributos deste mecanismo para a criação de riqueza e de emprego. Neste quadro, o diploma em análise não só é extemporâneo, porque o Governo da República já comunicou ao Governo Regional da Madeira a prorrogação até ao dia 31 de dezembro de 2021, tal como fez o Governo espanhol em relação às Canárias, como é irresponsável, porque ignora de forma perentória um aspeto essencial do coração da ideia dos auxílios de Estado à zona franca da Madeira, que é o da criação de emprego e o seu adequado registo. Se antes do conhecimento público dos resultados da auditoria poderíamos considerar que a prorrogação pura e simples do Regime IV seria o único aspeto que nos devia nortear, com os factos transmitidos pela Comissão Europeia e a sua avaliação, ninguém poderá aceitar que a melhor defesa do CINM seria a de deitar para debaixo do tapete estas imposições, colocando a zona franca da Madeira num confronto interminável com a suspeição e com a degradação da sua imagem de credibilidade externa. Não contem connosco para seguir esse caminho. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: O Centro Internacional de Negócios da Madeira é uma entidade dinâmica, no sentido em que, todos os anos, entram e saem empresas. Esta possibilidade, aberta pela Comissão Europeia e plasmada no projeto de lei do PSD, de prorrogação por mais três anos do prazo de aceitação de empresas é de enorme importância para o Centro. A prorrogação deste prazo possibilita, ainda, que a saída de algumas empresas seja, de facto, compensada com novas entradas e minimiza as perdas da importante receita fiscal que o Centro gera e que sofreram uma sensível redução durante a pandemia. Foi uma pena que esta alteração tivesse sido esquecida durante a discussão do Orçamento do Estado, mas temos agora a oportunidade de corrigir esse esquecimento.
Muito bem!
Mas também não quero deixar passar esta oportunidade para referir dois aspetos das recentes conclusões da auditoria da Comissão Europeia sobre o desrespeito das regras nas ajudas estatais à zona franca da Madeira. Em primeiro lugar, se o Estado português estiver confiante na sua argumentação, deve, de facto, recorrer desta decisão, porque não seria a primeira vez que a Comissão Europeia perderia um caso relativo a auxílios de Estado concedidos por um Estado-Membro, no Tribunal de Justiça da União Europeia. Em segundo lugar, quem efetivamente prevaricou deve sofrer as consequências dessas eventuais infrações e os compromissos de Portugal face à União Europeia devem ser escrupulosamente cumpridos. Por último, tendo-se sabido, hoje mesmo, que o Governo pretende introduzir alterações que visam compatibilizar as regras do Regime IV da zona franca da Madeira com o direito comunitário, e caso se venha a verificar que a Comissão Europeia tinha razão quanto às conclusões da presente auditoria, era bom que o Governo desse, desta vez, mostras de maior competência na fixação e na fiscalização dessas mesmas regras.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Este agendamento do PSD, quer se queira, quer não, obriga-nos a falar da investigação da Comissão Europeia, que, apesar de ter demorado muito tempo — diria que demorou décadas —, acabou por fazer as perguntas que se impõem. O que fazem e o que empregam as empresas na zona franca da Madeira? E, já agora, também perguntamos: qual o seu contributo para o desenvolvimento da região? 8 Se olharmos para os resultados dessa investigação, percebemos aquilo que já todos sabíamos: os postos de trabalho são contabilizados em dobro, os gestores contam como trabalhadores e os benefícios fiscais são atribuídos sem qualquer controlo eficaz. É assim que funcionam e é também assim que os centros internacionais de negócios prosperam. Vale tudo para não pagar impostos. Agora, o PSD pretende prorrogar esta imoralidade por mais três anos e, ainda por cima, sem qualquer alteração ao regime legal atual. Não, não concordamos e consideramos que, em vez de prorrogar esse regime, o que se impõe é recuperar integralmente as ajudas atribuídas ilegalmente. Mas, para isso, o PSD não estará certamente disponível. Numa leitura mais global, os paraísos fiscais têm contribuído, e continuam a contribuir, para a imoralidade e para a injustiça fiscal que vai reinando entre nós. De facto, já todos percebemos para que servem, e a quem servem, os paraísos fiscais. Servem as grandes fortunas e as grandes empresas, servem para que essas grandes fortunas não paguem impostos e servem até para que escondam dinheiro. Ora, a nosso ver, um Estado não pode, nem deve, pactuar com mecanismos que são utilizados para fugir ao pagamento das obrigações fiscais e para esconder dinheiro, ainda por cima quando os cidadãos que trabalham, ou trabalharam uma vida inteira, que têm menos rendimentos, que contribuem para a economia e para o desenvolvimento do País são obrigados a pagar os seus impostos sem dó nem piedade. Acresce, ainda, que a existência de paraísos fiscais é absolutamente inseparável do agravamento das desigualdades sociais, da pobreza e da insustentabilidade do modelo económico que se vai instalando no mundo. Não é de estranhar, por isso, que Os Verdes tenham sido sempre contra a existência de paraísos fiscais. Apresentámos, inclusivamente, um diploma, em 2019, que propunha que o Governo tomasse a iniciativa de se envolver ativamente, junto dos restantes Estados e das organizações internacionais de que faz parte, no sentido de encontrar soluções com vista à eliminação dos paraísos fiscais. Foi por proposta de Os Verdes que o Orçamento do Estado para 2021 deixou de fora dos apoios do Estado as empresas com ligação aos paraísos fiscais. Foi também por proposta de Os Verdes que essas empresas deixaram de beneficiar da suspensão de tributação de IMI e viram a taxa agravada em sede de imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis. Portanto, vamos votar contra a proposta do PSD e vamos votar a favor da proposta do PAN, nos seus dois números, até porque um dos números é praticamente igual ao que consta da proposta que Os Verdes apresentaram, recorde-se, há cerca de um ano. Assim, somos mesmo obrigados a votar favoravelmente o n.º 1 da proposta do PAN, já que é praticamente igual à proposta que Os Verdes apresentaram em 2019. Aplausos de Deputados do PCP.
É a vez do Grupo Parlamentar do PCP. Deputado Duarte Alves.
Deputados: Depois da crise financeira de 2008, muitas foram as vozes que se levantaram contra os paraísos fiscais. Foram abundantes as manifestações de boas intenções, houve grandes relatórios e ótimas intervenções sobre os paraísos fiscais e o que estes potenciam na fraude fiscal, no branqueamento de capitais, na criminalidade financeira, no financiamento do crime organizado e do terrorismo. Apesar desse aparente consenso, a verdade é que os interesses do grande capital transnacional acabaram sempre por prevalecer,… Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. … tanto para a União Europeia, como para vários Governos nacionais, incluindo sucessivos Governos portugueses, para quem a liberdade de ação do capital é o valor supremo a preservar. Por isso, o PS, o PSD e o CDS rejeitaram as múltiplas iniciativas, nomeadamente as do PCP, no sentido de combater os paraísos fiscais, assegurar a tributação em Portugal dos lucros que são gerados no País, eliminar privilégios fiscais para os grandes grupos económicos e «arrumar a casa», extinguindo o offshore da Madeira. O que agora é reconhecido pela investigação desenvolvida pela Comissão Europeia é dito há muito tempo pelo PCP. Cito o que dissemos em 2015: «Contrariamente ao que afirmam os seus defensores, a zona franca da Madeira não beneficia a economia regional, nem o povo madeirense; beneficia apenas uma elite, nacional e estrangeira, que a utiliza para fugir ao pagamento de impostos». Não há, portanto, novidade no que diz agora a Comissão Europeia, que promoveu, durante anos, a existência deste regime. Já em 2009, último ano em que temos estatísticas oficiais publicadas, sabíamos que 91% das entidades registadas na zona franca da Madeira não tinham qualquer trabalhador; sabíamos que o número médio de trabalhadores por empresa era inferior a um; sabíamos que o valor do IRC (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas) liquidado, 6 milhões de euros, representava apenas 0,03% dos proveitos declarados. Ou seja, poucos empregos, pouca receita fiscal,…
Ai é pouca? !
… pouco ou nenhum investimento realizado na região, para grandes borlas a favor de uma elite financeira que se arroga no direito de não pagar impostos, ao mesmo tempo que quem vive do seu trabalho ou do seu pequeno negócio é obrigado a cumprir as suas obrigações fiscais.
Muito bem!
A zona franca da Madeira não trouxe benefícios para o País, nem respostas aos problemas do povo da Madeira. Pelo contrário, contribuiu para inflacionar artificialmente o PIB da região e, assim, reduzir os fundos comunitários transferidos para a Madeira. Nada justifica, portanto, continuar este regime, como propõe o PSD. No Orçamento do Estado para 2021, o PCP apresentou uma proposta no sentido de revogar as normas do Estatuto dos Benefícios Fiscais, que agora o PSD quer prolongar, relativas à zona franca da Madeira, num conjunto de outras alterações que permitiram acabar com diversas isenções de impostos, rendimentos que são gerados em Portugal, particularmente por setores especulativos. Esta proposta, que inseria o fim da zona franca da Madeira num conjunto de medidas para acabar com benefícios fiscais para fundos de investimento e sociedades de capital de risco, foi rejeitada pelo PS, pelo PSD, pelo CDS, pelo Iniciativa Liberal e pelo Chega, o verdadeiro arco do sistema de privilégios e de benesses para os mesmos de sempre. Esta proposta permitiria uma maior justiça fiscal para que, ao mesmo tempo, pudessem ser desagravados os impostos que incidem sobre quem vive do seu trabalho, sobre quem tem rendimentos mais baixos e intermédios, sobre as pequenas empresas, porque essas, sim, contribuem para o investimento e para o emprego. É por essa política fiscal mais justa que o PCP continuará a bater-se. Aplausos do PCP e do PEV.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda.
Deputados: O PSD vem propor a revogação do Regime IV aplicável à zona franca da Madeira, que, em larga medida, reproduz uma parte da estrutura que já vinha do Regime III, o Regime que foi investigado pela Comissão Europeia. Ambos os regimes fiscais concedem generosos benefícios fiscais, por exemplo em sede de IRC, entre outros, em troca de uma ficção, que é a de que existe uma contrapartida em termos de criação de emprego ou de criação de riqueza na Região Autónoma da Madeira. Não é, na verdade, disso que se trata. Na verdade, nunca foi disso que o regime tratou, nem quando era um offshore financeiro, nem quando evoluiu para as atuais regras. Não é por razões de criação de emprego ou de riqueza que Isabel dos Santos instalou as suas empresas na zona franca da Madeira!
Bem lembrado! 8
Não foi para criar empregos ou riqueza que os filhos do ditador Obiang instalaram as suas empresas na zona franca da Madeira! Não foi para criar emprego que futebolistas famosos, a trabalhar em Espanha, instalaram as suas empresas na zona franca da Madeira! Eles instalaram as suas empresas naquele lugar porque quiseram fugir às suas obrigações fiscais, porque não quiseram pagar os impostos que todas as outras empresas têm de pagar legitimamente. Isto é concorrência desleal! Eles instalam naquele lugar as suas empresas porque querem um regime que facilite o branqueamento de capitais.
Muito bem!
Há anos que sabemos que os critérios são contornados, há anos que se sabe e que está provado que os empregos são fictícios e não são criados, há anos que se sabe que a riqueza não fica na Madeira, mas há grupos parlamentares e Deputados que não querem ver isto. As evidências são óbvias para quem o queira ver, mas negam, porque, de facto, o que querem é o offshore, o benefício, o privilégio das empresas que usam e abusam deste regime. Dissemos, em 2016, que os empregos não estão a ser criados, propusemos critérios para que os empregos fossem criados, mas aqueles que dizem que querem a zona franca da Madeira para criar empregos chumbaram o projeto que visava a criação de emprego nesse sítio.
Bem lembrado!
Este regime não beneficia a Madeira, nem a população da Madeira, que continua a ter uma das maiores bolsas de pobreza do País; este regime beneficia as empresas que usam e abusam dele para não pagar os impostos que têm de pagar nos seus respetivos países. Esta não é uma questão de direito comunitário, é uma questão de fraude à lei portuguesa.
Muito bem!
É disto que se trata no Regime III, mas também no atual Regime. As críticas ao Regime III são aplicáveis ao Regime que está em vigor. Temos muitas certezas sobre o regime da zona franca da Madeira — sabemos que é um convite ao abuso, à evasão fiscal e ao branqueamento de capitais —, mas também temos dúvidas, nomeadamente sobre a capacidade de a Autoridade Tributária e Assuntos Fiscais da Madeira fazer a fiscalização do offshore. Não é possível que, ao longo de anos, se estivesse a defraudar este regime sem ter uma autoridade capaz de fiscalizar. Por isso, em nome da transparência, do rigor e da justiça fiscal, não pode prorrogar-se o regime da Madeira. Isto parece-nos muito óbvio. Há uma outra questão que é importante esclarecer. Todos vimos — não podemos negá-lo —, no Orçamento do Estado, a hesitação dos Deputados do PSD/Madeira na votação da proposta relativa ao Novo Banco. Foi escrito, na comunicação social, que essa hesitação teria que ver com o facto de o Partido Socialista e de membros do Governo estarem a tentar convencer o PSD/Madeira a mudar o seu sentido de voto, precisamente com negociações sobre o regime da zona franca da Madeira. Deputados do PS, o que foi, então, falado. Que negociação estava, de facto, em causa quando se tentou que os Deputados do PSD/Madeira alterassem o seu sentido de voto, como todos vimos? Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Este debate sobre a zona franca da Madeira, que não é um paraíso fiscal, vê-se transformado num debate sobre paraísos fiscais, pelo que convinha distinguirmos alguns aspetos. Vamos começar pelo princípio e por falar num facto muito óbvio, que é o facto de estarmos no meio de uma pandemia e de um dos setores económicos mais afetados — senão o mais afetado — por esta pandemia ser o do turismo. Ora, o turismo é uma atividade económica muito importante para Portugal, mas é mais importante em algumas regiões do território nacional do que em outras. Deputados o peso que o turismo tem no PIB e na região da Madeira. Também não é difícil compreender que a região da Madeira está a atravessar dificuldades, como todos nós estamos, mas mais do que outras regiões de Portugal. Portanto, a primeira pergunta que me parece óbvia é se, perante estas dificuldades especiais da região da Madeira causadas pela pandemia, queremos fazer alguma coisa. E, se sim, já percebi que querem criar um novo problema — porque já não chega haver problemas com o turismo —, acabando com o Centro Internacional de Negócios. O que está em causa é exatamente o seguinte: se não houver uma prorrogação do atual Regime, pura e simplesmente, a partir de 1 de janeiro de 2021, não podem ser inscritas novas empresas. Deputados, sobre esta matéria, se vamos ter uma discussão sobre paraísos fiscais e se vamos perguntar-nos se é possível, do ponto de vista internacional e mundial, caminharmos para um sistema em que haja menos paraísos fiscais, ou em que os paraísos fiscais não funcionem, e em que, sobretudo, haja troca de informações que permitam o combate à criminalidade e ao branqueamento de capitais, estou absolutamente a favor, mas não estamos aqui a discutir isso. É bom que tenhamos esta noção, porque, por mais que inflamemos os discursos, que se repita a palavra «borla» e que se diga que estamos a perder muita receita fiscal, se este regime do Centro Internacional de Negócios da Madeira acabar, Portugal não vai receber nem mais um euro de receita fiscal. Muito calmamente, a esmagadora maioria das empresas que lá estão vão para as Canárias, para a Holanda ou para o Luxemburgo. Do ponto de vista da receita fiscal, Portugal não só não vai receber nem mais um euro, como também vai perder, provavelmente, estes 120 milhões de euros de receita fiscal. É isto que está aqui em causa!
Muito bem!
Tudo o resto — a borla, a receita fiscal que poderíamos ter se o Centro de Negócios acabasse — é uma ficção e, pura e simplesmente, não existe. Deputados é se pretendem continuar com este regime que os madeirenses querem e que permite, sim, que haja 6000 postos de trabalho indiretos — é verdade! — e 120 milhões de euros de receita fiscal indireta…
Muito bem!
… ou se querem que estas empresas vão para outros países, que não são paraísos fiscais mas têm uma fiscalidade competitiva. Já agora, perguntem-se que tipo de salários se praticam nestes países a que chamam de «paraísos fiscais», onde os cidadãos vivem bem melhor do que os portugueses. Se calhar, mais valia apostar na competitividade fiscal. Aplausos do Deputado do PSD Paulo Neves.
Panamá!
Não é o Panamá!
Deputado Carlos Pereira, do Grupo Parlamentar do PS. 8
Sr. Presidente, queria apenas deixar algumas notas finais. Entre o extremismo mais ou menos solitário, diria, do Bloco de Esquerda, que prefere olhar para a Madeira em vez de fazer uma análise do que se passa no mundo… Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua. Em abono da verdade, tenho de dizer-lhe o seguinte, Sr.ª Deputada Mariana Mortágua: 6000 empregos na Madeira não são ficcionais, são pessoas de carne e osso. De duas, uma: ou há uma alternativa para essas pessoas ou, então, parece-me, evidentemente, que essa sua afirmação não é responsável. Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua. Como estava a dizer, há, então, esse extremismo e há o desconhecimento do PAN, que fala em 1000 milhões de euros de benefícios fiscais por ano, quando não é isso que se está a passar, pois a média dos últimos cinco anos não passa os 70 milhões de euros de benefícios fiscais. Portanto, há um desconhecimento profundo sobre isto, além de não conhecerem que, ainda no ano passado, a Universidade Católica fez um estudo sobre a zona franca da Madeira e o seu contributo determina que são 400 milhões de euros no PIB, 10% do PIB, que são 6000 empregos e mais de 100 milhões de euros de receitas fiscais. Parece-me evidente que há um desconhecimento profundo! Entre estas realidades e a irresponsabilidade do PSD, que acha que é possível atirar para debaixo do tapete recomendações objetivas da União Europeia, que têm que ver com o que é central e nuclear aos auxílios fiscais, ou seja, a criação de emprego, está, naturalmente, o PS, que prorroga o que tem de ser prorrogado para manter o regime e adapta o que tem de ser adaptado para garantir a credibilidade do regime do Centro Internacional de Negócios da Madeira no plano internacional. Todos nós que andamos cá sabemos bem o tipo de efeito que tem ignorar completamente o que instituições internacionais, como a União Europeia ou mesmo a OCDE, impõem para instrumentos desta natureza.
Deputado.
É, de facto, uma machadada e um passo atrás no que é essencial conseguir, ou seja, a sua credibilidade. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Paulo Neves.
Para encerrar o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa.
Deputados: Não pode valer tudo, sobretudo quando atravessamos uma das piores crises pandémicas dos últimos tempos. Não é sério, nem tão-pouco justo e aceitável, que se venha agora, numa altura de pandemia, colocar em causa um instrumento fundamental de uma região ultraperiférica fortemente dependente do turismo, como a Madeira, que luta há vários meses, sozinha, para fazer face aos efeitos da COVID-19. Deputados da extrema-esquerda, as questões ideológicas não podem sobrepor-se à vontade do povo madeirense e dos seus órgãos de governo próprio, esta que é uma região ultraperiférica. Este debate também manifestou um profundo desconhecimento de alguns partidos da extrema-esquerda em relação ao que é o Centro Internacional de Negócios. O Centro Internacional de Negócios não é um offshore, não é um paraíso fiscal — e não é o PSD que o diz. Trata-se de um regime fiscal privilegiado com auxílios de Estado, não está, nem nunca esteve, referenciado nas instâncias internacionais como «paraíso fiscal» e não consta de nenhuma das listas de territórios ou de regiões qualificadas como tal, quer pela OCDE, quer pelo GAFI (Grupo de Ação Financeira). Portanto, falar do Centro Internacional de Negócios como paraíso fiscal só manifesta uma tremenda ignorância. Deputado do PAN, que quer misturar PPP (parcerias público-privadas) com o Centro Internacional de Negócios e que quer fazer depreender que há um prejuízo para o Estado português, quando não há. Há, sim, benefício, pois se estas empresas não estivessem no Centro Internacional de Negócios estariam noutras praças concorrentes. Portanto, o prejuízo que existe para o Estado português é zero. Mas há muitos benefícios para a Madeira, como 6000 postos de trabalho, que não são ficção, e 120 milhões de euros de receita fiscal. Também gostaria de dizer que hoje, curiosamente, viemos a descobrir uma nova modalidade constitucional de prorrogação dos benefícios fiscais, por parte do Governo da República: apresentar uma carta de intenções, curiosamente no mesmo dia em que se faz esta discussão, e já está o problema resolvido. Deputados do PS, isto não é sério nem justo, pois não podem prorrogar-se benefícios fiscais fora do Parlamento e através de cartas e de meras intenções. Portanto, gostaríamos que houvesse unidade e compromisso em torno deste tema essencial. Deputados do Partido Socialista para que viabilizem a nossa iniciativa, que vai ao encontro do regulamento da União Europeia — não pedimos nada mais além do que a União Europeia já concedeu —, para que possamos rapidamente iniciar o processo legislativo e a discussão na especialidade e, com isso, dar um sinal claro aos trabalhadores da Madeira, aos trabalhadores do Centro e aos investidores de que estamos juntos, de que estamos empenhados em resolver já e não em adiar a resolução deste assunto por tempo indeterminado, ou seja, estamos determinados em encontrar a melhor solução já em 2020 e não em adiá-la para 2021. Deputados, quanto mais cedo iniciarmos o processo legislativo melhor, pois mais tempo teremos para discutir as melhores soluções para o CINM e mais tempo teremos para discutir eventuais propostas de alteração que o Partido Socialista queira fazer. O que pretendemos é encontrar uma solução para o CINM. Deputados, não há, neste momento, qualquer razão para adiar aquilo que já podemos fazer esta semana, que é promulgar o Estatuto dos Benefícios Fiscais, dando, assim, credibilidade e certeza quer aos 6000 trabalhadores, quer aos investidores, quer à Madeira. É o que a Madeira merece, sobretudo numa altura de pandemia. Aplausos do PSD.
Passamos, agora, ao terceiro ponto da nossa ordem do dia, com a discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 165/XIV/1.ª (BE) — Redução da idade da reforma das pessoas com deficiência e 588/XIV/2.ª (PCP) — Condições de acesso à reforma para as pessoas com deficiência. Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Recebi, há poucos dias, de Rui Coimbras, Vice-Presidente da Federação das Associações Portuguesas de Paralisia Cerebral, um testemunho de valentia e de lucidez que quero partilhar convosco. Vinte e seis anos de trabalho, sempre a alto nível, sempre a mostrar, com esforço redobrado e com qualidade redobrada, que uma deficiência como a paralisia cerebral não é impeditiva de um desempenho profissional de grande exigência. O seu testemunho terminava referindo- se aos projetos que hoje aqui debatemos da seguinte forma: «Se esta lei não for aprovada e ficar em vigor a lei atual, provavelmente mais ano menos ano serei reformado por invalidez. E essa é a maior ofensa que me podem fazer, porque, durante toda a minha vida, sempre fiz tudo para não ser inválido». São testemunhos assim, de gente mais qualificada ou menos qualificada, que, apesar da sua deficiência, tem uma vida de trabalho esforçada — esforçada a dobrar, importa dizer — que motivam o projeto do Bloco de Esquerda de redução da idade da reforma para as pessoas com deficiência. É uma exigência básica de justiça. Como é sabido, o Bloco de Esquerda defende a diminuição geral da idade da reforma para os 65 anos, em rutura com a política de sucessivos aumentos dessa idade que tem vindo a ser seguida. Sendo essa a nossa orientação geral, é mais que justificado um regime de diferenciação das pessoas com deficiência. A antecipação da idade da reforma das pessoas com deficiência é uma dessas medidas de discriminação positiva que se impõe e que muitos outros países já adotaram, como Espanha, em 2003, ou o Brasil, em 2010, entre muitos outros. 8 O dia a dia de um trabalhador ou de uma trabalhadora com deficiência é uma sucessão de tempos de penosidade física e anímica, indiscutivelmente superior à de quem não tem deficiência. Desde as dificuldades experimentadas em casa e na organização da vida familiar, passando por todos os obstáculos arquitetónicos e de comunicação entre a casa e o local de trabalho, com destaque para os transportes, até à frequente inadaptação do posto de trabalho às exigências próprias da deficiência do trabalhador, tudo se soma num acréscimo inequívoco de desgaste, face aos trabalhadores sem deficiência. E esse é um fundamento indiscutível — e mais que suficiente — para a justeza da antecipação da idade da reforma das pessoas com deficiência. A proposta do Bloco de Esquerda, aprovada por unanimidade no Orçamento para o corrente ano, de acordo com a qual o Governo estudaria, em 2020, a antecipação da idade da reforma das pessoas com deficiência, não teve, até agora, qualquer expressão concreta. Para as pessoas com deficiência, esta inação do Governo não é, de todo, aceitável. O Bloco de Esquerda não se resigna a esta espera sem decisão à vista e, por isso, vem hoje ao Parlamento propor que quem tem 55 anos e 20 anos de descontos para a segurança social, 15 dos quais correspondendo a deficiência igual ou superior a 60%, possa reformar-se sem penalização. Fazemo-lo no Dia Internacional dos Direitos Humanos, o que dá o sentido certo à nossa iniciativa, porque não é de benesses que hoje aqui tratamos, mas de direitos fundamentais destas pessoas. Claro que a idade da reforma é apenas uma dimensão, entre outras, onde se joga o reconhecimento da dignidade das pessoas com deficiência. Na sua esmagadora maioria, estas pessoas vivem excluídas por uma sociedade que teima em não se organizar física, económica e juridicamente para garantir a todos e a todas uma vida independente e digna. Vergonhosamente, subsistem em Portugal barreiras arquitetónicas e estigmas sociais que atiram as pessoas com deficiência para um dia a dia de diminuição prática de direitos e de penosidade, agravada no exercício do trabalho e das tarefas mais triviais. Há tempo demais que dizemos que isto não pode ser assim. As políticas para as pessoas com deficiência não podem ser sobras para pessoas que sobram, têm de estar centradas na garantia da efetividade de direitos de igualdade e de direitos de diferença para quem, aspirando à igualdade que lhes é devida, veja respeitada a diferença que é a sua condição. E, no horizonte dessa centralidade, tem de estar um horizonte e uma mediação — o horizonte é a vida independente e a mediação é a discriminação positiva. O que hoje aqui discutimos é se, reduzindo a idade da reforma das pessoas com deficiência, contribuímos para combater a economia que mata e a manutenção de tanta gente na condição de sobras. Tenhamos a coragem e a decência de o fazer. Aplausos do BE.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: O dia a dia das pessoas com deficiência continua a ser vivido com profundas dificuldades e obstáculos. Sabemos que foi já feito um longo caminho em muitos aspetos, mas a realidade quotidiana continua a ser marcada pela limitação e negação de direitos, seja porque é preciso ir mais longe de um ponto de vista legislativo na salvaguarda dos direitos das pessoas com deficiência, seja porque o que está em lei não é efetivado. A garantia dos direitos das pessoas com deficiência é inseparável de medidas transversais nas áreas do emprego, da formação profissional, da proteção social; no acesso à educação, à saúde, aos transportes, a serviços públicos; na remoção de barreiras arquitetónicas; no acesso à cultura, ao lazer, à informação; entre tantas outras dimensões sobre as quais o PCP tem intervindo continuadamente há vários anos. As pessoas com deficiência são dos grupos sociais que mais sofre as violentas consequências do desemprego e da precariedade no trabalho. O direito ao emprego e ao emprego com direitos são direitos fundamentais e imprescindíveis na garantia da independência, autonomia e dignidade na vida de cada um. É fundamental que sejam cumpridas, tanto no setor público como no sector privado, as leis existentes no âmbito do emprego para as pessoas com deficiência. Mas também é preciso ir mais longe. As profundas dificuldades no acesso ao emprego com direitos traduzem-se na limitação e no impedimento da construção de uma vida autónoma e independente, como se traduzem, também, não raras vezes, numa curta e frágil carreira contributiva, significando isso uma menor proteção social, incluindo quando atingem o momento da reforma. Por isso, falar da reforma das pessoas com deficiência e das pessoas com incapacidade, bem como das condições de acesso a ela, significa também falar das suas condições de trabalho e do esforço acrescido que lhes é exigido. Dentro do universo de pessoas a que nos dirigimos com a proposta que aqui trazemos estão, também, pessoas que sofreram acidentes de trabalho e que, em consequência, ficaram com uma incapacidade associada, mas também muitas outras pessoas que têm e que vivem com doenças incapacitantes. Defendemos que os postos de trabalho devem ser devidamente adaptados e que devem ser assegurados todos os instrumentos necessários para que os trabalhadores desempenhem as suas funções. Continuamos a insistir na urgência da eliminação das barreiras arquitetónicas, na garantia de acesso a transportes públicos e coletivos, bem como de mobilidade nas estações e paragens dos mesmos, e demais espaços públicos. E é fundamental reforçar a proteção social nas situações de incapacidade para o trabalho. Não é difícil perceber a dificuldade de todos os dias ir para o trabalho ou regressar a casa circulando em locais com obstáculos ou tendo de usar transportes públicos que não são acessíveis. Não é difícil perceber a dificuldade de todos os dias estar a trabalhar sem ter os instrumentos necessários para exercer as suas funções ou sem ter postos de trabalho adaptados às necessidades. Não é difícil perceber que estamos a falar de esforços acrescidos que são exigidos a quem já está numa situação de mais fragilidade, como é o caso das pessoas com deficiência ou com incapacidade. Sem prejuízo de medidas de fundo e transversais, é necessário responder a questões concretas no imediato, importando definir condições de acesso à reforma para as pessoas com deficiência, sem penalizações, tendo em conta necessidades específicas que possam existir. Por isso, propomos que seja criado um regime específico de acesso à reforma para as pessoas com deficiência e que esse regime, bem como os critérios associados, sejam definidos em conjunto com as organizações representativas das pessoas com deficiência. Sem prejuízo de outros critérios que possam ser considerados, entendemos que importa definir um tempo de carreira contributiva, um período de incapacidade atestado pela junta médica, bem como deve ser considerada a penosidade e desgaste das funções exercidas, considerando a deficiência ou incapacidade existente, não se podendo ignorar a heterogeneidade da deficiência e da incapacidade. Deixamos este contributo para que possam ser garantidas às pessoas com deficiência condições específicas de acesso à reforma e para que possam ser elevados os seus direitos. Aplausos do PCP e do PEV.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Estas propostas revestem-se de cada vez maior importância na nossa sociedade, não só pelo objeto dos projetos que aqui vêm a discussão, e que, desde já, saudamos, mas também por toda a dimensão que está subjacente aos mesmos. Falar de políticas para pessoas com deficiência significa falar da real inclusão e, de facto, nesta matéria ainda temos muito caminho a trilhar em Portugal. Recentemente, no dia 3 de dezembro, assinalámos o Dia Internacional das Pessoas com Deficiência e, hoje, assinalamos o Dia Internacional dos Direitos Humanos. Assinalarmos estes dias tem de significar que, efetivamente, se garantem políticas de inclusão na nossa legislação e que são aplicadas na sua plenitude, garantindo, então, as respostas às necessidades que todos sabemos existirem. Sabemos todos que as pessoas com deficiência se encontram em maior risco de exclusão social, quer pelas sucessivas barreiras — sejam elas físicas, comunicacionais, financeiras, culturais —, quer também pela forma como a nossa sociedade ainda se relaciona com a deficiência, o que, muitas vezes, atenta contra direitos fundamentais e que é algo que deve ser combatido sem mais demora. 8 O PAN não se tem demitido desse papel. Exemplo disso são as sucessivas propostas que aqui temos trazido para a efetiva inclusão das pessoas com deficiência. Ainda recentemente, na discussão do Orçamento do Estado, apresentámos propostas várias, a saber: apoios financeiros à pessoa com deficiência para criação de negócio; a criação de uma bolsa nacional de profissionais de tradução e interpretação em língua gestual portuguesa no ensino superior público; a comparticipação de medicamentos para pessoas com deficiência; a majoração da componente base da prestação social para a inclusão; apoios para criar a acessibilidade de pessoas com mobilidade reduzida aos vários estabelecimentos. Estas propostas foram rejeitadas, apesar de, nos debates em que participámos com todos os outros partidos, todos dizerem que estão verdadeiramente comprometidos com as políticas para a inclusão. Sobre os projetos aqui apresentados hoje, e que vão ao encontro de um princípio de justiça que, naturalmente, o PAN acompanha, entendemos que as propostas ora discutidas devem fazer parte de um plano estratégico de integração da pessoa com deficiência e que, acima de tudo, é fundamental monitorizar e garantir que a legislação já aprovada é efetivamente aplicada e que os desvios são rapidamente corrigidos sob pena de estarmos a duplicar a exclusão.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Marta Freitas, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Começo por cumprimentar os partidos por trazerem à discussão plenária uma matéria que vai ao encontro das solicitações das pessoas com deficiência. Relembro que este é um mês de especial reflexão sobre as medidas que têm sido adotadas até à data para uma maior inclusão das pessoas com deficiência, muitas vezes, alvo de estigma, o que trava a sua plena participação na sociedade como os demais cidadãos. O Partido Socialista tem trilhado caminho, em especial, nestes últimos cinco anos, no sentido de maior sensibilização para esbater este estigma, bem como para responder às necessidades colocadas pelos familiares e pelas pessoas com deficiência, dando largos passos para a inclusão, a autonomia e a autodeterminação destes cidadãos com necessidades especiais e cujo potencial é por vezes subvalorizado. Mas certamente que este caminho não fica por aqui, havendo o compromisso de continuar este percurso fortalecido com o Partido Socialista. Neste sentido, a Estratégia Nacional para a Inclusão das Pessoas com Deficiência para estes próximos cinco anos, que está em consulta pública, ganha espaço e uma extrema importância para definir que caminho pretendemos percorrer e que prioridades devemos estabelecer. Nestes últimos anos, também tem sido reforçada a legislação para proteção e inclusão das pessoas com deficiência. E este tem sido um momento para levantamento do que foi feito, do que pretendemos e do que é preciso continuar, reforçar ou criar. Importa relembrar que, a partir desta última Legislatura, houve avanços importantes, que quero aqui reafirmar e realçar, nomeadamente a prestação social para a inclusão (PSI), que permite uma cobertura de vida das pessoas com deficiência. Foram também lançados os projetos-piloto do Modelo de Apoio à Vida Independente (MAVI), que estão a ser alvo de reavaliação visando um modelo definitivo, bem como o seu reforço. Também foi estabelecida, em 2019, uma quota de acesso ao emprego para as pessoas com deficiência, garantido o acesso, a todos e a todas, ao direito ao trabalho previsto na Constituição da República Portuguesa, pretendendo- se, nesta próxima fase, rever esta medida relativa às quotas e reforçar os incentivos às empresas, bem como criar a agência para a empregabilidade Valor-T, que vem reforçar esta intenção. Quero também relembrar o apoio que estas empresas têm na adaptação física necessária para garantir a qualidade de acesso ao trabalho à pessoa com deficiência, retirando barreiras que limitam a inclusão das pessoas com deficiência. Estão também assegurados, no Orçamento do Estado para 2021, investimentos para uma maior mobilidade e mais acessibilidades, quer físicas, quer de informação às pessoas com deficiência, e ainda a criação dos balcões de inclusão nos centros distritais e municipais. Quero também dizer que olhar para a inclusão das pessoas com deficiência e para as medidas que a viabilizam é criar condições e qualidade de vida para todos os cidadãos em qualquer momento das suas vidas, seja porque se vive alguma condição temporária ou permanente, seja porque se apoia alguém que nos é próximo. Mas, não fugindo ao tema que nos trouxe aqui hoje sobre a reforma antecipada das pessoas com deficiência, este foi um compromisso que o Governo do Partido Socialista assumiu com elevada responsabilidade, desde a aprovação do artigo 75.º no Orçamento do Estado para 2020, com a constituição de um grupo de trabalho no quadro do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, tendo por objetivo proceder ao estudo da reforma das pessoas com deficiência. Aliás, como a Sr.ª Secretária de Estado da Inclusão das Pessoas com Deficiência aqui afirmou, na audição em sede de comissão, aquando da discussão na especialidade do Orçamento do Estado para 2021, o Governo está a elaborar um estudo e tem vindo a recolher informação para este efeito. Também tem feito o acompanhamento e a discussão na Comissão de Políticas de Inclusão das Pessoas com Deficiência, órgão de cuja composição fazem parte as organizações representativas das pessoas com deficiência, estando prevista uma reunião deste Conselho Nacional para as Políticas de Solidariedade e Segurança Social ainda no mês de dezembro, onde este estudo preliminar sobre a reforma antecipada para as pessoas com deficiência será apresentado. Quero ainda dizer que a sensibilidade que o PCP demonstra nesta proposta é a sensibilidade que o Governo também tem tido e que o PS também tem vindo a demonstrar, pelo que nos parece sensato aguardar pela apresentação deste estudo, para que não haja sobreposição de matérias com o mesmo objeto. Em relação às demais propostas, parece-nos também importante contabilizar a sustentabilidade do regime contributivo da segurança social, para a definição de um acesso privilegiado e solidário à reforma antecipada das pessoas com deficiência. Deputados, é importante sublinhar que, em sede de Orçamento do Estado para 2020, foi aprovada uma proposta que vai garantir precisamente o estudo sobre as reformas antecipadas para as pessoas com deficiência. É importante que este processo siga o seu caminho e que os seus prazos sejam respeitados, como estamos a verificar por parte do Governo. Propostas duplicadas, sobrepostas ou extemporâneas não ajudam à clareza dos processos legislativos. A defesa da igualdade de direitos das pessoas com deficiência é uma bandeira que é decerto de todos os grupos parlamentares e que merece um tratamento com toda a dignidade. O Partido Socialista assumiu este compromisso de forma intransigente. Portanto, é essencial que os partidos aqui presentes o assumam, de igual modo, com equilíbrio e seriedade. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: A antecipação da idade da reforma dos trabalhadores com deficiência é tanto mais uma discussão necessária quanto cerca de 18% das pessoas residentes em Portugal, de acordo com os Censos 2011, manifestam algum tipo de limitação física, intelectual ou sensorial que as inibem de uma participação nas diversas dimensões da vida e da cidadania em iguais circunstâncias com as demais. A criação de condições para a participação e o desenvolvimento de todos os cidadãos nos diferentes domínios da vida, a inclusão plena das pessoas com deficiência, bem como o pleno reconhecimento e promoção dos seus direitos, é fundamental ser trabalhado. Apesar da evolução a que se tem assistido, Os Verdes consideram que há ainda um longo caminho a percorrer para a concretização efetiva dos direitos das pessoas com deficiência, a promoção da qualidade de vida e o combate à discriminação. Relativamente ao desenvolvimento da atividade laboral por parte das pessoas com deficiência, importa ter presente que isso implica um desgaste físico e emocional diário, incomparavelmente superior ao de trabalhadores sem deficiência, e que se verifica em todas as rotinas que se realizem na habitação ou no local de trabalho, nas rotinas diárias com exigências específicas, que representam um desgaste elevado. 8 O processo normal de envelhecimento das pessoas com deficiência é, geralmente, mais complexo. Com efeito, as pessoas com deficiência estão sujeitas a um sobreesforço para manter uma atividade profissional, o que afeta o seu envelhecimento, pode trazer patologias e até ter influência na esperança média de vida. Por isso mesmo, as pessoas com deficiência devem ter direito a gozar a reforma enquanto as suas incapacidades não estão agravadas ao ponto de impedirem que possam usufruir da mesma com alguma qualidade de vida. Neste caso concreto, podemos e devemos olhar para os exemplos internacionais, em que estas condicionantes foram consideradas na legislação de outros países como a Espanha, a Alemanha e a França, legislação essa que consagra a antecipação da idade da reforma sem penalização no caso dos trabalhadores com deficiência, apesar de haver diferenças entre o que ficou estabelecido para cada um dos países em termos de idade e período de descontos. É por isto que Os Verdes defendem a redução da idade de reforma para os trabalhadores com deficiência, por ser uma medida justa, tendo também apresentado um projeto de lei, que será discutido em outro momento, considerando que esta será, entre outras medidas nas áreas da saúde, do emprego, da educação, da proteção social, dos transportes e da remoção de barreiras arquitetónicas, uma forma de garantir os direitos das pessoas com deficiência.
Deputado João Pinho de Almeida, do CDS- PP.
Deputados: O Bloco de Esquerda e o Partido Comunista Português trazem-nos hoje à discussão duas iniciativas sobre o relevante tema do acesso à reforma para as pessoas com deficiência. Quer um quer outro projeto de lei consagram um regime de antecipação desse acesso à reforma. Ainda assim, os dois projetos são muito diferentes um do outro. O projeto de lei do Bloco de Esquerda consagra uma antecipação incondicional do acesso à reforma para quem, tendo mais de 55 anos, tenha 20 anos de remunerações relevantes para constituição da pensão e, desses 20 anos, 15 tenham sido exercidos com mais de 15% de incapacidade. Já o projeto de lei do PCP, dando a possibilidade de acesso antecipado ao mesmo universo de pessoas, abre uma discussão e uma avaliação sobre as condições determinantes desse acesso antecipado. Do nosso ponto de vista, faz mais sentido esta opção do que a primeira, de um acesso incondicional. Nesse sentido, o que temos a dizer é que o que o PCP aqui traz é basicamente o mesmo que trouxe ao Orçamento do Estado para 2020 — e bem. Aliás, o CDS votou a favor dessa proposta de alteração do PCP ao Orçamento do Estado para 2020. Acontece que estamos a 21 dias de essa Lei caducar. Portanto, o que quero perguntar ao PCP ou ao PS é o que é que aconteceu, uma vez que já decorreu todo um ano desde que essa Lei foi aprovada, no cumprimento do artigo 75.º da Lei do Orçamento do Estado para 2020 e que dados podemos ter para avaliar a iniciativa do PCP. Como referi, o CDS votou a favor dessa iniciativa. E teve várias outras, durante a Legislatura passada e durante o ano passado, sobre aquilo que deve ser uma consideração especial pelas pessoas com deficiência. Acontece que os partidos que, agora, apresentam estas iniciativas chumbaram a maioria das propostas que o CDS apresentou relativamente a estas pessoas. Pela nossa parte, não faremos o mesmo. Achamos que é muito importante considerar a especificidade do acesso à reforma das pessoas com deficiência que reúnem estas condições. Mas, obviamente que isso não pode ser desligado daquilo que é a sustentabilidade de um sistema que paga pensões a todos os cidadãos. Por isso, parece-nos mais avisado o caminho de estudar as condições em que esta antecipação pode ser feita do que fazê-lo de forma incondicional.
Tem, agora, a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PSD, a Sr.ª Deputada Helga Correia.
Deputados: Discutimos, hoje, no Dia Internacional dos Direitos Humanos, dois projetos de lei sobre a redução da idade da reforma das pessoas com deficiência. Deputados, que o projeto de lei do Bloco de Esquerda, hoje em discussão, deu entrada na Assembleia da República ainda na anterior Legislatura, precisamente há um ano. Assim sendo, passou o Orçamento do Estado para 2020 e passou também o Orçamento do Estado para 2021, por estranho que pareça, só hoje vemos o Bloco de Esquerda preocupado com estas matérias. Deputados, que, a ser aprovado este projeto de lei — e é necessário referi- lo para que, quem está em casa, perceba do que estamos aqui a falar —, só em 2022, esta resposta chegará às pessoas. Ora, isto não passa, mais uma vez, de um número político por parte do Bloco de Esquerda.
Número político é dizer isso! E votar contra!
Por outro lado, não deixa de ser curioso que o projeto de lei do PCP, que tem genericamente os mesmos propósitos que o projeto de lei do BE, tenha dado entrada seis dias depois, repito, seis dias depois do fim da discussão do Orçamento do Estado para 2021. Se realmente o PCP estivesse preocupado com as pessoas com deficiência, teria apresentado essa medida no Orçamento do Estado para 2021 e, hoje, teríamos essa medida aprovada. Deputados, e que é muito importante que fique aqui mencionado: é que este projeto de lei não respeita a lei-travão. Devo ainda dizer que não deixa de ser curioso que esta discussão esteja a ser feita 15 dias depois do fim da discussão do Orçamento do Estado, porque poderíamos estar com esta situação já resolvida. E estamos a discutir em cima do joelho,…
E sobre as pessoas com deficiência, nada? !
… num exercício de «fazer de conta», dois projetos de lei sobre uma matéria da maior relevância para as pessoas portadoras de deficiência e que, tal como referi anteriormente, poderia estar já a ter efeitos no imediato. Deputados: Se os partidos proponentes quisessem realmente resolver esta matéria, ela poderia ter sido resolvida anteriormente, mas hoje, assistimos aqui a mais um conjunto de anúncios por parte do Partido Socialista. Ora, esta questão ficou consagrada no artigo 75.º da Lei do Orçamento do Estado para 2020, como a Sr.ª Deputada do Partido Socialista referiu, mas, curioso, foi necessário fazer aqui um número político com os partidos da esquerda, que apoiaram sempre o Partido Socialista na governação, para o Partido Socialista vir dizer aquilo que foi feito, ou seja, que estão a fazer um estudo. E, curiosamente, a 21 dias de terminar o prazo em que o mesmo deveria estar feito, vão preparar-se para anunciar. Neste momento, a Deputada do PS Marta Freitas acena com a cabeça em sinal negativo. Sr.ª Deputada, escusa de estar a fazer gestos, a tentar dizer que está resolvido, porque o que vocês vieram fazer, mais uma vez, foi um número político ao dizer que estão preocupados com as pessoas, mas as pessoas precisam de apoio, de clareza e de seriedade por parte do Parlamento português. Protestos do PS. Para concluir, queria dizer que, no Grupo Parlamentar do PSD — e escusam de ficar nervosos —, não compactuamos com exercícios de demagogia política.
E sobre pessoas com deficiência, não diz nada? !
Deputados, os partidos da esquerda, no Parlamento, têm estado de costas voltadas para o PS, partido da governação, às quartas e quintas-feiras, mas à sexta-feira votam e aprovam as medidas. Isso viu-se com a abstenção aquando da votação do último Orçamento do Estado. 8
E sobre pessoas com deficiência? !
Deputado, se realmente queriam resolver o problema das pessoas, teriam feito isto no âmbito do Orçamento do Estado para 2021 e não estávamos aqui a discutir esta matéria. Quero também dizer que, pela nossa parte, as pessoas com deficiência podem estar descansadas que vamos continuar a colaborar.
Vão votar contra!
Aliás, o Partido Social Democrata votou favoravelmente o artigo 75.º, o Governo é que não cumpriu com a parte dele e está agora a anunciar que vai apresentar o estudo.
Ah, o estudo…!
Quero, ainda, dizer que temos bem presentes as dificuldades com que se deparam as pessoas com deficiência e que aguardamos o resultado do estudo que deveria já estar concluído de forma a fazermos uma discussão séria em sede de comissão parlamentar. Aplausos do PSD.
Podem esperar sentados!
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, pelo Grupo Parlamentar do PCP.
Sr. Presidente, gostaria de deixar algumas observações sobre a discussão que aqui foi feita. Deputado João Almeida, importava aqui esclarecer que, no Orçamento do Estado para 2020, que foi votado no início do ano, a proposta do PCP era para que se avaliassem as condições de implementação de um regime especial de acesso à reforma para pessoas com deficiência. Foi isso que ficou inscrito no Orçamento em conjunto com outras propostas que foram aprovadas. Esta proposta vai mais longe do que isso.
Eu sei!
Esta proposta concretiza a criação de um regime com um conjunto de critérios que entendemos que é importante que sejam considerados e admitimos também que haja diferentes condições de acesso de acordo com a deficiência. Ou seja, se a deficiência for motora terá condições e características e necessidades diferentes de deficiências sensoriais ou, até, de pessoas, por exemplo, com doença oncológica ou que sofreram acidentes de trabalho. Todas essas realidades têm de ser naturalmente consideradas e respondidas de acordo com as necessidades. Por isso, no projeto de lei que apresentamos, colocamos critérios que devem ser considerados e defendemos que as organizações representativas das pessoas com deficiência têm de ser efetivamente envolvidas. Sr.ª Deputada do PS, repito, têm de ser efetivamente envolvidas e consideradas as suas opiniões na elaboração de um regime de acesso à reforma para as pessoas com deficiência. E é neste sentido que apresentamos um projeto de lei que abre portas e que trilha um caminho que achamos ser fundamental para que se avance nesta direção. Sr.ª Deputada Helga Correia, permita-me dizer que, se a única objeção do PSD em relação ao projeto de lei do PCP é a entrada em vigor, então, vote a favor do projeto de lei e, na especialidade, tratamos da questão da sua entrada em vigor, porque o que é fundamental, nesta iniciativa, é a garantia dos direitos das pessoas com deficiência que ela comporta. Portanto, o que importa aqui saber é se o PSD quer acompanhar o PCP nesse caminho, que é fundamental, de aprofundamento dos direitos das pessoas com deficiência, incluindo no acesso à reforma e considerando as características e as necessidades deste grupo social e também aquilo que estas pessoas vivem todos os dias, na deslocação para o trabalho, na sua vida pessoal, na sua vida familiar e, muitas vezes, nos locais de trabalho que não estão devidamente adaptados à suas necessidades. Aplausos do PEV.
Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda.
Deputados: No encerramento deste debate, creio que fica patente que estamos perante uma questão essencial de justiça. Era importante sublinhar isto porque houve, neste debate, quem se entretivesse, e nos quisesse entreter, com floreados sobre jogos políticos, manobras, tempos, quem faz, quem não faz. Ora, creio que é importante concentrarmo-nos naquilo que verdadeiramente é essencial. Deputada Élia Correia, do PSD fez uma intervenção inteira em que não fez uma única alusão àquilo que é absolutamente essencial e que é a questão da redução da idade da reforma.
Não é verdade!
Mais: a Sr.ª Deputada Élia Correia teve a capacidade de nos trazer uma intervenção em que coloca a necessidade de isso já ter sido resolvido, mas, agora que pode ser resolvido, o partido da Sr.ª Deputada Élia Correia, pelos vistos, dispõe-se a votar contra.
Helga!
Peço desculpa, Helga Correia, peço muita desculpa pelo engano, mas não estou enganado no argumento e o argumento é que a Sr.ª Deputada Helga Correia veio dizer que já devia ter sido resolvido, mas, agora que pode resolvido, o partido da Sr.ª Deputada Helga Correia vai, certamente, votar contra. Protestos da Deputada do PSD Helga Correia. Deputados, há necessidade de sermos claros nesta matéria: a proposta do Bloco de Esquerda é clara no que propõe e propõe que quem tem 55 anos de idade, com 20 anos de descontos para a segurança social, 15 dos quais correspondem a uma incapacidade igual ou superior a 60%, possa ser reformado sem penalizações. Volto ao nosso ponto: aquilo que a não aprovação vai significar é a condenação destas pessoas…
Não, não!
… a passarem pela humilhação, diante de si próprias, de serem reformadas por invalidez, quando são pessoas que passam uma vida inteira a trabalhar, com dignidade e com esforço redobrado. Deputados e as Sr. as Deputadas, que dizem que isso já podia ter sido resolvido, vão continuar a perpetuar o regime até agora vigente, vão condenar essas pessoas a passarem pela indignidade de se considerarem inválidas. Ora, essas pessoas não são inválidas, são pessoas que merecem estima, que merecem consideração, e que merecem, portanto, ter o direito a serem reformadas aos 55 anos de idade. Esta é a nossa questão. Aplausos do BE. 8
Deputados, vamos passar ao próximo ponto da nossa ordem de trabalhos que consiste na apreciação, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 523/XIV/2.ª (PCP) — Prorroga o prazo para a prova de detenção de cofre pelos detentores de armas de fogo (1.ª alteração à Lei n.º 50/2019, de 24 de julho), e 554/XIV/2.ª (CDS-PP) — Consagra um período extraordinário de entrega voluntária de armas de fogo não manifestadas ou registadas, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 526/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que interdite a utilização de chumbo nas munições da atividade cinegética e nos campos de tiro. Deputado António Filipe.
Deputados: A iniciativa que o PCP traz a este debate é uma iniciativa muito simples, que consideramos relevante e que tem precisamente a ver com o momento que o País está a atravessar e com as circunstâncias que daí decorrem. O que acontece é que, no verão de 2019, houve numa alteração à lei das armas — a Lei n.º 50/2019 — que alterou a lei que já vinha de 2006 e que já tinha tido várias alterações. Essa alteração determinou que quem tenha uma arma de fogo tenha de dispor de um cofre metálico homologado, segundo uma norma europeia, para guardar essa arma. Estamos a falar de detentores legais, pessoas que têm armas legalizadas e que têm uma razão legítima para as terem, mas a lei estabeleceu — e bem — que essas armas devem ser guardadas em segurança e para isso determinou a obrigatoriedade da existência de um cofre, que corresponda a requisitos legais, para esse efeito. Assim, a lei estabeleceu que devia ser feita a prova da detenção desse cofre até ao final do mês de setembro, até 23 de setembro de 2020. Mas, nos últimos meses, a partir do início da pandemia, passou a ser extremamente difícil a obtenção destes cofres no mercado. Não são propriamente um bem de consumo corrente, não há muitos fabricantes, e, portanto, tornou-se muito difícil fazê-lo, se não mesmo impossível, para muitos detentores de armas que, dentro do prazo legal, quiseram comprar o seu cofre. Ora, o que acontece é que a coima prevista é de 700 € e parece-nos extremamente injusto, e isto foi alertado por vários setores de pessoas interessadas, que pelo facto de alguém não conseguir comprar um cofre dentro do prazo fique sujeito a essa coima. Portanto, parece-nos perfeitamente justificado que se possa prorrogar esse prazo por alguns meses, pelo que a proposta que o PCP aqui faz é que esse prazo seja prorrogado até ao próximo mês de julho de 2021, esperando nós que as circunstâncias que levam a esta proposta já não se verifiquem, que as disposições legais entrem, efetivamente, em vigor e que, aí, já não haja mais prorrogações. Trata-se de adaptar a legislação vigente, com uma simples prorrogação, por forma a que as pessoas tenham tempo de adquirir um cofre que, manifestamente, não tiveram a possibilidade de adquirir dentro do respetivo prazo. É isto que o PCP aqui propõe, esperando que haja um consenso, nesta Câmara, para fazer esta adaptação cirúrgica à nossa legislação de maneira a não dificultar de uma forma injustificada a vida a muitas pessoas. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputados. A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Cecília Meireles, para apresentar a iniciativa legislativa do CDS- PP.
Deputados: O CDS apresenta hoje numa iniciativa legislativa para prorrogar o prazo de entrega ou legalização de armas. Esta iniciativa prende-se com o seguinte: a aprovação da Lei n.º 50/2019 previa um período de seis meses, após a entrada em vigor dessa lei, para que os possuidores de armas de fogo, que não estivessem manifestadas ou registadas, das duas, uma, ou fizessem a sua entrega voluntária a favor do Estado, sem que houvesse lugar a procedimento criminal, ou procedessem à legalização, sem procedimento contraordenacional que, obviamente, implica o pagamento de multas. O prazo para o cumprimento desta obrigação, este prazo de seis meses, acabou a 22 de março. Ora, a 22 de março, como é do conhecimento geral, nós estávamos já em pandemia. Entretanto, tinha sido determinado por despacho que se pudesse proceder à receção das armas em quaisquer instalações ou unidade territorial da GNR (Guarda Nacional Republicana) ou da PSP (Polícia de Segurança Pública), em qualquer ponto do País. Quando chegou a pandemia, e face às dificuldades que todos conhecemos do estado de emergência, o que aconteceu foi que houve uma enorme redução dos locais onde se podia proceder a esta entrega ou a esta legalização. Basicamente, ela passou a poder fazer-se apenas no departamento de armas e explosivos da PSP em Lisboa ou nos núcleos de armas e explosivos dos comandos da PSP. Resultado? Uma enorme confusão, um pesadelo logístico e o facto de que muitas pessoas que queriam voluntariamente proceder a esta entrega não o puderam fazer. O que estamos agora a propor é um período de graça, um período adicional em que, depois destes períodos de confinamento ou de quase confinamento, se possa fazer a entrega ou a legalização das armas, sem pagamento de multa.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: O chumbo é um tóxico cumulativo que afeta vários sistemas do corpo e é particularmente prejudicial para as crianças. As pessoas podem ficar expostas ao chumbo por inalação e por contaminação ambiental. Assim que o chumbo entra no corpo, é distribuído para órgãos como cérebro, rins, fígado e ossos. O corpo também armazena chumbo nos dentes e ossos, onde se acumula com o tempo e podendo ser remobilizado no sangue durante a gravidez, expondo assim o feto e podendo causar aborto espontâneo, nado morto, parto prematuro e baixo peso ao nascer. Não existe um nível de exposição ao chumbo isento de efeitos prejudiciais. O Instituto para a Métrica e a Avaliação da Saúde estima que, em 2017, a exposição ao chumbo foi responsável por mais de um milhão de mortes e 24 milhões de anos de vida saudável perdidos em todo o mundo, devido aos efeitos de longo prazo na saúde. O mesmo Instituto estima também que, em 2016, a exposição ao chumbo foi responsável por 63% da deficiência intelectual, 10% da doença cardíaca hipertensa, 5% da doença isquémica do coração e 6% de AVC (acidente vascular cerebral). Tendo em consideração os efeitos nefastos do chumbo, Portugal adotou, nos últimos anos, várias medidas que levaram à progressiva remoção do chumbo de um conjunto de produtos, tais como as gasolinas, as tintas ou as tubagens de água. Contudo, a dispersão de chumbo pela caça permanece como uma das formas de introdução de chumbo na natureza. Existem dados de que se dispersam na natureza entre 150 a 200 toneladas de chumbo por ano, através da atividade cinegética. Alguns destes chumbos ficam nos animais e outros perdem-se na natureza. Há́ evidências da ingestão de chumbo, em particular por aves, que as confundem com as pedras que habitualmente ingerem no processo digestivo. Com a ingestão de chumbo, as aves desenvolvem sintomas de saturnismo, uma doença letal. Existe ainda o risco de estas aves se integrarem na cadeia alimentar, quer por predação de outros animais, quer no próprio processo de caça, constituindo um risco para a saúde pública. Por outro lado, também na atividade dos complexos, carreiras e campos de tiro, a utilização de munições de chumbo pode causar danos graves ao ambiente, por contaminação dos recursos hídricos e dos solos, impactando, consequentemente, a flora, a fauna e as pessoas. Existem já restrições à utilização de munições de chumbo em 23 zonas húmidas definidas em portaria. São zonas essencialmente incluídas em zona de proteção especial para a conservação da natureza. Mas isso não é suficiente. Já em 2016, a Agência Europeia dos Produtos Químicos (ECHA) concluiu que, e passo a citar, «considerando as possibilidades da praticabilidade da sua execução, uma restrição de todos os usos de munição de chumbo será a medida mais apropriada para aplicar ao nível da União Europeia». No contexto europeu, a utilização de munições de chumbo na atividade cinegética foi já totalmente banida em países como a Holanda, a Dinamarca e a Noruega. Tendo em conta os efeitos extremamente tóxicos do chumbo, são prioritárias todas as medidas que eliminem a utilização deste metal com efeitos extremamente nocivos para a saúde pública, fauna e ecossistemas. Pode ler-se na Lei de Bases Gerais da Caça que esta estabelece os princípios orientadores que devem nortear a atividade cinegética nas suas diferentes vertentes, com especial ênfase para a conservação do meio 8 ambiente. Por isso, está na altura de a atualizar e de acabar com esta incoerência de espalhar chumbo no meio ambiente e de o introduzir na cadeia alimentar. O PAN traz, por isso, esta iniciativa à Assembleia da República, que visa interditar a utilização de chumbo nas munições da atividade cinegética e nos campos de tiro.
Deputados, passamos agora à fase do debate e, para uma intervenção, em nome do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira.
Deputados: Vou repartir esta intervenção em duas partes. De um lado, temos dois projetos de lei, o do CDS e o do PCP, e ambos estão baseados naquilo que, de facto, é a realidade e que é um problema que quem é possuidor de armas de fogo neste País sente sobremaneira. Quanto à proposta do CDS, de prorrogação do prazo, o PSD acha que, de facto, faz todo o sentido, até porque todos os dados vêm mostrando que a entrega de armas não manifestadas ou ilegais teve um aumento exponencial de ano para ano, exceto em 2020, porque os constrangimentos que se viveram, por causa da COVID, acabaram por não permitir que fosse feita a entrega simples que estava pensada. Da mesma forma, também houve constrangimentos com os cofres, tendo em conta o facto de grande parte destes cofres, porque tem de ser um modelo muito específico, ser fabricada em Espanha e a fábrica ter encerrado o seu serviço. Portanto, vimos os portadores de armas com grandes constrangimentos para adquirirem o cofre e fazer prova dessa aquisição. Nesse sentido, é necessário que, de facto, se criem as condições para que se possa cumprir, até porque o não cumprimento não é imputável às partes, mas a circunstâncias que não são controláveis por ninguém, antes, são fruto do momento que vivemos. Do outro lado, temos o projeto de resolução do PAN que, folgo em ver, no último parágrafo, no último fôlego, mostrou o que queria. Deputado André Silva quer é acabar com a caça e, então, parte de meias- verdades para construir uma narrativa. Vamos por partes. Primeiro, quanto ao chumbo nos campos de tiro, lá estão as tais meias-verdades para se dizer uma mentira: usa-se chumbo, sim, mas, atualmente, ele já é recolhido e reciclado. Portanto, é uma não-verdade e uma não- questão, mas convém dizer que o chumbo é prejudicial para criar aqui um discurso e uma narrativa. Deputado também vem com as suas meias-verdades para construir uma narrativa que, na verdade, é uma mentira, e há que dizê-lo. Mas insiste e persiste, por forma a convencer-nos, e, então, vem com o discurso muito bem preparado dos malefícios do chumbo, que são incontestáveis. Dizermos que o chumbo foi retirado das tubagens, daqui e dali é incontestável, mas, depois, surge também a questão das aves e do saturnismo. Claro que omite expressamente, porque lhe interessa omitir, que o problema do saturnismo nas aves relacionado com a ingestão de chumbo tem a ver com as aves aquáticas, aquelas para as quais já é proibida a utilização de chumbo. São as tais meias-verdades com que o PAN sistematicamente gosta de nos brindar. Deputado vem ainda dizer que já está proibido em alguns países, como a Holanda e a Dinamarca, esquecendo-se de dizer que se refere também à caça nas zonas húmidas. Aliás, basta pensarmos na orografia do terreno destes países. Deputado, mas esquece-se de as colocar naquele que é o contexto real em que são proferidas. Nós compreendemos que isso não interesse ao PAN, que, aliás, tem um tal desrespeito pela conservação da natureza ligada à atividade cinegética que apresenta estas propostas vezes sem conta, pouco lhe importando aquilo que pensa o resto do Parlamento. Esta proposta foi, agora, chumbada, na discussão do Orçamento — como se isso interessasse a quem age apenas por uma agenda populista e de desrespeito. É muito fácil vir aqui dizer, sistematicamente, parecendo que são os bons da fita, que os caçadores, aqueles maus da fita — imaginem! —, até usam chumbo e poluem os nossos territórios. Mas esquecem, nesse discurso, que foram esses maus da fita, de que tanto falam, que fizeram com que o lince da Malcata tivesse sido recuperado. Sim, porque foram as espécies cinegéticas que lá colocaram que fizeram com que ele continue a existir. E o PAN acha o máximo e considera espetacular dizer «temos aqui a recuperação do lince», mas não lhe importa usar a verdade toda. Isso é a má-fé intelectual, a que, aliás, já estamos habituados, uma e outra vez. A falta de seriedade no pensamento e a má-fé intelectual com que nos brinda sistematicamente, para parecer que é bondoso, é algo que é quase ofensivo para toda a gente que defende o território. O PSD sempre esteve junto das melhores práticas ambientais, aliás, tem muitos pergaminhos nestas matérias ao longo dos anos. No entanto, usar dados errados, falseados, deturpados é inadmissível. Mais: convém acrescentar, porque parece que se esqueceu, que esta questão está a ser objeto de análise e de estudo na União Europeia, que está a tentar criar um regime para um melhor uso do chumbo. São essas práticas que Portugal deve seguir e que o PSD defende, como partido responsável que é, com respeito pelo território e por todos os modos de vida que se inserem no território e não por aqueles que o PAN acha que tem de impor ao resto do País. Aplausos do PSD.
Deputados que gerirão o tempo da maneira que entenderem. Deputado Paulo Porto.
Deputados: A Lei n.º 50/2019, de 24 de julho, que alterou o regime jurídico das armas e suas munições, aprovado pela Lei n.º 5/2006, de 23 de fevereiro, introduziu a obrigatoriedade de os detentores de armas de fogo possuírem, para a guarda das armas, cofre ou armário de segurança não portáteis, com nível de segurança mínima de acordo com a norma europeia EN 14450 — S1, ou nível de segurança equivalente. O mesmo diploma legal, no seu artigo 7.º — Norma transitória, estabelece que os proprietários de armas de fogo que estejam obrigados a possuir cofre ou armário não portátil devem submeter o comprovativo na plataforma eletrónica disponibilizada pela PSP, nomeadamente fatura-recibo, ou documento equivalente, ou, no caso de casa-forte ou fortificada, a verificação das condições de segurança no prazo de um ano após a entrada em vigor da lei, ou seja, até 23 de setembro de 2020. O Projeto de Lei n.º 523/XIV/2.ª propõe que o prazo para implementação do referido artigo 7.º — Possuir cofre — seja prorrogado até 31 de julho de 2021. Logicamente, os efeitos da pandemia, que tiveram impacto em todos os setores, também afetaram os estabelecimentos comerciais que se dedicam à comercialização deste tipo de material, os quais estiveram encerrados durante a vigência do estado de emergência, o que, certamente, afetou a aquisição/disponibilização dos cofres para este efeito, tendo em conta o aumento da procura, em função da obrigação legal. Diante desta realidade, é razoável que, em função dos constrangimentos provocados pela pandemia e das referidas dificuldades na aquisição dos cofres, o prazo de implementação da norma seja prorrogado, sendo coerente a dilatação do prazo até à data indicada, ou seja, 31 de julho de 2021. No que tange ao Projeto de Lei n.º 554/XIV/2.ª, ressalte-se que foi definido o dia 22 de março de 2020 como prazo-limite para entrega de armas não manifestadas, sendo que o primeiro estado de emergência foi decretado em 18 de março de 2020, ou seja, quatro dias antes da data-limite. No entanto, considerando a situação pandémica, houve a prorrogação do prazo para entrega das armas até ao dia 3 de julho de 2020. Sendo assim, verifica-se que, ao contrário do exposto, não houve qualquer prejuízo para estes cidadãos, decorrente dos efeitos diretos provocados pela pandemia, houve, sim, um alargamento do prazo para entrega das armas. Posto isto, depreende-se que os períodos excecionais de entrega de armas sem repercussão criminal têm de ser efetivamente excecionais, sob pena de se potenciar a criação de um sentimento de impunidade e de excessiva tolerância em relação ao cumprimento dos prazos legais, com todos os inconvenientes que isto pode acarretar para a segurança pública. 8 Salienta-se que os dados obtidos pela PSP, até ao dia 3 de julho, apontam para um número de entrega de armas superior ao registado em 2006, pois, em 2006, foram entregues cerca de 6600 armas e, em 2020, os dados apontam para mais de 7200 armas recebidas. Face aos argumentos constantes do projeto de lei em debate e à análise do custo/benefício da adoção desta iniciativa, em termos securitários, entende-se que o projeto merece ser rejeitado. Aplausos do PS.
Deputado António Gameiro.
Deputados: A minha intervenção justifica-se apenas para sublinhar a oportunidade do projeto de lei do PCP, que, em boa hora, entrou nesta Câmara, pois vem resolver um problema nacional. A importação dos cofres foi coartada pela própria COVID, como já foi aqui muito bem sublinhado, e criou uma dificuldade, uma vez que as nossas forças de autoridade não podem deixar de atuar, nem vão fazê-lo. Mas, ao mesmo tempo, os cidadãos veem-se constrangidos com o facto de nem sequer aquilo que colocámos na lei das armas de 2019, a eventual apresentação de recibo ou fatura da compra, poder ser cumprido. Os armeiros, em Portugal, estão impedidos de o fazer, porque não têm cofres disponíveis, dado que a mãe-fonte, a fábrica, não os produz. Nós, enquanto Grupo Parlamentar do PS, gostaríamos, ainda, de chamar a atenção para a hipótese de mais um ou dois incisos poderem vir a ser alterados em sede de especialidade, para resolver problemas de interpretação de normativos que têm sido colocados pela PSP, nomeadamente quanto ao n.º 6 do artigo 12.º, relativamente à atribuição da licença D e E àqueles que são titulares da licença C. Parece resultar claro que, quem tem a licença C, tem a D, que quem tem a licença D, tem a E, logo, quem tem a licença C, tem a E, mas a PSP, por qualquer motivo, tem vindo a fazer uma interpretação diferente. Assim, é preciso aclarar esta matéria de forma definitiva, de modo a dar segurança jurídica a um mercado que tem um valor, para o PIB, de mais de 800 milhões de euros. Aplausos do PS.
Deputado António Filipe.
Deputados, apresentei o projeto de lei do PCP, mas não me referi, na minha primeira intervenção, porque não era esse o objetivo, às demais iniciativas legislativas que estão em discussão. No entanto, queria, ainda, relativamente ao projeto do PCP, referir apenas um aspeto. Não se trata de resolver o problema de quem não cumpriu ou não quis cumprir, dentro do prazo, com a aquisição do cofre. É que muitas pessoas, quando o quiseram adquirir, pura e simplesmente, não havia! Não havia cofres, no mercado, para que as pessoas, dentro do prazo, os pudessem adquirir, de modo a poderem guardar as suas armas. O projeto que o CDS apresenta é pertinente. De facto, lembro que, inclusivamente, aquando da lei de 2019, foi introduzido, até por proposta do PCP, novo período para entrega voluntária de armas que estivessem em situação ilegal, como, aliás, se tinha feito em 2006, quando foi aprovada a versão original da lei das armas. Portanto, também faz sentido que se possa abrir um período para a entrega voluntária de armas. Isso é sempre positivo. Não queremos que haja armas ilegais,…
Claro!
… portanto, faz sentido que quem detenha uma arma ilegal, ou porque a herdou de um familiar que entretanto faleceu ou porque, por qualquer razão, não quer ter a arma, a possa entregar ao Estado e deixe de a ter, porque isso é algo positivo para todos. Portanto, entendemos que todas as armas ilegais que possam ser entregues é positivo, pelo que a iniciativa do CDS terá também a nossa concordância.
Muito bem!
Relativamente ao projeto de resolução do PAN, mais uma vez, o PAN usou da nossa benevolência quanto à possibilidade de arrastar iniciativas que não têm rigorosamente nada a ver com o agendamento.
Que é o caso!
Portanto, o PAN fica a dever à nossa benevolência a possibilidade de apresentar uma iniciativa legislativa que não tem rigorosamente nada a ver nem com o projeto de lei do PCP, que suscitou este agendamento, nem com o projeto de lei do CDS, que foi arrastado, o que permitiu que, mais uma vez,…
Deputado.
… tivéssemos aqui um episódio do discurso de ódio contra a caça, de certa forma camuflado, com «o problema é o chumbo». Não! O problema não é o chumbo, porque relativamente a isso já foi dito pela Sr.ª Deputada Emília Cerqueira que há medidas que têm vindo a ser tomadas nessa matéria.
Deputado, agradeço que conclua.
Sr. Presidente, então, uma vez que disponho dos 2 minutos finais, voltarei a inscrever-me.
Deputado. Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, em nome do BE, a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua.
Deputados: Acompanharemos os projetos de lei do CDS e do PCP. Entendemos que as suas pretensões são justas. No caso do PCP, a intenção é resolver um problema prático, que é o do impedimento ao cumprimento da lei. A lei determina que as armas sejam guardadas em cofres. Ora, se a produção de cofres não está a ser garantida, ainda mais por razões da pandemia, é obviamente justo que se possa prorrogar esse prazo para que a lei seja cumprida e, da mesma forma, é também justo que se prolonguem os prazos de forma a que se permita a legalização de armas. A ilegalidade é sempre uma condição de insegurança. Para nós, o mais importante, e esse é o pano de fundo que nunca devemos esquecer neste debate, é garantir que todas as condições e, mais do que isso, diria até, todas as restrições de segurança, no acesso e utilização de armas de fogo, sejam asseguradas, num país onde ainda encontramos muitas destas armas de fogo em crimes violentos, nomeadamente em crimes de violência doméstica. Esse foi um dos propósitos que esteve na origem da lei que visava legalizar e impedir a propagação destas armas, portanto entendemos que estes projetos de lei visam contribuir para que essa lei possa ser posta em prática e cumprida, e vamos acompanhá-los, por isso.
Deputado André Silva. 8
Deputados Emília Cerqueira, do PSD, e António Filipe, do PCP, mais não fizeram do que aquilo a que já estamos habituados em matéria de preservação ambiental e de direitos dos animais: quanto pior, melhor!
Não, não!
PCP e PSD, sempre de mãos dadas nesta matéria! Independentemente da posição que cada um de nós possa ter relativamente à atividade cinegética, o que aqui está em causa é a atualização das regras que o setor se recusa a fazer.
Deputado, agradeço que termine.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Portanto, o setor, que quer meter chumbo em tudo o que mexe, recusa-se a fazer progressos na sua atividade, que é uma atividade legal, e continua com práticas absolutamente cruéis e lesivas do meio ambiente. Protestos do PSD.
Deputado, tem mesmo de terminar.
Deputados!
Tem a palavra para uma intervenção, em nome do CDS-PP, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputados, sobre o projeto de lei do CDS, gostaria de dizer o seguinte: percebo a objeção de que não pode haver uma prorrogação atrás de prorrogação, atrás de prorrogação. Gostava, contudo, de lembrar que, durante o período de pandemia, os locais em que se pode fazer a entrega das armas foram muito reduzidos por causa dessa pandemia. Portanto, faz sentido que haja um novo período. Além disso, como também já foi dito, o objetivo desta legislação é precisamente que não haja armas ilegais. Portanto, tudo o que seja permitir que as pessoas que herdam uma arma ou que não estavam a par do período possam fazer a sua legalização parece-me que deve ser bem-vindo. Naturalmente que a iniciativa apresentada pelo PCP merece também todo o nosso acordo, até porque estamos a falar de pessoas que queriam cumprir e não puderam porque não tinham acesso aos ditos cofres. Sobre o projeto de resolução apresentado pelo PAN, esta iniciativa parece um projeto ambiental, mas, na realidade, é um projeto que tem a ver com a posição do PAN contra a caça. Vamos ter um debate esta tarde em que poderemos discutir exatamente isso. Agora, se dúvidas houvesse… Eu acabei de ouvir neste Plenário, o setor da caça, todos os caçadores em Portugal serem descritos como, e cito, «pessoas que querem meter chumbo em tudo o que mexe». Deputado, mas acho isto ofensivo. Isto não é maneira de, no Parlamento de Portugal, se referir a portugueses que têm dignidade, quer os que gostam de caçar quer os que não são caçadores.
Deputado António Filipe, do PCP.
Sr. Presidente, para concluir, gostaria de congratular-me com o sentido geral deste debate e com a possibilidade de virmos a aprovar o que o PCP aqui propôs, que é uma coisa muito simples e consensual. Deputado André Silva beneficiou da nossa benevolência, que permitiu agendar uma matéria que não tem nada a ver com o agendamento originário, mas, em vez de nos agradecer, com a arrogância do costume, ainda nos veio atacar. Risos do Deputado do PSD João Gomes Marques. Portanto, para a próxima vez teremos de ser menos benevolentes para com a trafulhice parlamentar a que o PAN nos vem habituando. Teremos de estar atentos. Isto porque, se o PAN aproveita um agendamento, feito com boa-fé, para depois vir, como se costuma dizer em bom português, à sorrelfa, agendar algo que não tem rigorosamente nada a ver, apenas para vir aqui com mais uma iniciativa, que é a «não sei quantagésima» iniciativa só para agredir as pessoas que se dedicam à atividade cinegética, então, quando quiser agendar estas iniciativas, usará o seu agendamento, e muito bem, estará no seu legítimo direito. Mas, também estamos no nosso legítimo direito para dizer que a iniciativa do PAN não tem a nossa concordância. Não objetámos a que ela fosse agendada, mas evidentemente que não terá o nosso apoio, porque, de facto, não é pela via do proibicionismo encapotado que se resolvem os problemas da regulação da caça. A caça deve ser regulada, mas não defendemos proibicionismos encapotados como forma de pôr fim à atividade cinegética no nosso País, desde que ela seja regulada, como tem sido. Aplausos do PCP e de Deputados do PSD.
Deputados, termina assim este ponto da nossa ordem de trabalhos. Passamos ao ponto 5, que consiste na apreciação do Projeto de Resolução n.º 693/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que divulgue informação sobre COVID-19 em contexto escolar e desenvolva um programa de rastreio. Tem a palavra, para apresentar esta iniciativa, em nome do Grupo Parlamentar proponente, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Neste ano, cerca de 1,2 milhões de alunos do ensino pré-escolar até ao ensino secundário, a que se somam cerca de 210 mil docentes e não docentes, distribuídos por cerca de 800 agrupamentos e, por sua vez, cerca de 5000 escolas enfrentam um cenário inédito, com novas formas de organização e um conjunto de regras e cuidados sanitários para prevenir e gerir os impactos da COVID-19. Apesar de todas as medidas cautelares que foram, e bem, colocadas no regresso à escola em regime presencial, neste tempo de pandemia, é evidente que isso comporta riscos que são assumidos e tem também tido, obviamente, consequências quer em Portugal quer noutros países. Estamos agora a terminar o primeiro período, faltam poucos dias, e as comunidades escolares, o público em geral e o Parlamento só têm acesso a informação sobre estas consequências da pandemia em contexto escolar de forma avulsa e casuística. Nenhuma das tutelas, seja a da educação ou a da saúde, informa, de modo regular, por exemplo, mensal, sobre quantas escolas registaram surtos, quantas turmas foram colocadas em ensino à distância, quantos alunos, professores ou não docentes estão infetados ou em isolamento. A informação parcial e não oficial a que vamos tendo acesso, muitas vezes só através da comunicação social, pode gerar uma perceção errada sobre a segurança do ensino presencial. Temos tido, no Grupo Parlamentar do CDS e presumo que nos outros grupos parlamentares também, registo de queixas por parte de encarregados de educação e de professores sobre esta opacidade. Até já nos chegou à Comissão de Educação, Ciência, Juventude e Desporto uma petição que, receando pela falta de segurança nas escolas, pede que os pais possam optar por não ter os filhos no regime presencial e que permaneçam em ensino à distância, o que, todos sabemos, não é a opção recomendável. O melhor travão para todos estes alarmismos seria a disponibilização da informação de forma regular e transparente pelo Ministério da Educação. 8 Esta informação é também indispensável para a gestão da pandemia, quer do ponto de vista da saúde pública, quer do ponto de vista da organização da escola. Sem esta recolha de dados sistematizada não é possível avaliar a evolução da situação, não é possível compará-la com outros indicadores de contágio nacionais, não é possível medir a eficácia dos protocolos que estão em vigor nas escolas e, portanto, ir ajustando o que for necessário ajustar. Por outro lado, também sabemos que as crianças e os jovens em idade escolar são vetores de contágio e não são imunes à COVID-19. No passado dia 3 de dezembro, na reunião do Infarmed, constatou-se que, entre o início de outubro, altura em que, mais ou menos, começou o ano escolar, e o final de novembro, a incidência de casos por 100 000 habitantes, na faixa etária entre os 10 e os 20 anos, passou de 88 para 734 infetados. Claro que esta realidade tem de ter reflexo nas escolas e haverá com certeza um número muito grande de assintomáticos que não são detetados. Ora, apesar de o Governo ter anunciado, no início de outubro, que iria realizar testes rápidos nas escolas, a verdade é que estas continuam sem informação sobre o assunto. Nada aconteceu e, nos estabelecimentos escolares, nos quais convivem várias gerações, os dirigentes escolares perguntam quando serão realizados estes testes rápidos de antigénio. A resposta da Direção-Geral da Saúde (DGS) é que, e cito, «dará explicações a seu tempo», sendo «seu», presumo, o tempo da DGS e não o tempo da necessidade real das escolas. Portanto, uma vez que não é possível, nem recomendável, a testagem em massa de toda a comunidade escolar, acharíamos por bem que fosse levado a cabo um programa de rastreio por amostragem, para controlar estes surtos. Assim, resumidamente, o Grupo Parlamentar do CDS vem propor, por um lado, que o Governo divulgue, com uma base regular, a incidência dos surtos de COVID em escolas e os seus efeitos em termos de turmas, alunos, docentes e não docentes abrangidos e, por outro lado, que, em conjunto com a Direção-Geral da Saúde, desenvolva e aplique, de facto, o programa de rastreio por amostragem em caso de surtos, durante todo o ano letivo ou enquanto durar a pandemia.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: O Iniciativa Liberal quer dedicar este «minuto liberal» a todas as escolas. Temos, desde sempre, defendido o papel importante da escola enquanto elevador social. A esse papel acresceu, durante a pandemia, um outro papel não menos importante: o de viabilizador da gradual retoma da vida profissional de centenas de milhares de portugueses. O encerramento das escolas para a maior parte dos ciclos de ensino, a partir de março, obrigou as mães e os pais que trabalham a assegurar, ao mesmo tempo, o seu próprio trabalho e o acompanhamento dos estudos dos seus filhos. O esforço físico e mental quer de pais quer de alunos, durante esse período de confinamento, foi tremendo. Em particular, as crianças e os jovens viram-se privados do contacto com professores, com amigos e de importantes oportunidades de aprendizagem e socialização. Penso, aliás, que o verdadeiro custo desta privação está ainda por entender em toda a sua extensão e complexidade. Por seu turno, a reabertura das escolas, que desde sempre defendemos, constituiu, assim, um regresso de alunos, pais e professores a algo mais parecido com a normalidade. Faz parte dessa normalidade possível que este processo de retoma da aprendizagem não sofra retrocessos, mas tal só será possível se toda a comunidade escolar sentir que está segura do ponto de vista sanitário. Por isso, apoiaremos este projeto de resolução, apresentado pelo CDS, porque achamos que a realização de testes por amostragem contribui para um ambiente escolar mais seguro, para que o tal elevador social volte a funcionar.
A próxima intervenção cabe ao Grupo Parlamentar do PS, pelo que dou a palavra à Sr.ª Deputada Joaquina Matos.
Deputados: Na exposição de motivos deste projeto de resolução apresentado pelo CDS-PP, é referido que as cerca de 5000 escolas nacionais enfrentam neste ano letivo um cenário inédito, com novas formas de organização e um conjunto de regras e cuidados sanitários para prevenir e gerir os impactos da COVID 19. Deputados, é inédito, muito inédito, o cenário que se vive nas escolas, e exigiu muito trabalho na criação de novas formas de organização e na programação do arranque deste ano letivo. No âmbito da política gradual de desconfinamento adotada pelo Governo, na construção de uma solução de equilíbrio para a retoma das atividades económicas, sociais e culturais e salvaguarda da saúde publica, o presente ano letivo iniciou-se com o objetivo maior de garantir as atividades letivas e não letivas em espaço escolar, em regime presencial. Para este novo contexto, em estreita colaboração com o Ministério da Saúde, foi produzido pelo Ministério da Educação um conjunto de orientações excecionais para a organização e o funcionamento das escolas, que garantem condições de segurança sanitária e asseguram a criação de um ambiente de confiança, propício para a ultrapassagem de dificuldades. Foram definidas estratégias face às incertezas quanto à evolução do vírus, dando prioridade à prevenção da doença e à minimização dos riscos, através de um conjunto de medidas preventivas, de mecanismos e procedimentos de deteção precoce de eventuais casos de contágio e eficaz gestão dos mesmos, sempre em articulação com as autoridades de saúde local e conforme definido nos planos de contingência de cada estabelecimento escolar. Em colaboração com a DGS, o Ministério da Educação estabeleceu a orientação para a reorganização dos espaços escolares, considerando as especificidades de cada contexto local, numa adequação à nova gestão de rotinas, de materiais e de atividades. É uma nova rotina pedagógica que se vai construindo, todos os dias, nas escolas, no uso de máscara, no distanciamento social, nas repetidas limpezas e desinfeção de espaços e materiais, na suspensão de eventos, de encontros, de reuniões. A escola, lugar de aprendizagem por excelência, lugar de convívio, de socialização e de alegria, preparou- se para enfrentar o ataque viral e proteger os seus membros, sobretudo as crianças e os jovens que estão à sua guarda, e, não tenhamos dúvidas, são hoje os lugares mais seguros e preparados para se ir ajustando aos desafios da situação, que todos os dias continuamos, ainda, a enfrentar. Há que reconhecer que, desde a primeira hora, os profissionais de educação, desde os diretores e das suas equipas ao pessoal docente e não-docente, aos técnicos da área, aos pais e encarregados de educação, com a colaboração de proximidade das autarquias locais, das juntas de freguesia e das câmaras municipais, conjugaram esforços para dar resposta aos desafios de conseguir uma «nova normalidade», uma normalidade que proporcione ambiente para as aprendizagens dos alunos, neste tempo de todas as incertezas e de todas as dúvidas, que nos deve mobilizar para a reflexão sobre a impressibilidade no mundo e as alterações presentes, em resumo, sobre a fragilidade humana perante os imprevistos. Para o trabalho quotidiano do controlo sanitário e do combate à pandemia, é competência da Direção-Geral da Saúde, nos seus briefings diários, passar a informação atualizada, por concelho, garantindo toda a transparência e todo o rigor na divulgação dos dados, no sentido de proporcionar à população e, sobretudo, às entidades responsáveis, nacionais e locais, os meios para se alcançarem as respostas adequadas e eficazes para a resolução de situações concretas. Nesta altura, e no que às escolas diz respeito, mais do que criar ruído, lançar desconfianças para a sensação de uma alegada falta de transparência nos números é proporcionar a criação de um clima de insegurança, de instabilidade, propício a cavalgar populismos, e o importante, aqui, para garantir o sucesso da escola nas condições adversas que tivemos, é continuar o combate ao vírus, dentro do trabalho e da responsabilidade das autoridades competentes, em referência, a Direção-Geral da Saúde. Muito obrigada, Sr. Presidente. Aplausos do PS.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada Joaquina Matos, também pelo cumprimento escrupuloso do tempo. 8 Para uma intervenção, tem agora a palavra, pelo Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, passou um período letivo em condições excecionais e difíceis para toda a comunidades educativa, com reflexos nas aprendizagens dos alunos e das alunas e com efeitos psicológicos em toda a comunidade educativa, que importa ter em conta: turmas com parte dos alunos em casa, turmas inteiras confinadas, professores e funcionários em isolamento, alunos que entram em confinamento, regressam e voltam a entrar em confinamento. Mas o Ministério da Educação nada diz sobre o que verdadeiramente está a acontecer, nomeadamente não respondendo nem aos diretores, nem às estruturas sindicais, nem aos pais, nem aos grupos parlamentares. Por parte do Ministério da Educação, tudo está a decorrer com toda a normalidade, pois é isso que nos diz o seu silêncio. Porém, verifica-se que não só há muita incompreensão sobre os procedimentos e métodos, que precisavam de mais informação e uniformização e também de mais meios. Está aberta a porta para a arbitrariedade, como já tivemos oportunidade de chamar a atenção. Cada diretor faz como entende, fará o melhor que pode com o pouco que tem, mas sabemos já de casos de sobrecarga de trabalho por parte dos professores das turmas com alunos em casa. Muitos professores são obrigados a fazer o acompanhamento desses alunos após o seu horário letivo. Noutros casos, a solução milagrosa é colocar uma webcam em cada sala de aula, transmitindo pela internet, mesmo que o professor não concorde — e com razão, dado estarem em causa questões de privacidade, de direito à proteção da imagem e à proteção de dados. A questão é mesmo a de saber a razão pela qual não há um sistema de informação organizado sobre a pandemia na rede escolar, com dados objetivos, informações e orientações. As últimas informações do Ministério da Educação remontam ao final do ano letivo anterior e, depois disso, nada mais se ouviu. Será que não há necessidade de corrigir procedimentos e implantar outros? Já agora, lembramos que há ainda o balanço do ensino à distância do 3.º período. Sobre o projeto de resolução do CDS, como, por certo, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa sabe, há uma petição da FENPROF (Federação Nacional dos Professores) sobre esta matéria, a do rastreio a toda a comunidade, bem como de outros projetos sobre este assunto, nomeadamente do Bloco de Esquerda. No entanto, não temos nada contra a apresentação do projeto do CDS. As estruturas sindicais, por seu lado, desde o primeiro momento, têm vindo a chamar a atenção para a insuficiência e a particularidade de muitas orientações dadas pelo Ministério da Educação, desde o tamanho das turmas às soluções de colocar tiras a dividir as mesas de dois lugares e ao facto de serem os alunos e as alunas que fazem a higienização. Tudo isto acontece porque o Ministério da Educação não quis ouvir nem considerar as abundantes sugestões. Os professores de grupo de risco, por exemplo, só podem ficar em isolamento com declaração de risco de 30 dias e, depois disso, estão por sua conta e risco. Os mecanismos de substituição de professores continuam a ser os mesmos, como se não houvesse pandemia e há longos períodos em que os alunos ficam sem aulas e, provavelmente, ficarão até ao próximo ano letivo. Não deveria haver uma medida de exceção neste caso? E sobre a articulação entre o Ministério da Educação e a DGS, reúnem com regularidade? Há memorandos dessas reuniões? Por exemplo, sabemos mais sobre a transmissão do SARS-CoV-2 na população pediátrica? Mas o mais confrangedor ainda é o silêncio do Ministério da Educação e a recusa em reunir com as estruturas sindicais e a falta de resposta às perguntas. É nosso entendimento que as escolas são também linhas da frente, que merecem atenção e cuidado, monitorização constante e, sobretudo, esclarecimentos, informação e atualização das orientações. Muito obrigada, Sr. Presidente. Aplausos do BE.
Em nome do Partido Ecologista «Os Verdes», tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva para uma intervenção.
Deputados: O regresso à escola era muito desejado pela comunidade escolar. Não poderia ser de outra forma, porque a escola é um espaço de aprendizagem, de partilha, de desenvolvimento e, sobretudo, um espaço de liberdade. Nada substitui as aulas presenciais e, para além dos que ficaram para trás por razões económicas e sociais, os meses de confinamento e de ausência da escola terão impactos, que ainda não podemos avaliar, ao nível psicológico ou das dificuldades de aprendizagem, que podem ter ficado mais marcadas. Ao longo deste primeiro período, assistimos às comunidades escolares a remediar sem assistentes operacionais, a remediar no apoio aos alunos que se encontram em isolamento, aos alunos que são doentes de risco e não podem ir às aulas presenciais, a remediar sem os materiais necessários para alunos e professores nestes dias tão incertos. E há uma questão que tem preocupado a comunidade escolar e, particularmente, os professores, que disso têm feito eco por via da FENPROF, que é a caracterização da situação que se vive nas escolas no que diz respeito à propagação da COVID-19. Muitos são os elogios à organização das escolas, aos professores, aos assistentes operacionais e muito se tem ouvido dizer que as escolas são espaços seguros, pelo esforço de todos. Este não é um elemento pouco importante da estabilidade, da confiança de todos aqueles que, todos os dias, interagem na escola. E, por isso, a questão que se coloca é se o Governo sabe realmente o que se passa nas escolas e se tem meios para o saber. Os Verdes questionaram o Governo na última audição, na Comissão de Educação, em outubro, colocando as seguintes questões: como é que o Ministério faz esta monotorização? Informações dispersas que as escolas possam a dar às direções regionais e que estas possam transmitir ao ministério, com critérios de avaliação e com ângulos de abordagem diversificados, são suficientes para uma aferição rigorosa da avaliação? Não vê o Governo vantagens na criação de uma plataforma a que as escolas reportem os casos existentes devidamente tipificados, com critérios claros para fazer o retrato fiel da situação em cada momento? Trata-se de questões às quais não obtivemos resposta e a que nos referimos novamente na discussão sobre o relatório do estado de emergência, na última sexta-feira, nesta Assembleia, lamentando que não se disponibilizem números mais concretos sobre o impacto da pandemia nas escolas, de forma a aferir a disseminação do vírus em contexto escolar. Continuamos sem entender como é que um Governo que levanta a bandeira da construção de uma sociedade digital continua a assobiar para o lado e não seja capaz de construir uma plataforma que garanta a transparência e a informação, tão necessárias para garantir a segurança tão importante para que as aulas presenciais decorram sem criar mais ansiedade e medo na comunidade escolar.
A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Bebiana Silva, do PAN.
Deputados: Sobre este assunto, gostávamos de lembrar que o PAN requereu uma audição ao Sr. Ministro da Educação no início do ano letivo, precisamente por considerar que não havia procedimentos securizantes nem clareza na informação, nomeadamente nos dados referentes às infeções em contexto escolar. Aqueles que são os dados existentes à data não se revestem de maior preocupação para as autoridades de saúde, mas os dados também demonstram que as infeções têm crescido entre as pessoas mais jovens. Uma meta-análise de 32 estudos de prevalência refere que não se pode ainda concluir que a transmissão do SARS- CoV-2 por crianças é inferior à dos adultos, pelo que entendemos que será irresponsável desvalorizar o papel disseminador que os mais novos podem ter. O número de infeções aumentou exponencialmente a partir de outubro, após a reabertura das escolas e a retoma das atividades económicas. Tem-se constatado um aumento de casos em pessoas entre os 10 e os 20 anos de idade e possivelmente haverá muitos casos assintomáticos não detetados. E aquilo que se tem verificado nas escolas é que as medidas que têm sido implementadas pelas comunidades educativas têm permitido acautelar e minimizar o risco e, portanto, voltamos a dizer que é fundamental que as escolas tenham 8 garantidos os meios e os recursos necessários para cumprir as medidas sanitárias que se exigem num altura como esta. Consideramos também fundamental a questão que o CDS aqui traz, de transparência da informação e comunicação dos dados, de forma a que a comunidade educativa possa ter maior confiança em relação às medidas e eficácia das mesmas, assim como na proteção de todos os intervenientes na comunidade educativa. Entendemos também que a testagem por amostragem, se voluntária, é uma estratégia importante na deteção de infeções, particularmente em pessoas assintomáticas, adequada a contextos de maior escala, e também sabemos que as comunidades educativas têm manifestado essa vontade. Trata-se de uma avaliação preventiva, que permite identificar e atuar em contextos de risco de transmissão na comunidade, ao mesmo tempo que tranquiliza os agentes educativos. Mas tão ou mais importante para nós é garantir que os procedimentos e protocolos de referenciação e atuação sejam, de facto, céleres, eficazes e homogéneos, não desvalorizando o risco de contágio em contexto escolar sem, obviamente, esquecer aquilo que os especialistas continuam a repetir: que ainda sabemos pouco sobre este vírus.
Também para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Gabriela Fonseca. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: O CDS manifesta, nesta iniciativa, um conjunto de preocupações e de recomendações que o PSD acompanha. Em junho, o PSD questionou o Ministro da Educação se o Governo planeava fazer algum rastreio aos profissionais da educação, mas, mais uma vez, o silêncio foi a resposta. O PSD também questionou o Ministério da Saúde sobre o facto de os relatórios da situação, emanados pela DGS, não conterem informação desagregada por concelho relativamente aos casos confirmados de COVID-19. A resposta foi a mesma. A Sr.ª Diretora-Geral da Saúde, quando quantificou o número de casos COVID-19 ou surtos em contexto escolar frisou que eram os que lhe tinham sido reportados. O Secretário de Estado Adjunto e da Saúde já teve que, publicamente, vir retificar números quando se referiu a casos positivos ou surtos existentes nas escolas. A informação real, regular e transparente por parte do Ministério da Educação é inexistente e preocupante. A informação é aquela a que vamos tendo acesso no contacto com as escolas e com os pais. Não existe articulação entre o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação. No fundo, o que este projeto vem recomendar é que o Governo divulgue os dados que supostamente já recolhe. Vozes do PSD: — Muito bem!
Mas, ao invés de divulgar os dados desagregados que recolhe na plataforma, e que se tornou em mais uma carga burocrática para as escolas, toda esta informação deve estar no imenso «cemitério de dados» do Ministério da Educação. Deputados, o Ministro da Educação tem-se remetido ao silêncio! O Sr. Ministro da Educação nunca foi capaz de aparecer e de dirigir à comunidade escolar umas palavras de estímulo, de confiança, de tranquilidade e até de reconhecimento, quando o evoluir da situação impunha que o fizesse. Deputados, o Sr. Ministro da Educação parece ter desaparecido em combate, sem nunca ter dado informações claras, precisas e transparentes à comunidade escolar, o que tem gerado angústia e insegurança nos alunos, nos pais, nos professores e nos assistentes, com procedimentos díspares nas tomadas de decisão. Assim não se pode escrutinar as opções tomadas. A opacidade em que se vive, sem uma informação regular e sistematizada, não tem permitido avaliar a situação, medir a eficácia dos protocolos existentes nas escolas, nem tem conduzido a tomadas de decisão com os mesmos critérios. Apesar de o Governo ter anunciado a realização de testes rápidos nas escolas, o certo é que eles só se efetivam no caso de um aluno apresentar sintomas. Há turmas, em diversas escolas, com vários alunos que testaram positivo para a COVID-19, mas os professores e os assistentes nunca foram testados, bem como os restantes alunos da turma. Temos conhecimento de que cada delegado de saúde decide por si, cada um decide por critérios próprios. O que se tem verificado na Póvoa do Lanhoso ou Vila Verde, por exemplo, não é o mesmo que se verifica em Braga, Guimarães ou Coimbra. Numa escola com um caso positivo numa turma do 1.º ciclo, essa turma foi encerrada e numa turma de 15 alunos do ensino profissional com oito casos positivos as aulas presenciais continuaram para os restantes alunos. Num mesmo concelho, no mesmo nível de ensino, foi encerrada uma turma com um caso positivo e outras não, e nas mesmas circunstâncias. Nós entendemos que não queiram encerrar turmas com casos positivos de COVID-19 nos 2.º e 3.º ciclos e no ensino secundário, porque os prometidos computadores ainda não chegaram a todas as escolas e os alunos vão para casa sem acesso às aulas à distância. Vozes do PSD: — Muito bem!
Os alunos, os pais, os dirigentes escolares, os docentes e não docentes, os Deputados e os autarcas, que tudo fazem pelos seus territórios e pelas suas gentes, merecem mais consideração, e a crise sanitária só pode ser controlada com informação regular, completa, credível e sistematizada. São estes que, no terreno, fazem a escola acontecer todos os dias. Infelizmente, no que é da responsabilidade do Governo, centrado na figura do Sr. Ministro, o Governo falhou. É hora de agir e não de reagir. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção em nome do Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra, a Sr.ª Deputada Ana Mesquita. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: O PCP considera que as medidas que contribuam para o reforço das condições de frequência presencial do ensino são importantes, sendo a informação, transparente e sistematizada, evidentemente, um elemento considerável, podendo contribuir para reforçar a confiança da comunidade educativa, desde que seja assegurado que não se contribua de algum modo para visões, nomeadamente visões estigmatizantes, de grupos, de zonas, de regiões, de contextos. E estas matérias são, como todos temos de compreender, naturalmente sensíveis e merecem reflexão e intervenção cuidadas. Considera também o PCP que as autoridades de saúde, mediante os dados científicos disponíveis, devem tomar todas as medidas úteis e necessárias à salvaguarda e à segurança sanitária das populações, de acordo com as responsabilidades a que estão acometidas, não devendo a Assembleia da República, de algum modo, substituir-se ao que à ciência e às autoridades de saúde deve caber, mas também não se demitindo de acompanhar estas matérias. Portanto, é evidente que o PCP acompanha as preocupações de saúde de todos aqueles que estão nas escolas. Consideramos que estas preocupações não podem ser desvalorizadas e devem ser encaradas com a serenidade necessária e o sentido de contribuir para resolver aquele que, de facto, é um problema. Se a informação e o conhecimento são importantes para combater a pandemia, não podemos deixar de aproveitar esta oportunidade, dada pela discussão deste projeto de resolução, para dizer que existem várias outras medidas fundamentais para garantir a segurança sanitária e que têm de ser implementadas e que até são da responsabilidade direta do Ministério da Educação. E elas podem intervir, de facto, na origem e na raiz do problema — e que, aliás, até amanhã serão alvo de reivindicação, entre outras questões, na greve de professores convocada pela FENPROF, que, desde já, saudamos. 8 Algumas das medidas reivindicadas pelos professores são, por exemplo, o caso do urgente reforço do número de trabalhadores. Esta é uma questão lógica, que muitas vezes o PCP aqui a trouxe, até tendo em conta as necessidades acrescidas de limpeza, desinfeção das salas, espaços comuns e manutenção das escolas. Outra das reivindicações que trazem os professores amanhã na luta que vão levar a cabo é a existência que tem de ocorrer em todas as escolas de equipamentos de proteção individual adequados e em número suficiente para os trabalhadores e alunos. Também a necessidade de promoção da possibilidade do distanciamento físico, para o que seria fundamental — e todos nós já discutimos isso aqui —, nomeadamente, a redução do número de alunos por turma. Estas são reivindicações que o PCP acompanhou, com propostas e medidas concretas, a par de outras que são cruciais para enfrentar a pandemia. Não podemos deixar de falar aqui delas, como o reforço e a melhoria dos transportes públicos e um grande reforço de trabalhadores, recursos e meios no Serviço Nacional de Saúde. O PCP tudo continuará a fazer para que as escolas possam ter todas as condições de segurança sanitária, para que o ensino presencial possa decorrer de uma forma justa e tranquila, combatendo todo o tipo de sentimentos de instabilidade e garantindo que, de facto, existe segurança sanitária em todas as escolas do País. Aplausos do PCP.
Não havendo mais inscrições para intervir neste ponto, tem a palavra, para encerrar o debate, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Deputados: No final desta discussão, parece haver um consenso, relativamente tranquilo, entre todos os grupos parlamentares, à exceção do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, quanto à importância e necessidade de haver informação transparente no que respeita aos surtos em escolas. Se bem percebi da intervenção da Sr.ª Deputada Joaquina Matos, para o PS esta informação, a ser tornada pública, gera confusão, gera alarmismo, numa espécie de infantilização das comunidades educativas e, portanto, o ideal é que não haja informação, porque se não houver e, sobretudo, se não perguntarmos, tudo ficará mais calmo e nós, basicamente, temos é de confiar, suponho, no PS e no bom desempenho do Governo nesta matéria. Como, de resto, temos de confiar em que haverá um plano de vacinação, e perguntar pouco, até para não dar muito trabalho, se for essa a preferência. Protestos do Deputado do PS Porfírio Silva. No que diz respeito à segunda parte do projeto de resolução do CDS, que tem a ver com um programa de rastreios, de facto, não ouvi a Sr.ª Deputada falar sobre ele especificamente. Sobre isto gostaria de dizer o seguinte: foi publicada, no final de outubro, a estratégia nacional para a SARS- CoV-2, que dizia que, em situações de surto, como, por exemplo, em estabelecimentos de ensino, deveriam ser utilizados, preferencialmente, testes rápidos de antigénio realizados pelas equipas de saúde pública. Muito bem, há um plano. No Governo do PS há sempre um plano, mas executar é que é sempre mais complicado! Plano temos! Mas não temos mais nada, porque o Diretor do Departamento de Qualidade da DGS explicou que não há com que nos preocuparmos, não há nenhuma desarticulação entre a DGS e as escolas, o que há é uma operacionalização e implementação progressivas, lentas, das equipas de proximidade junto das escolas e que tudo será explicado a seu tempo. Portanto, não há um plano, não há execução, mas também não há problema, porque isto é para fazer devagarinho. Pode ser que até se consiga fazer até ao final do ano letivo! Vamos lá a ver se temos sorte!
É só demagogia!
Entretanto, esta é uma demagogia secundada pelos diretores escolares — mas, enfim, se calhar estamos todos a ver mal! —, que dizem que até hoje não sabem de nada, que precisam de esclarecimentos em que circunstâncias serão realizados os testes, quando poderão ser feitos os testes, e gostariam muito, diz o Prof. Filipe Lima, que a tutela esclarecesse estas dúvidas no mais curto espaço de tempo possível, até porque isso tornaria as escolas mais seguras.
Sr.ª Deputada, peço-lhe que termine, por favor.
Vou terminar, Sr. Presidente. Deputados garantir que essa recomendação seja feita ao Governo e que estas instruções sejam cumpridas sem nenhuma demagogia. Aplausos do CDS-PP.
Está terminado este ponto da ordem de trabalhos. Passamos ao ponto sexto, que tem como objeto um conjunto vasto, vastíssimo, de iniciativas legislativas: a apreciação conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.º 134/XIV/1.ª (PAN) — Visa a interdição do fabrico, posse, utilização e venda de artefactos que sirvam unicamente para a captura de aves silvestres não sujeitas a exploração cinegética e 215/XIV/1.ª (PAN) — Retira o coelho-bravo das espécies sujeitas a exploração cinegética; a discussão do Projeto de Resolução n.º 140/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que institua um regime de moratória temporário para a caça da rola-comum; e a discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 158/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça à raposa, exclui esta espécie da lista de espécies cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto; 159/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça ao saca- rabos, exclui esta espécie da lista de espécies cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto; 160/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça ao melro, exclui esta espécie da lista de espécies cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto; 161/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça à gralha-preta, exclui esta espécie da lista de espécies cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto; 162/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça ao gaio, exclui esta espécie da lista de espécies cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto; 163/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça à pega-rabuda e exclui esta espécie da lista de espécies cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto; 586/XIV/2.ª (BE) — Condiciona o exercício da caça a espécies cinegéticas que não se encontrem ameaçadas, ou quase ameaçadas, e que apresentem estatuto de conservação conhecido (oitava alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto) e 587/XIV/2.ª (BE) — Interdita a produção, posse, utilização e comercialização dos meios e formas aplicados exclusivamente na captura ou abate de exemplares de espécies não cinegéticas de aves selvagens (terceira alteração ao Decreto- Lei n.º 140/99, de 24 de abril). Para apresentar a iniciativa legislativa do Partido Pessoas, Animais e Natureza (PAN), tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: O PAN traz hoje à Assembleia três iniciativas que, em nosso entender, visam contribuir para travar o declínio de algumas espécies em Portugal que correm, efetivamente, um sério risco de desaparecer. Este é um objetivo que nos deve unir a todos, independentemente do quadrante político ou da posição que possamos ter sobre a atividade cinegética. São inúmeros os alertas da comunidade científica para o declínio das espécies, seja no nosso País, seja no resto do planeta, a um ritmo absolutamente avassalador, e as causas são também sobejamente conhecidas. A própria Conferência para a Biodiversidade Biológica, da ONU, um evento que teve por objetivo aproximar os diferentes partidos à Convenção sobre a Diversidade Biológica, concluiu que a exploração direta da natureza e da biodiversidade, onde se inclui a caça, é um dos fatores que tem ameaçado as espécies. Em Portugal, a captura de aves silvestres não cinegéticas para consumo ou para cativeiro, apesar de ilegal, é uma realidade. Um recente estudo elaborado pela SPEA (Sociedade Portuguesa para o Estudo das Aves) estimou que cerca de 40 000 aves são mortas para serem utilizadas na gastronomia e que 10 000 dessas mesmas aves são capturadas para cativeiro. Contrariamente àqueles que têm exaltado a importância cultural e económica que a atividade cinegética possa assumir no mundo rural ou que não pretendem colocar em causa a sua existência e defendem ainda que esta atividade deve cingir-se ao abate de espécies com valor gastronómico, para o PAN, o valor que a 8 biodiversidade e a vida animal representam não pode ser menosprezado. É por isso mesmo que, existindo um claro problema na captura ilegal de aves, incluindo de espécies com grande impacto nos ecossistemas, propomos a interdição do fabrico, posse, utilização e venda de artefactos que sirvam unicamente para caçar espécies não cinegéticas e cuja prática é ilegal. Não faz qualquer sentido que continuemos a permitir a manutenção de um sistema e cadeia económica sobre utensílios utilizados para práticas proibidas — reitero, proibidas — pela atual legislação e que põe assim em causa o compromisso e esforço nacional e internacional para a conservação da natureza e a sustentabilidade ambiental, sem que nada seja feito. Por outro lado, não podemos ignorar também o declínio em particular de determinadas espécies, como é o caso do coelho-bravo, classificada como em perigo. Para além do valor que esta espécie encerra em si mesma, não podemos descurar a importância que estas espécies têm para a sobrevivência de outras espécies, inclusive espécies ameaçadas de extinção, como é o caso do lince ou do lobo ibérico, no nosso País, cujos projetos de conservação dificilmente poderão vingar se não protegermos todas as espécies deste ecossistema, incluindo as presas destes predadores. Propomos, ainda, uma moratória sobre a caça à rola-comum, uma espécie classificada como «vulnerável» e cuja população se encontra em decréscimo populacional desde 1980, ou seja, há 40 anos, sem que nada seja feito para travar o seu desaparecimento, acompanhando a tendência de declínio na Europa, algo que é evidenciado por inúmeros estudos e cujo alerta também já foi dado pela União Europeia. A pressão que existe sobre estas espécies, aliada a uma ausência de monitorização eficaz, tem representado uma clara ameaça à sua conservação. Se queremos garantir a conservação de espécies e reverter a destruição de habitats e da biodiversidade no nosso País este é o momento de atuar e de unir esforços nesse sentido, com base na opinião e no conhecimento das organizações e dos especialistas, que têm vindo a alertar para a necessidade urgente de se intervir para se evitar a sua extinção, colocando de lado os interesses daqueles que têm, de forma absolutamente negacionista, obstaculizado políticas mais eficazes de recuperação destas espécies. Se estas três propostas que hoje aqui apresentamos encontrarem qualquer voz de oposição, isso só poderá significar um apoio à extinção destas espécies e à caça ilegal, o que é manifestamente incompreensível. Deputados. Na hora de votar, iremos acompanhar aquele que tem de ser um compromisso, não apenas da sociedade civil, das organizações não governamentais e da esfera de preocupação das gerações futuras, mas também uma preocupação e um compromisso político de travar o desaparecimento das espécies e o compromisso de continuarmos a ter um planeta vivo.
Para apresentar as várias iniciativas legislativas do Partido Ecologista «Os Verdes», tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Na discussão deste conjunto de propostas, e como primeira nota, Os Verdes consideram que é fundamental proceder a alterações legislativas no sentido de garantir ou de compatibilizar os vários interesses envolvidos, desde logo a defesa da biodiversidade, a atividade cinegética, mas também o próprio desenvolvimento regional ou a dinâmica económica que a atividade cinegética representa, sobretudo nos territórios de baixa densidade. É, portanto, necessário garantir, sobretudo, a preservação da biodiversidade, mas, ao mesmo tempo, é necessário não perder de vista um dado importante para a discussão que tem a ver com o facto de a caça constituir um elemento integrante do mundo rural. Estamos a falar de um elemento com importância, não só enquanto contributo para o combate ao abandono do mundo rural, mas também para o próprio equilíbrio ecológico e, em matéria de caça, Os Verdes mantêm a sua posição. Sendo os recursos cinegéticos um bem renovável mas finito, impõem-se medidas que garantam e potenciem a sua preservação, nomeadamente no âmbito de uma política de ordenamento do território, tendo sempre presente que esse nobre propósito não pode ser procurado unicamente com a exclusão do exercício da caça por aquelas pessoas que têm menos recursos económicos. Na verdade, a responsabilidade que, enquanto humanos, nos é imputada no sentido de valorizar a biodiversidade, convoca-nos a alargar o horizonte das nossas preocupações às espécies não ameaçadas de extinção nos nossos dias e a recusar, sem quaisquer reservas, a teoria ou a ideia caduca, e, nos dias de hoje, desprovida de qualquer sentido, de que tudo o que mexe pode ser caçado. Por isso mesmo, Os Verdes entendem que a atividade cinegética deve cingir-se ao abate de espécies com valor gastronómico. Bem sabemos que, em discussões sobre esta matéria, é, muitas vezes, convocado o argumento do controlo de populações, mas, no entendimento de Os Verdes, o controlo da população não pode servir de base para manter a raposa, o saca-rabos, o melro, a gralha-preta, o gaio e a pega-rabuda entre as espécies cinegéticas, até porque, a haver necessidade de controlo de populações, deve fazer-se sob a vigilância ou a determinação de órgãos que devem ter como preocupação central a erradicação de ameaças à biodiversidade, desde logo o Instituto para a Conservação da Natureza e das Florestas. Se o controlo de população de espécies é uma responsabilidade do Estado, deve ser o Estado, e só o Estado, a concretizar esse controlo. Neste contexto, estas iniciativas legislativas que Os Verdes apresentam procuram estabelecer um mecanismo de proteção adequado para as referidas espécies, até porque estamos em crer que a caça, nunca por nunca, sobretudo nos dias de hoje, poderá significar atingir um animal pelo simples prazer de o matar.
Tem a palavra para apresentar as iniciativas legislativas do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Deputados: A proteção da biodiversidade é um dos desafios dos nossos tempos. Frequentemente, assistimos à divulgação de novos estudos que já aqui foram nomeados e que nos preocupam. Estas notícias interpelam-nos a atuar no sentido de procedermos a alterações que permitam a regeneração da diversidade ameaçada pela atuação humana. É nesse sentido que foram sendo emitidas diretivas europeias, desde logo a «Habitats» e a «Aves» que pretendem, precisamente, proteger esta biodiversidade ameaçada. Ora, Portugal é o quarto país europeu com mais espécies em risco de extinção, segundo a atualização de 2019 da lista vermelha da União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais das espécies ameaçadas. Estamos a falar de 456 espécies identificadas no território nacional em vias de se extinguirem. Já o Livro Vermelho dos Vertebrados de Portugal, datado de 2005, identifica 175 espécies nesta situação. As causas da destruição da biodiversidade são diversas. Em Portugal temos como um dos principais fatores a degradação de ecossistemas e habitats causada pelos efeitos da crise climática. A monocultura agrícola e florestal intensiva e a proliferação de espécies exóticas invasoras têm provocado sérios danos na distribuição e na abundância de inúmeras espécies. Aliada à destruição de biodiversidade está também a sobre-exploração de recursos vivos na qual se incluem os utilizados para a caça. Assim, propomos, entre outras medidas relativamente aos habitats, já anteriormente propostas, nomeadamente quanto à agricultura intensiva, a utilização da informação científica disponibilizada nacional e internacionalmente para proteger as espécies em vias de extinção ou ameaçadas e, para tal, propomos que, enquanto estas espécies não estiverem livres de perigo, elas sejam removidas das listas de espécies que possam ser caçadas no nosso País para retirar um dos fatores de pressão sobre as populações dessas espécies. Ambos os documentos, que propomos usar para fazer o cruzamento sobre a incidência destas espécies, são redigidos e compilados por cientistas e identificam não só as espécies, mas também as causas que as pressionam. Deputados a analisar: ao cruzar a lista cinegética nacional com os dados que constam no Livro da União Internacional para a Conservação da Natureza, a pressão cinegética é referida como fator para todas as espécies em perigo que leva ao declínio e à ameaça da espécie em causa e, relembramos, as categorias e as causas são atribuídas com base em critérios objetivos, validados pela ciência em ambos os documentos – aliás, neste momento, está a decorrer uma investigação que levará à atualização do livro português que se espera seja publicado em 2021. É verdade que existem outras pressões sobre as espécies não só as opções de produção agrícola e florestal, que já referi, mas também doenças que, como é sabido, têm vindo a atacar, por exemplo, o coelho-bravo. 8 Estas questões configuram não só mais do que uma razão para procedermos ao controlo dos fatores de pressão em que podemos intervir e evitar. O segundo projeto que temos em discussão nesta tarde pretende, somente, garantir que não existem instrumentos fabricados apenas para capturar aves selvagens que já não são passíveis de serem apanhadas legalmente. Atuar com precaução e em nome da biodiversidade do ambiente, mas também da nossa sobrevivência, enquanto espécie, exige-nos ouvir os cientistas e garantir que agimos para travar a extinção em massa. Deputados, de agir já! Aplausos do BE.
Deputado e uma Sr.ª Deputada. Deputado João Marques, a quem dou a palavra.
Deputados: À boleia de mais um debate sobre o modo como se opera a atividade da caça em Portugal, que, pela enésima vez, se agenda neste Plenário, alguns dos partidos antiecossistema e antinatureza decidiram, por arrasto, agendar iniciativas que pretendem proibir o fabrico, a posse, a utilização e a venda de artefactos para captura de espécies não sujeitas a exploração cinegética. Essa proibição é apresentada, tal e qual o fazem nas outras iniciativas que pretendem acabar com a caça, com propostas desgarradas da realidade e do País real sem conhecer as consequências do que propõem, com desprezo para o território, pelas populações do interior e pelo ecossistema. A captura de aves silvestres não cinegéticas em Portugal é ilegal, é proibida e, como tal, qualquer atividade que não respeite a lei deve ser punida. É assim que deve ser! Fiscalize-se eficazmente, pois o PSD condena veementemente esta prática. Mas o PAN e o Bloco de Esquerda, com essas iniciativas, não visam punir quem, por lei, está em incumprimento; querem proibir o fabrico, a posse e a venda de material que, facilmente, pode ter outra utilização. Por exemplo, o fabrico e a utilização de redes para colocação em árvores ou arbustos para proteção de culturas contra fenómenos climáticos, ou mesmo contra o ataque de animais predadores, passaria a estar proibida. Fará sentido? De facto, se condenamos a sua utilização para a captura de aves silvestres não cinegéticas e protegidas, aceitamos a sua utilização para fins científicos e/ou de proteção às culturas agrícolas, nomeadamente quando algumas espécies em excesso populacional se tornam invasoras e causam graves prejuízos ao setor que alimenta Portugal: a agricultura. Para os partidos proponentes, a solução apresentada contém uma simplicidade quase confrangedora: é como se, para impedir o excesso de velocidade dos automóveis nas estradas, se proibisse o seu fabrico e a sua posse. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, na sequência desta intervenção, a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, também do PSD.
Deputados, relativamente às propostas, que agora, numa segunda parte ou numa segunda ronda de um pacote de caça, aqui são apresentadas, quero dizer, muito rapidamente, o seguinte: o PEV propõe a proibição da caça à raposa, ao saca-rabos, ao melro, ao gaio, à pega-rabuda; depois, segue-se a proibição da caça ao coelho-bravo, do PAN, e a moratória à rola-comum, também do PAN; e, depois ainda, como que a cereja no topo do bolo, vem a proposta do Bloco para o que faltar agora passar a estar incluído, de modo a que nada se esqueça. Tudo isto sob a aparência da conservação da natureza. Mais uma vez, usam-se aqui meias-verdades. Muitos dos mitos que se andam a desenvolver na verdade desgarram-se da realidade, e com isto parece querer proteger-se a biodiversidade. Folgo em ter ouvido a Sr.ª Deputada do PAN dizer que se trata de proteger a biodiversidade. Sr.ª Deputada, quanta ignorância da realidade!… A verdade é que o coelho-bravo só existe nas zonas de caça porque os caçadores têm pugnado pela sua existência. Aliás, o lince da Malcata só existe em zonas de reserva de caça! Grande contradição aparente! Mas são, precisamente, os caçadores que têm feito algo pela sua existência. Mais: esta proibição tem em atenção um cenário macro e não tem em atenção o cenário do nosso País. Primeiro, temos zonas em que, de facto, o coelho-bravo falta, não por causa da caça, mas, sim, por causa de doença, como a febre hemorrágica. De facto, o que acontece é por questões de saúde, pois temos tido grandes ataques às populações de coelhos-bravos, e também por causa dos incêndios, que são questões a que os caçadores são perfeitamente alheios. E, no entanto, temos zonas onde o coelho-bravo é uma autêntica praga. Mas a análise sobre se a espécie deve ou não ser caçada ou capturada deve ser feita de acordo com a realidade micro, em cada momento, e não dessa forma cega. Deputados do Partido Ecologista «Os Verdes» deveriam saber, presumo eu, a verdade é que são espécies de predação generalista. Como é que conseguiremos manter as outras espécies se deixarmos que estas espécies se reproduzam e cresçam de forma desmesurada, sem qualquer controlo? Deputados sabem-no, como se vê, aliás, por esse sorriso através da máscara. Gostava que o PEV e o PAN se lembrassem de como era o Alentejo antes de haver reservas de caça, porque é importante saber-se o que eram aqueles territórios abandonados e como estava a biodiversidade antes de termos feito este esforço com os territórios de caça. A caça deve ser protegida e controlada pelas melhores práticas e, obviamente, deve ter-se sempre em conta a biodiversidade e o equilíbrio das espécies. Relativamente ao Bloco de Esquerda,…
Sr.ª Deputada, vou pedir-lhe que seja breve.
Vou mesmo terminar, Sr. Presidente, com a devida tolerância. O Bloco de Esquerda sabe muito bem que há muitas espécies que não são estudadas e que há espécies que refere cuja situação em Portugal é meramente marginal, como é o caso da galinhola e de tantas outras. Só porque não são estudadas, quer-se proibir? Pelo menos assuma-se, de uma vez por todas, e diga-se: «Nós queremos é acabar com esta atividade e, com isso, abandonar o território». Aplausos do PSD.
Este é um debate que tem a sua singularidade. Deputado Pedro Raposo do Carmo.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, é para interpelar a Mesa.
Deputado?
Sr. Presidente, no ponto anterior da ordem de trabalhos, intervieram, consecutivamente, dois Deputados do Partido Socialista e agora aconteceu o mesmo com dois Deputados do PSD. Ora, o Regimento da Assembleia da República não permite isso, Sr. Presidente. O artigo 78.º do Regimento diz o seguinte: «A palavra é dada pela ordem das inscrições, mas o Presidente da Assembleia da República promove de modo a que não intervenham seguidamente, havendo outros inscritos, Deputados do mesmo grupo parlamentar ou membros do Governo.» Chamava, pois, a atenção para que não se criasse este precedente, pois ele é antirregimental. Se um grupo parlamentar quer intervir duas vezes, então inscrevam-se dois Deputados, mas falam pela sua ordem. 8
Deputado, tem toda a razão. Na verdade, o erro foi meu e assumo essa responsabilidade pessoalmente. Peço a todos que não levem isso demasiado em conta, apenas em conta, porque, naturalmente, não se continuará a proceder desta forma e não foi criado qualquer tipo de precedente. Deputado Pedro Raposo do Carmo.
Sr. Presidente, não sou, naturalmente, predador nem caçador, mas tenho o nome «Raposo». Deputados: Os projetos de lei que apreciamos hoje, apresentados pelo PEV, pelo PAN e pelo Bloco de Esquerda pretendem a proibição ou o condicionamento da caça a determinadas espécies, iniciativas estas que revelam um profundo desconhecimento da realidade, do equilíbrio do ecossistema, da vida dos homens e das mulheres do campo, do mundo rural. Do que efetivamente se trata é de mais um ataque ao mundo rural, mundo rural esse do qual, nas suas diversas expressões, a caça — há muitos anos, quase entregue a si própria, com uma deficitária atenção dos decisores políticos e dos cidadãos em geral — é parte integrante. Há toda uma realidade que não é menos importante só porque o número de habitantes é menor, o peso eleitoral é inferior ao da longa faixa urbana do litoral ou o mediatismo é menos interessante do que uma qualquer ocorrência que exista em meio urbano. É com sentido de equilíbrio e com sabedoria que se têm desenvolvido vários projetos cinegéticos de preservação de espécies animais, de repovoamento e desenvolvimento de ofertas turísticas associadas à caça, que têm trazido sustentabilidade — repito, sustentabilidade! —, ordenamento e futuro a muitos pontos do território e economias do interior. Por muito que custe a alguns abonados das calçadas da capital, onde agora se quer construir hortas nos telhados, isto é uma utopia. Na realidade, há todo um sentido de equilíbrio ambiental, de equilíbrio entre as espécies animais e de equilíbrio na convivência entre os seres humanos e o meio ambiente que tem estado presente no espaço rural e nos territórios do interior. A caça e os caçadores fizeram e fazem parte do mundo rural. São parte importante da memória, do presente e da estratégia de desenvolvimento local em muitos territórios do mundo rural. Querer, a partir de Lisboa, decretar leis sem nexo com a realidade do mundo rural é não fazer o essencial e, permitam-me que vos diga, dedicar energias ao acessório. Deputados: todos reconhecemos, com muito orgulho, o sucesso da recuperação da população do lince ibérico no vale do Guadiana. Só em 2019, a taxa de nascimentos em 13 ninhadas foi de 65 novas crias, mas é preciso dizer que tal só foi possível porque existe alimento, existe caça, existe coelho-bravo, o seu principal alimento. E sabem porque é que existe coelho-bravo? Porque os projetos de gestão cinegética e os caçadores os criam, alimentam e protegem. Se assim não fosse estariam extintos há muito. É, pois, possível ter no vale do Guadiana o habitat ideal para a recuperação desta espécie, fruto de um ecossistema equilibrado que preserva a biodiversidade. Realço a ação do município de Mértola e de outras instituições científicas que, em conjunto com institutos públicos, promovem estudos para o conhecimento da evolução da população de coelho-bravo, bem como da doença que regularmente o dizima. É preciso conhecer, inventariar e perceber, com estudos, com base científica, para podermos tomar decisões que têm influência direta na atividade cinegética. Deputados, a caça não consiste apenas no abate de espécies cinegéticas, mas também num conjunto de medidas que visam a conservação, o fomento e a exploração racional daqueles recursos onde se inclui o controlo de predadores. Exemplo disso é a caça à raposa — que me é tão querida, como disse o Sr. Presidente — e ao saca-rabos, espécies predadoras generalistas que, quando o alimento escasseia, costumam recorrer a áreas humanizadas, indo à procura de animais domésticos. Deputados, poderia dar dezenas de exemplos de rebanhos, varas ou manadas que foram alvo destes predadores, com prejuízos elevadíssimos. A interdição da caça à raposa iria provocar um enorme desequilíbrio do ciclo alimentar, trazendo preocupantes questões sanitárias, para além de não resultar em nenhum benefício para a espécie que tanto querem preservar. Tal como sucede com as restantes espécies, parece existir aqui um tiro ao alvo a espécies cinegéticas a eliminar do calendário venatório, sem qualquer fundamento ou conhecimento científico do efetivo populacional e do seu comportamento. A caça é hoje parte integrante da estratégia de futuro de muitas regiões do País, de muitos agentes económicos e de marcas de identidade dos territórios. Deixemos as associações representativas do setor, em conjunto com o ICNF (Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas) e outras instituições, decidirem sobre estas matérias. Por isso vos peço: deixem a caça e os caçadores em paz. O mundo rural agradece. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra, para uma intervenção em nome do CDS, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Discutimos hoje vários projetos sobre caça — do PAN, do PEV e do Bloco de Esquerda — que proíbem determinadas práticas e retiram várias espécies da lista de espécies cinegéticas, o que é o mesmo que dizer da lista de espécies que se podem caçar. Antes de abordar os projetos, gostava de falar do verdadeiro objetivo de todos esses projetos, porque acho que as discussões serão mais francas, honestas e abertas se partirem das verdadeiras intenções. É evidente que o que estes partidos realmente querem, onde querem chegar, é a proibição da caça. Portanto, se o que querem discutir é a proibição da caça, vamos ter essa discussão, pois acho que ela enferma de dois vícios, que passo a explicar. O primeiro vício é o de uma posição moralista, diria eu, porque os senhores acham que caçar animais é errado e que isso deve ser proibido. Protestos do Deputado do BE Jorge Costa. Deputado André Silva, do PAN, descreveu, há dois debates, que a caça é — e cito — «o setor que quer meter chumbo em tudo o que mexe». Os senhores têm uma posição moral sobre a caça, acham que ela deve ser proibida e eu, que nunca cacei na vida, acho que os meus gostos, os meus estilos de vida e as minhas posições morais não têm de se sobrepor à liberdade dos outros. Os senhores têm a posição contrária, que é a posição moralista, e acham que a caça deve ser proibida. Pois bem, então, façam um projeto a dizer isso mesmo e vamos discuti-lo. E assumam isso perante os eleitores. Protestos da Deputada do PAN Inês de Sousa Real. Os senhores acham que quem caça tem um estilo de vida errado, que deve ser proibido. Façam o favor de assumir isso perante os eleitores, porque isso, sim, seria honestidade. Em segundo lugar, para além da posição moralista, há também a posição de desconhecimento. É que os verdadeiros ambientalistas, aqueles que, de facto, preservam a biodiversidade, o território e o ambiente, são, precisamente, muitos destes caçadores. Não são as pessoas que andam a gritar isso em slogans no Facebook, fechadas em apartamentos, são pessoas que transformam estes territórios em ambientes sustentáveis. Quem permitiu a reintrodução do lince, por exemplo, foram os caçadores. Quem torna este território sustentável, quem permite a existência da biodiversidade, quem preserva a espécie são, em muitos casos, os caçadores, e é desta enorme dicotomia entre aqueles que pregam e aqueles que fazem que estes projetos falam. Estes são projetos de proibição daqueles que, de facto, preservam o meio ambiente e a biodiversidade, pelo que, obviamente, não merecerão a companhia do CDS. Muito pelo contrário, merecerão a nossa oposição, precisamente por isto. Sr.ª Deputada, defenderemos sempre: ponto um, a liberdade; e, ponto dois, a biodiversidade. Estes projetos ameaçam ambos. 8
Diz o povo que «não há duas sem três». Deputado António Filipe Gaião, do PCP, para uma intervenção. Deputado.
Sr. Presidente, de facto, este é um dia dedicado à atividade cinegética, pelo menos tendo em conta o nome de vários Deputados intervenientes. Mas, enfim, isso só tem que ver com a ligação que todos nós temos à natureza. Sendo o gaio uma ave de grande porte, imaginem o gaião! Risos. Mas devo dizer que não é o facto de me chamar «Gaião» que me habilita nem me dá nenhuma qualificação especial relativamente à participação neste debate. O que queríamos dizer é que não adotamos uma posição de proibicionismo relativamente à atividade cinegética. Ela deve ser regulada, deve ter em conta a preservação das espécies e, aliás, fazemos a justiça de pensar que são precisamente os caçadores os primeiros interessados na preservação das espécies cinegéticas. Daí defendermos que haja uma regulação, porque há coisas que devem ser tanto mais apertadas quanto for exigido pela preservação das espécies, mas consideramos que a atividade cinegética é um valor que deve ser preservado, desde logo porque o País não pode abandonar o mundo rural, e a atividade cinegética é uma parte integrante do mundo rural que não pode ser esquecida. Portanto, não podemos lamentar o abandono do interior, lamentar o abandono das áreas florestais e das áreas rurais e, depois, lamentar também as consequências que decorrem desse abandono e que, muitas vezes, passam por calamitosos incêndios rurais. Em nome do desenvolvimento equilibrado do nosso País, há que preservar esta atividade e, evidentemente, ela deve ser regulada. As diversas iniciativas legislativas em discussão têm, de facto, um vezo proibicionista, e, em alguns casos, a própria regulação existente já cobre o que é proposto por algumas das iniciativas legislativas, designadamente para aquelas espécies que, já hoje, não podem ser objeto de caça e para aquelas que podem sê-lo apenas por um período muito limitado de tempo, tendo em conta, precisamente, a necessidade de preservação das próprias espécies. A atividade cinegética de algumas espécies funciona, também, como defesa de outras espécies animais que são vítimas da predação natural dessas espécies. Estamos a falar, por exemplo, do caso da caça à raposa, que é uma forma de equilibrar a predação que esta faz, designadamente de aves de capoeira, de galinheiros e de rebanhos. Obviamente, se não houver caça à raposa, há um desequilíbrio em prejuízo destas espécies que também são essenciais para a preservação do mundo rural e para a subsistência económica de muitas famílias que aí habitam. Isto para dizer que não vamos acompanhar as iniciativas que foram hoje apresentadas, porque, de facto, colocamo-nos numa posição diferente. Ou seja: sim à regulação da caça, sim a que o ICNF cumpra as suas atribuições nessa matéria e que permita que as espécies sejam preservadas, mas que respeite uma atividade que, do nosso ponto de vista, é respeitável e que também dá uma contribuição muito útil para aquilo que é importante que seja preservado no nosso País.
Para o encerramento deste ponto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: O que estamos a discutir hoje não é, a este tempo, a abolição da atividade cinegética. Deputados virem desvirtuar o debate em torno daquilo que ele é, pois o que queremos, por um lado, é a regulação das moratórias em relação a algumas espécies em concreto e, por outro lado, é a proibição da venda de artefactos no nosso País relativamente a atividades absolutamente ilegais. Mas há um aspeto a que, inevitavelmente, não nos podemos furtar: o negacionismo presente neste debate, o que, para nós, é absolutamente assustador, em que ouvimos expressões como «antiecossistema», «antinatureza», «dedicar a energia ao acessório» ou «a ignorância da realidade». Deputados que defendem que é mito urbano falarmos do declínio destas espécies são os mesmos que, se calhar, também negam as alterações climáticas. Deputados, temos hoje valores naturais que são absolutamente incontornáveis numa sociedade civilizada. Podem empregar energia a defender o lobby da caça — que passa por uma diversão assente numa crueldade —, aliás, se quiserem, podemos dedicar-nos a esse debate, mas aquilo de que estamos a falar é de um declínio de determinadas espécies, que, inclusive, foi reconhecido em estudos científicos. A própria União Europeia assim o reconhece! Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. Já ouvimos os senhores, noutros debates, procurarem, reiteradamente, reduzir o mundo rural a uma atividade cruenta. O mundo rural, felizmente, não se esgota nessa crueldade, nem se esgota numa atividade ambiental e eticamente questionável. É muito mais do que isso! Deputados venham, mais uma vez, desvirtuar este debate…
É moralismo!
Não é uma questão de moralismo!
É, é!
É, sim senhora!
É uma questão de sensibilidade e de não querermos condicionar a preservação das nossas espécies. Deputados, estaremos perante uma inevitabilidade, que é a extinção das espécies. Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Deputados querem lavar as vossas mãos, quando estamos já a 10 anos do ponto de não retorno… Se não conduzirmos políticas públicas de respeito pela natureza, isso, sim, é antiecossistema e antinatura.
Deputados, terminámos a discussão deste ponto da nossa ordem de trabalhos. Vamos passar à apreciação do Projeto de Resolução n.º 429/XIV/1.ª (PEV) — Informação aos cidadãos sobre as melhores práticas de utilização corrente de material de proteção individual, como máscaras, viseiras ou luvas, e incentivo à opção por material reutilizável. Para apresentar esta iniciativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: A pandemia COVID-19 veio impor um conjunto bastante alargado de restrições e de alterações àqueles que eram os hábitos diários da generalidade das pessoas, com vista a prevenir, conter, mitigar e tratar esta doença. O projeto de resolução que hoje discutimos, que é sobre a informação aos cidadãos relativamente às melhores práticas de utilização dos materiais de proteção individual, apesar de ter sido trabalhado na primeira fase da pandemia, em que lidávamos com o desconhecido e com as medidas de proteção que iam surgindo um pouco incertas, tem hoje redobrada atualidade porque essas medidas de proteção individual foram sendo cada vez mais ativas. 8 Hoje, falamos do uso obrigatório de máscaras, tanto nos espaços fechados, como no exterior, quando não é possível manter o afastamento recomendado. No entanto, apesar de o uso de máscara fazer parte das rotinas do dia a dia, assistimos muitas vezes ao mau uso da mesma. E, se todos passámos a usar máscara nas deslocações, no trabalho, no lazer e até em casa, quando se exige maior precaução com membros da família mais velhos ou doentes de risco, isso induz outra questão, que é a do adensar dos resíduos, neste caso das máscaras descartáveis. Ou seja, uma solução de proteção criou um problema. Para além disso, as pessoas confrontam-se com algumas questões e dúvidas que merecem ser esclarecidas, como, por exemplo, se as máscaras descartáveis são as que oferecem mais proteção e segurança e se as máscaras sociais, que têm um tempo de duração mais extenso e que evitam a produção de mais resíduos, têm semelhante eficácia. O facto de as máscaras sociais serem mais caras e de haver a necessidade de termos mais do que uma para diferentes situações faz com que seja necessário fazer um investimento que, muitas vezes, não se compadece com o orçamento familiar, num tempo em que muitos orçamentos ficam cada vez mais magros. Foi nesse sentido que Os Verdes propuseram que se considerasse uma verba no Orçamento do Estado para 2021 destinada à distribuição de máscaras sociais gratuitas, passando a mensagem de que estas máscaras são seguras e que a nossa proteção pode, e deve, ser mais amiga do ambiente. Tendo em conta o problema ambiental que se está a gerar com a descartabilidade destes materiais de proteção, deveria haver, na perspetiva do PEV, um incentivo para que os cidadãos optem por materiais reutilizáveis. Para o efeito, é preciso que conheçam não apenas como deve ser constituído e construído esse material, mas também que cuidados devem ter na lavagem do mesmo. Há uma temperatura adequada para serem lavados? Como se lavam? Como se guardam? Durante quanto tempo devemos usar a máscara? Muitas são as questões associadas à utilização massiva de máscaras e que também se prendem com o seu uso correto. O Estado não deve demitir-se de prestar os esclarecimentos devidos e deve lançar campanhas intensas de informação e esclarecimento aos cidadãos sobre o tipo de material de proteção que pode ser usado, para que seja eficaz quanto ao objetivo, e sobre a forma correta de utilizar esse material. Falamos das preocupações que se mantêm relativamente às máscaras, mas poderíamos referir também as dúvidas que persistem sobre o uso adequado de viseira ou a utilização correta de luvas. Os Verdes recomendam ao Governo que promova uma intensa campanha de informação e esclarecimento aos cidadãos que seja incentivadora, sempre que possível, da utilização de material de proteção individual reutilizável e não descartável; que seja formativa em relação à correta utilização dos materiais de proteção individual, como máscaras, viseiras ou luvas; e que seja elucidativa quanto às características a que o fabrico de material de proteção individual deve obedecer. O projeto que apresentamos é para ser implementado desde já, podendo ter de perdurar bastante mais tempo, infelizmente.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Deputados: O projeto de resolução de Os Verdes recomenda que o Governo promova, e cito, «uma intensa campanha de informação e esclarecimento» em três dimensões, ou seja, sobre o correto uso de material de proteção, sejam máscaras, viseiras ou luvas, sobre as características de fabrico a que esse material deve obedecer e incentivando a utilização de material reciclável e não descartável. De facto, não há como discordar dos objetivos de uma campanha como esta. A campanha em si teria feito mais sentido, teria sido mais relevante, se assim se pode dizer, se tivesse ocorrido na altura em que este diploma foi feito, isto é, em maio, porque, naturalmente, nessa altura, o tema era novidade, havia mais inexperiência na utilização desse material e não era tão comum nem abrangente ou universal a sua utilização. Ao dia de hoje, qual é o ponto da situação? Se formos ao site da DGS, vemos que há muito material disponível, quer informativo, quer formativo, e que há já várias instituições, quer públicas, quer privadas, que vão buscar esse material e que o utilizam nas suas instituições para benefício de quem as frequenta ou visita. Por outro lado, em novembro, o Governo lançou uma campanha — agora até pareço o Partido Socialista a falar — chamada «Não deixes cair a máscara», exatamente para promover a boa utilização das máscaras. Na verdade, os objetivos dessa campanha são os mesmos que Os Verdes elencam. Aliás, eu própria me deparei com essa campanha nas redes sociais e, segundo consta, também foi divulgada em vários media. Por outro lado, no Orçamento do Estado, o PAN apresentou uma proposta — agora pareço o PAN a falar — em moldes semelhantes à de Os Verdes, que foi aprovada, e que propõe o reforço da campanha em janeiro de 2021. Se tomarmos como certo — lamento, enfim, ter de dizer isto — que o Orçamento do Estado é cumprido, essa campanha terá lugar em janeiro de 2021. Portanto, sendo impossível discordar dos objetivos de Os Verdes, a verdade é que já várias campanhas foram lançadas e outras já estão previstas no Orçamento do Estado. O que pergunto é: o que é que Os Verdes querem para além do que já está disposto ou já está anunciado que se vai fazer? Que objetivos não estão já cumpridos? Qual é exatamente o ponto de novidade do projeto de Os Verdes, para que eu, com muito gosto, uma vez que até concordo com os seus objetivos, possa votar a favor? É que não encontro motivos para poder aprová-lo, uma vez que os objetivos pretendidos estão já no terreno.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, a Sr.ª Deputada Sara Velez.
Deputados: Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, parece que fizemos a intervenção ao mesmo tempo, mas não fizemos.
Não, não fizemos! Ninguém copiou!
Discutimos hoje o projeto de resolução do PEV que recomenda ao Governo a realização de campanhas de informação aos cidadãos sobre as melhores práticas da utilização corrente de equipamentos de proteção individual, devido à pandemia provocada pelo SARS-CoV-2. O projeto é datado de maio de 2020, pelo que, no que diz respeito aos considerandos apresentados e à componente resolutiva, tendo em conta o tempo que já passou de maio até hoje — passaram quase oito meses que alteraram de forma tão profunda o nosso quotidiano — e a rápida evolução de todas as dimensões que envolveram esta crise sanitária, faz com que algumas considerações do diploma estejam ultrapassadas, não deixando, no entanto, de terem sido pertinentes na altura e de continuarem a ser aplicáveis neste preciso momento. Também em maio o Grupo Parlamentar do PS apresentou um projeto de resolução que recomenda ao Governo a promoção de boas práticas relativamente aos equipamentos de proteção individual para efeitos de prevenção de contágio da COVID-19. Na altura, chamámos a atenção para a problemática das luvas e das máscaras gerada pela generalização do seu uso — como é natural, era fortemente recomendado para a defesa de cada um e de cada uma de nós contra a ameaça da pandemia — e para a necessidade de serem tomadas medidas quanto às boas práticas da sua correta deposição, assim como recomendámos a escolha de máscaras reutilizáveis, certificadas pelo CITEVE (Centro Tecnológico das Indústrias Têxtil e do Vestuário), cumprindo as normas de utilização daquela organização e minimizando, assim, os impactos para a saúde pública e para o ambiente. Continuamos, por isso, na mesma senda de considerar essencial e imprescindível que se informem os portugueses sobre a correta deposição dos equipamentos de proteção individual, designadamente luvas e máscaras, entre outros, para efeitos de prevenção do contágio e também de proteção dos trabalhadores e das trabalhadoras que, no seu dia a dia, desempenham uma tarefa de importância vital na recolha e tratamento dos resíduos. Deputados, é, nos dias de hoje, incontestável o impacto que a pandemia teve nas nossas vidas e todos estes equipamentos já aqui referidos passaram, de alguma forma, a fazer parte do nosso quotidiano. O projeto de resolução que aqui discutimos propõe, na sua componente resolutiva, realizar campanhas informativas que incentivem a utilização deste material, incitando, também, ao uso de material que possa ser reutilizado e não imediatamente descartado. A este respeito, a Direção-Geral da Saúde tem em curso campanhas de sensibilização para o uso correto de máscaras e o seu manuseamento, com conselhos e recomendações de boas práticas quanto ao seu uso, 8 nomeadamente no que diz respeito à indicação de máscaras que devem ser usadas pela população em geral — as chamadas «máscaras sociais ou comunitárias» —, certificadas pelo CITEVE, recomendando-se que obedeçam às orientações que são dadas por este organismo quanto à sua utilização. Estas informações estão, aliás, disponíveis em vários suportes e são abundantemente difundidas nos meios digitais. Também o Ministério da Saúde apresentou, no Plano da Saúde para o Outono-Inverno 2020-21, o compromisso de continuar a promover o reforço destas campanhas de esclarecimento e de comunicação quanto ao uso correto dos equipamentos de proteção individual, não só para combate às questões relacionadas com a COVID-19, mas também às outras ameaças sazonais. Está também neste momento em curso a campanha do Ministério do Ambiente designada «Não deixes cair a máscara», que se encontra a ser difundida nos diferentes canais de televisão, rádios, imprensa escrita e meios digitais, com o objetivo de sensibilizar a população para o uso de máscaras reutilizáveis, vulgo máscaras comunitárias, sensibilizando todos para o enorme impacto ambiental que tem a deposição, mesmo que se faça de forma correta, de centenas de milhares de máscaras descartáveis que são largadas no lixo, todos os dias, pelo mundo todo. Gostaria de referir ainda que, no âmbito da discussão, na especialidade, do Orçamento do Estado, aprovámos uma proposta de alteração do PAN e que, naquilo que diz respeito à utilização de publicidade institucional, aprovámos, já este ano, o tal espaço publicitário institucional que pode ser usado na imprensa também para difundir campanhas de sensibilização relativamente ao uso de máscaras e de outro tipo de equipamentos. Por isso, e para concluir, o Partido Socialista acompanha, de alguma forma, as preocupações e os objetivos plasmados no projeto de resolução, os quais também defendemos. Da nossa parte, era isto que tínhamos a dizer. Aplausos do PS.
A próxima intervenção cabe ao Grupo Parlamentar do PSD. Deputado Rui Cristina.
Deputados: Discutimos hoje o Projeto de Resolução n.º 429/XIV/1.ª, apresentado pelo partido Os Verdes no atual contexto da pandemia por COVID-19, que sustenta pretender melhorar a informação aos cidadãos sobre as melhores práticas de utilização corrente de material de proteção individual, como máscaras, viseiras ou luvas. Para o partido proponente, essa melhoria de informação deve ser assegurada, essencialmente, por via da realização de uma intensa campanha de informação e esclarecimento da população, muito embora não cuide de elucidar de que forma ou formas essa campanha deve ser concretizada. No que se refere aos objetivos, o que a iniciativa pretende é incentivar à utilização de material de proteção individual reutilizável e não descartável, após uma única utilização. São propósitos naturalmente meritórios e terão certamente por base uma preocupação com os crescentes custos ambientais que as máscaras descartáveis estão a implicar. Convém, a este respeito, ter presente que, ainda há dias, foi o próprio Governo a calcular que, só a partir de Portugal, essas máscaras não reutilizáveis podem representar mais de 6 t de plásticos a contaminar o meio ambiente todos os meses, o que, a confirmar-se, não é de todo aceitável. Esta é uma questão relevante, tal como é relevante saber em que contextos deve ter lugar a utilização das máscaras cirúrgicas descartáveis, atentas as condições da respetiva eficácia, designadamente em comparação com as máscaras feitas a partir de algodão ou poliéster. A verdade é que, sem prejuízo das preocupações ambientais hoje aqui examinadas e explanadas, a questão de saber quais são as máscaras mais eficazes a bloquear a propagação da COVID-19 pertence não à esfera do político, mas antes ao domínio da investigação técnica. Convém lembrar também que as evidências disponíveis mostram que as máscaras não cirúrgicas, comunitárias ou de uso social são menos protetoras que as máscaras cirúrgicas. Deve, assim, competir às instituições de investigação científica apurar os diferentes níveis de eficácia das máscaras e, na sequência dessa evidência científica, às competentes autoridades sanitárias determinar como, quando e por quem podem ou devem ser utilizadas máscaras com determinadas características, sejam estas descartáveis ou reutilizáveis. É que estas decisões devem ter por base não meras e apressadas posições políticas apriorísticas, mas sim um sólido conhecimento técnico que lhes confira credibilidade e, acima de tudo, que proteja a saúde pública e defenda os cidadãos. Deputados: Há muito que o Partido Social Democrata tem vindo a alertar os portugueses para a necessidade de todos termos um comportamento socialmente responsável no atual contexto da pandemia, um comportamento que assenta na observância do distanciamento físico entre as pessoas, principalmente quando se encontrem em espaços fechados ou confinados numa área delimitada, ainda que ao ar livre, mas um comportamento que não dispensa igualmente a utilização de máscaras de proteção em espaços públicos fechados ou também ao ar livre, desde que o distanciamento físico entre as pessoas não possa ser garantido. Estes são aspetos fundamentais da informação sanitária em contexto pandémico, informação que, para ser aceite pelas populações, deverá ser verdadeira, credível e coerente. Infelizmente, não foi isso que sucedeu em Portugal, como bem ilustram os sucessivos ziguezagues governamentais e da Direção-Geral da Saúde, seja em matéria de utilização de máscaras, seja nas medidas de confinamento, em que os aliados comunistas do Governo socialista puderam escandalosamente violar as duras regras impostas à generalidade do povo português. Vozes do PSD: — Muito bem!
Por isso, bem pode o PEV falar de proteção do ambiente, até porque se trata de um partido verde por fora!… Melhor seria, no entanto, se o PEV aconselhasse a casa-mãe a ter algum respeito pelo confinamento dos portugueses, deixando-se de comícios de rua e de congressos em tempo de pandemia.
Deputado, já chega! Deixe lá a imaginação…
Deputados de Os Verdes, as questões ambientais e da saúde não podem resultar de meras conveniências políticas. São questões sérias, são questões que têm a ver com a proteção da saúde humana e a sustentabilidade ambiental e que, por isso, estão na base do ideário político do PSD. Aplausos do PSD.
Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: Quando debatemos um projeto de resolução sobre informação e sensibilização da população para as chamadas «máscaras comunitárias» e para a sua correta utilização, estamos também a debater a necessária comunicação que, neste momento, o Governo e as autoridades de saúde devem ter com a população. Efetivamente, houve vários momentos durante esta pandemia em que a comunicação não foi a mais acertada, não só sobre a utilização de máscaras, mas, aliás, sobre variadíssimos aspetos: logo no início, a comunicação sobre o que era a doença; também, durante muito tempo, a comunicação sobre como utilizar as máscaras, etc. ; e, já agora que se está a preparar o plano vacinal contra a COVID-19, também aproveito para dizer que deveria haver, neste momento, uma maior intensificação e uma melhor comunicação com a população. Por isso, efetivamente, parece-nos que, numa pandemia, é fundamental privilegiar uma boa comunicação com a população, o que, muitas vezes, tem sido substituído por decretos de obrigatoriedade — aliás, até por um disparate sobre a obrigatoriedade de utilizar a STAYAWAY COVID, que obrigaria também a que todos nós tivéssemos de mostrar se temos a aplicação instalada no telemóvel ou não. Como dizia, muitas vezes, esta comunicação que deve existir tem sido substituída por decretos de obrigatoriedade, sem que sejam acompanhados da necessária informação e sensibilização. Isso é que está 8 errado. Aliás, quando debatemos aqui, na Assembleia da República, um projeto de lei sobre a obrigatoriedade da utilização de máscara em via pública, nós próprios, no Bloco de Esquerda, propusemos alterações no sentido de essas medidas serem acompanhadas de campanhas informativas, de sensibilização, que fossem não punitivas, mas motivadoras da adoção dos comportamentos corretos por parte da população. Portanto, sendo isso o que está em causa e sendo isso o que é proposto pelo Partido Ecologista «Os Verdes», só podemos dizer que estamos de acordo. Estamos de acordo, obviamente, que, nesta fase, como em todas as fases da pandemia, se privilegiem campanhas de informação e de comunicação para a correta utilização de máscaras, como estamos de acordo que haja essa sensibilização para a utilização das máscaras comunitárias, reutilizáveis, em detrimento das máscaras descartáveis, que, aliás, a própria Organização Mundial da Saúde, há poucos dias, disse que devem ser utilizadas pelos profissionais de saúde e pelos doentes mais vulneráveis, sendo que a população geral deve privilegiar as máscaras reutilizáveis. Estamos de acordo que deve ser isso que deve acontecer. Acreditamos também que essa campanha de sensibilização, além da informação que deve conter, deveria incluir uma outra medida, que também já chegámos a propor, que é a da distribuição gratuita destes equipamentos de proteção individual, até porque, mesmo sendo reutilizáveis, todos sabemos que têm um limite e uma validade. Portanto, se queremos, efetivamente, que as pessoas adotem os comportamentos corretos e utilizem corretamente estes equipamentos de proteção individual, enquanto Estado e enquanto sociedade, também devemos dar às pessoas as condições para que tenham acesso a esses equipamentos. Aplausos do BE.
A próxima intervenção é da Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: O País foi confrontado com a necessidade de adotar novos hábitos e rotinas, em consequência do surto epidémico COVID-19, e toda a situação colocou desafios e problemas novos, enquanto evidenciava outros, que correspondem às principais insuficiências estruturais do nosso País. Desde a primeira hora, o PCP defendeu a necessidade de agir em diversas frentes: em primeiro lugar, no imprescindível reforço do SNS e na capacitação deste para a resposta clínica que se impõe; também na defesa dos postos de trabalho e rendimentos, combatendo os aproveitamentos da situação e mitigando o efeito recessivo da pandemia; e, claro, na adoção de medidas de sensibilização e pedagogia para os comportamentos a adotar, de forma a alcançar a maior adesão possível às medidas de proteção sanitária. Como o PCP tem insistido, aquilo de que o País necessita é de medidas que estimulem a proteção individual, promovam a pedagogia da proteção e assegurem condições de segurança sanitária para que a vida nacional possa prosseguir nas suas múltiplas dimensões. Ora, o uso de máscaras é uma das medidas a serem adotadas conjuntamente com a etiqueta respiratória, a lavagem das mãos e o distanciamento físico. Na ótica da saúde pública, a questão prioritária é a proteção da saúde dos cidadãos e devemos ter disponível, a cada momento e em cada situação em concreto, o equipamento de proteção individual mais adequado para alcançar este objetivo. Por isso, tal como defendemos anteriormente a criação de uma campanha nacional de sensibilização para a correta deposição no lixo de equipamentos de proteção individual, que acabavam muitas vezes deitados em ecopontos ou nas vias públicas, defendemos que deve existir também uma forte sensibilização e pedagogia no que toca à correta utilização das máscaras, garantindo que é feita de acordo com as exigências sanitárias e adequada a qualquer situação, ou seja, contribuindo para a sua correta escolha, utilização ou mesmo fabrico. Assim, ao encontro da proposta que Os Verdes aqui nos trazem, entendemos que o Governo deve utilizar todos os recursos à sua disposição ao nível da informação e do esclarecimento, de modo a responder às dúvidas que se multiplicam, nomeadamente sobre as tais máscaras não reutilizáveis, as máscaras comunitárias, mas também sobre a correta utilização de máscaras, viseiras e luvas. Por outro lado, havendo muitas pessoas, empresas, associações e grupos informais que produzem máscaras do tipo comunitário, importa que esteja acessível informação sobre as características de fabrico e materiais a que estas devem obedecer. Como temos insistido, as medidas e os comportamentos adequados devem ser adotados com as pessoas e não contra as pessoas, porque nenhuma medida de imposição é mais eficaz do que a sensibilização e o convencimento. Por isso, e assegurando que em nenhum momento deve haver relaxamento no tipo de máscaras adequadas, porque a saúde está sempre em primeiro lugar, acompanharemos este projeto de Os Verdes. Aplausos do PCP.
Deputado André Silva.
Deputados: Começamos por congratular o Partido Ecologista «Os Verdes» por esta iniciativa. Aliás, no nosso entender, as recomendações inscritas no projeto de resolução são, além de meritórias, elementares e, por isso, é até, de certa forma, lamentável que tenhamos chegado ao ponto de a Assembleia da República ter de fazer estas recomendações ao Governo para que proceda à veiculação de informação básica aos cidadãos, mas aqui estamos. O PAN já apresentou, por diversas vezes, propostas no sentido de minimizar o uso de máscaras descartáveis e de assegurar que a sua deposição seja feita de forma responsável, no lixo e não no meio ambiente, tendo, inclusivamente, feito aprovar, em sede de Orçamento do Estado, uma norma que prevê a implementação de uma campanha de difusão massiva e eficaz com estes mesmos objetivos que Os Verdes aqui nos trazem. A poluição por plástico está a aumentar devido à pandemia COVID-19, com o uso de máscaras descartáveis, luvas e outros equipamentos de proteção individual. As máscaras descartáveis são fabricadas também em polipropileno, que, na natureza, demora 450 anos a desaparecer, a degradar-se, a compostar-se, e verifica-se já, em certos países, a descoberta de enormes quantidades de máscaras descartáveis no oceano, conduzindo a graves danos ambientais e de saúde pública. As Nações Unidas têm alertado para este problema e pedido aos Estados que tomem medidas para travar a poluição causada pelas máscaras descartáveis, tratando a gestão de resíduos, incluindo resíduos médicos e perigosos, como um serviço público essencial e criando legislação para o efeito. Foi já emitida documentação com vários conselhos sobre a gestão dos resíduos da pandemia por COVID-19, donde se salienta, no caso das máscaras descartáveis, a defesa de que as mesmas sejam objeto de recolha seletiva e de tratamento dedicado e adequado, de forma equiparada aos resíduos hospitalares do mesmo tipo. Portanto, é crucial sensibilizar os cidadãos para o uso de máscaras reutilizáveis e para a sua deposição adequada. Não obstante o facto de aquilo que está previsto no projeto de resolução de Os Verdes ter sido já aprovado no Orçamento do Estado, vamos apoiar, evidentemente, esta iniciativa.
Para o encerramento deste ponto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados: A questão das máscaras reutilizáveis e do uso correto do material de proteção individual foi referida por nós durante a primeira fase da pandemia. Hoje, apenas retomámos essa questão porque consideramos que, apesar de todas as campanhas que existem — na minha intervenção, não disse que não existiam —, elas não são suficientes. Continuamos a olhar para o chão e continuamos a ver máscaras. Continuamos a ver que as pessoas usam as máscaras de forma desadequada. Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, lá voltamos nós outra vez, porque já há uns tempos tivemos esta discussão: no site da DGS há informação, mas, como a pandemia também nos demonstrou, nem toda a gente tem acesso à internet, pelo que não podemos confiar apenas nos sites e na internet para fazer chegar a informação às pessoas. Assim, reforçamos o pedido para que se façam mais campanhas de sensibilização para o bom uso deste material, para que possamos, de alguma forma, travar a propagação do vírus. É por este motivo que Os Verdes trazem novamente esta questão a Plenário. Foi aprovada, em sede de Orçamento do Estado, a proposta do PAN, que esperamos que esta tenha proveito, no sentido de o Governo vir realmente a reforçar estas campanhas. 8 Como sabemos, estamos perto do Natal — que é uma altura festiva — e, por isso, será necessário reforçar as campanhas, sobretudo para que as pessoas saibam usar este tipo de material. Não digo que se deva usar o material de proteção de forma obrigatória, porque, dentro das nossas casas, ninguém nos obriga a fazê-lo, mas, se calhar, devíamos informar que, usando-o durante as festas, podemos estar a minimizar os riscos de propagação do vírus. Deputado Rui Cristina, nem sei o que dizer da sua intervenção. Imagino que deve ter sido dificílimo escrevê-la. Por um lado, o PSD quer ser favorável à proposta de Os Verdes,…
Nunca disse que era favorável!
… porque sublinha sempre que tem preocupações ambientais e que, por isso, há todo um caminho que tem vindo a fazer ao longo dos anos. Dizem isto para se convencerem, porque os senhores, cada vez que se fala de uma questão ambiental, reforçam todo o trabalho que fizeram nessa matéria!
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Deputado do PSD atacou Os Verdes sem necessidade nenhuma. Não percebi e confesso que vou ficar sem perceber. Por isso, com este consenso que deu a entender que existe, espero mesmo que o nosso diploma seja aprovado.
Secretário Nelson Peralta dar conta de algumas informações ao Plenário. Secretário.
Deputado Sérgio Marques, do PSD, eleito pelo círculo eleitoral da Madeira. Deputado Telmo Correia, do CDS-PP. Anuncio, ainda, que deram entrada na Mesa, e foram admitidos pelo Sr. Presidente, os Projetos de Lei n.os 592/XIV/2.ª (CDS-PP), 593/XIV/2.ª (CDS-PP), 595/XIV/2.ª (BE, PAN e PEV) e 596/XIV/2.ª (BE). É tudo, Sr. Presidente.
Secretário Nelson Peralta. O Plenário voltará a reunir amanhã, às 10 horas, com o debate, ao abrigo da alínea b) do n.º 2 do artigo 224.º do Regimento, com o Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, após o que haverá votações regimentais. Agradeço a todas e a todos a vossa colaboração nesta sessão, desejando a continuação de uma boa tarde. Está encerrada a sessão.
Do primeiro e único ponto da ordem do dia de hoje consta um debate, ao abrigo da alínea b) do n.º 2 do artigo 224.º do Regimento, com o Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira. Aproveito para cumprimentar especialmente o Sr. Ministro. Deputados sabem, segundo o novo Regimento que foi aprovado, este debate terá duas rondas. Na primeira ronda, intervêm os partidos e o Sr. Ministro responderá, se assim o entender, pergunta a pergunta. Deputados intervêm e, depois, no final, o Sr. Ministro responderá. Vamos, então, iniciar os nossos trabalhos.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Deputados e os Membros do Governo presentes. Sr. Presidente, ficámos com dúvidas relativamente à segunda ronda deste debate e perguntava-lhe se podia dar-nos um esclarecimento sobre o seu funcionamento para que nos possamos organizar.
Deputado, pois, eu também tenho essas mesmas dúvidas, pois fui informado de uma forma, mas agora, no guião, aparece um outro formato, como se a segunda ronda fosse igual à primeira. Por consequência, estamos a tentar avaliar essa situação. Pausa. Deputados, afinal, segundo o novo Regimento, a segunda ronda é igual à primeira. Portanto, ambas seguirão um formato de pergunta-resposta, que é o que está previsto no guião. As duas rondas, no fundo, são iguais e apenas os tempos são diferentes ou, enfim, assim parece. Deputado Afonso Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, creio que será o Governo a iniciar o debate.
Deputado José Luís Ferreira tem toda a razão. Portanto, será o Governo que inicia o debate e só depois se colocarão as questões. Aliás, é assim que faz sentido. Assim sendo, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Deputados e as Sr.as Deputadas e referir que é sempre interessante testar um novo modelo de debate, que ainda coloca dúvidas regimentais e procedimentais. Deputados. Vivemos, neste momento, uma fase crítica da nossa situação sanitária, social e económica. É um momento em que, quase no final de um longo ano de 2020, medidas restritivas de combate à pandemia obrigaram 9 Governos, em todo o mundo, a aplicar medidas com um impacto muito significativo na atividade económica, que, por sua vez, colocaram em stress um conjunto muito significativo de empresas que viram francamente reduzida a sua atividade e o seu volume de negócios. Desde o primeiro momento, o Governo definiu três fases de política económica para apoiar as empresas e as famílias no combate a esta situação decorrente da crise sanitária. Por um lado, durante a fase de maior emergência, permitir que, apesar de encerradas muitas atividades económicas, continuasse a chegar tesouraria às empresas e a haver medidas de apoio ao emprego. Posteriormente, já com alguma normalização da atividade económica, conseguir manter em funcionamento o emprego e as empresas perante uma procura ainda hesitante e preparar, também, o processo de retoma económica, assim que a situação sanitária se normalizar. Estamos no final deste ano difícil, num momento em que as empresas fizeram, em muitos setores, um percurso de grande resistência que permitiu manter o emprego e contrariar as piores previsões acerca da economia portuguesa. Os apoios públicos dirigidos ao emprego e à economia são muito significativos e terão contribuído para essa situação. Recordo que, desde março deste ano, o Governo dirigiu 22 000 milhões de euros de apoios à economia e ao emprego, a nível de apoios ao financiamento de tesouraria, ao emprego e ao investimento. No final de novembro, lançou ainda apoios a fundo perdido a custos fixos não salariais através do Programa APOIAR. São 22 000 milhões de euros de apoio, como dizia, dos quais 2790 milhões são a fundo perdido, dirigidos às empresas. Estes apoios, como dizia também, tiveram efeitos no terceiro trimestre. A economia portuguesa foi a quarta que mais cresceu em cadeia, no conjunto da zona euro, e a taxa de desemprego, no final de outubro, situou-se nos 7,5%, o que compara com os 8,4% no conjunto da zona euro. Estamos numa fase em que vivemos, neste último trimestre, a segunda vaga desta pandemia, o que obrigou os Governos de toda a Europa a lançarem programas muito estritos de restrições às atividades económicas. Portugal distinguiu-se neste panorama por ser, provavelmente, o país que menos restrições colocou às atividades económicas. Basta recordar que nos nossos congéneres europeus — Alemanha, França, Irlanda, Bélgica, Espanha — a restauração permanece encerrada até janeiro e o comércio não essencial permanece encerrado em muitos locais. Portanto, Portugal caracterizou-se, nesta altura, por passar a segunda vaga — já ultrapassámos esse pico — com um mínimo de medidas restritivas. Ainda assim, percebemos que era preciso dar um apoio acrescido nesta fase decisiva. É uma fase onde começamos a ver a luz ao fundo do túnel, a nível sanitário. Temos boas notícias em diversas frentes. Por exemplo: já começaram os programas de vacinação em alguns países do mundo; o Reino Unido é o primeiro país europeu onde já começou o primeiro programa de vacinação para a COVID-19; e, no resto da União Europeia, em janeiro, vamos começar os programas de vacinação em número significativo, com vacinas seguras e eficazes. Tivemos, ontem, também, uma boa notícia da Comissão Europeia com a conclusão do acordo relativo ao próximo orçamento plurianual da União Europeia e à aprovação do programa Next Generation EU. Portanto, agora, é preciso dar um novo fôlego e um novo apoio às empresas para atravessarem estes meses que ainda restam, até à completa normalização da situação sanitária. Ao longo destas últimas semanas, o Governo reuniu-se com parceiros sociais, com confederações empresariais, com associações representativas de vários setores, com sindicatos no sentido de apurar qual o nível e a natureza da resposta acrescida que deveríamos ter para os próximos meses. Ouvimos, de todo o lado, a mesma mensagem. Em primeiro lugar, a mensagem de que era preciso manter os estímulos e os apoios à economia nos próximos meses; em segundo lugar, o facto de ser importante podermos dar às empresas um horizonte de previsibilidade, relativamente à natureza e ao nível dos apoios possíveis. Como sabem, durante os meses passados deste ano, tivemos de ir lançando medidas em função da evolução da situação sanitária e, também, da situação económica e do emprego. O que nos pediram, agora, foi que pudéssemos dar, para o horizonte do primeiro semestre, um quadro de estabilidade para as empresas poderem fazer os seus planos e para prepararem melhor os próximos tempos, sabendo que melhores tempos virão do ponto de vista económico, e também podendo contar com apoios públicos importantes. Por isso, ontem, no Conselho de Ministros, o Governo aprovou um conjunto muito significativo de novos apoios ao emprego e à economia, dos quais destacaria a prorrogação dos nossos esquemas de proteção ao emprego, designadamente do regime de apoio à retoma progressiva. Destacaria, a este propósito, o facto de o apoio à retoma progressiva passar a permitir que as retribuições dos trabalhadores que são objeto deste regime sejam pagas a 100%, sem haver esforço adicional para as empresas. Será o Estado a fazer o esforço de compensação relativamente ao nível de apoios que, atualmente, está em vigor. Também foi possível aprovar uma medida em que as empresas que tenham trabalhadores no regime de apoio à retoma progressiva possam, também, estender este apoio aos próprios gerentes que façam descontos nessas empresas. Porque nos foi referido que o regime de apoio à retoma progressiva era pouco adaptado às microempresas, pudemos criar uma alternativa para poderem contar com um apoio a fundo perdido, correspondente a dois salários mínimos, por cada posto de trabalho, a receber ao longo do próximo semestre. O Programa APOIAR, que visa apoiar os custos das empresas e compensar as perdas de faturação ao longo do ano de 2019, relativamente ao ano de 2020, foi alargado a médias empresas e também aos empresários em nome individual sem contabilidade organizada. Pudemos, também, aprovar um programa de apoio às rendas pagas no arrendamento não habitacional, em função da quebra de faturação, que pode ir até aos 50% do valor da renda por cada estabelecimento, com um limite de 2000 € mensais, neste caso, relativamente a todo o período do primeiro semestre deste ano. Finalmente, também aprovámos um conjunto de medidas importantes a nível da fiscalidade e do financiamento das empresas. Tivemos uma especial preocupação em relação às atividades que estão encerradas, por determinação legal, desde março deste ano. Toda a gente pensa nos estabelecimentos de diversão noturna, mas gostava de recordar também outro tipo de atividades como os parques de diversão e os parques infantis. Para estes, pudemos também aprovar e propor à Assembleia da República uma lei relativa à prorrogação dos respetivos contratos de arrendamento e uma majoração dos apoios concedidos a estas empresas no âmbito do Programa APOIAR que, para as pequenas empresas neste setor, podem ir até 100 000 € a fundo perdido. Sr. Presidente, são meses difíceis aqueles por que passámos e serão — esperamos todos — meses melhores os que vamos encontrar nos próximos tempos. Esperamos, também, que com estes apoios possamos repor um horizonte de esperança para as empresas, para os trabalhadores e para toda a sociedade portuguesa. Aplausos do PS.
Deputados, estive a consultar o Regimento da Assembleia da República e, realmente, no artigo 224.º — Debates com o Governo, na alínea b) do n.º 2, sobre política setorial, é dito que «o debate inicia-se com uma intervenção inicial do ministro com responsabilidade pela área governativa sobre a qual incide o debate […] a que se segue uma fase de perguntas dos Deputados desenvolvida em duas rondas». Portanto, as duas rondas são iguais e não há nenhum motivo para que a segunda ronda seja diferente da primeira. Assim, ambas as rondas seguem o formato de pergunta-resposta. Deputado Afonso Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, para quem ouviu hoje o Sr. Ministro parecerá que a pandemia começou ontem. Anunciou uma série de propostas que fazem sentido, é verdade, e é bom que cheguem, porque mais vale tarde do nunca, mas a verdade é que, por tudo o que anunciou hoje, parece que a pandemia começou ontem. Quando os empresários dizem que é preciso previsibilidade, é evidente que é preciso previsibilidade; quando dizem que é preciso que o Governo aponte caminhos no sentido de apoiar as empresas, claro que é preciso, mas não foi ontem que foi descoberta essa necessidade, foi ao longo de todo este tempo. A verdade é que o Sr. Ministro chegou aqui ao debate de hoje, porque não esteve presente naquele que se realizou durante o período do Orçamento do Estado. E é bom que chegue cá, hoje, a este debate! No debate do Orçamento do Estado a economia não esteve presente, Sr. Ministro. O Sr. Ministro esteve presente fisicamente, mas a economia não esteve presente. É bom que esteja cá hoje e que venha para este debate com vontade. Eu ia dizer, no início deste debate, que mais vale tarde do que nunca, mas a verdade, Sr. Ministro, é que há muitas empresas para as quais, quando as medidas do Governo vierem, já não chegam a tempo.
Muito bem!
Mas mais vale tarde do que nunca, é verdade. 9 Portanto, quando o Governo chega com medidas que são positivas e em relação às quais temos reclamado ao longo de todo este tempo, é bom que o faça, mas vamos ainda ver como é que elas vão ser implementadas, porque o Governo é sempre muito bom a anunciar, mas depois, para implementar, é mais difícil.
Muito bem!
