Deputado.
Basta ler o que está no artigo 2.º, n.º 3, alínea c), para verificar, claramente, que não são abrangidos pelo presente projeto de lei, e cito, «As petições, representações, reclamações ou queixas dirigidas às entidades públicas, formuladas, individual ou coletivamente, sem qualquer contrapartida remuneratória, no âmbito do direito de petição ou de participação na vida pública.»
Deputado, tem de concluir.
Deputado, seja mais sério no debate.
Deputados, seria um bom exercício de trabalho de casa verem a sessão do Congresso americano que se realizou há dois dias e ver como os Deputados respeitavam intervenções, muitas vezes de 30 segundos, sem as excederem em 1 segundo.
Tenho muitas dúvidas que o Congresso americano seja um bom exemplo!
Talvez tenhamos de ter aqui um aparelho para que aqui também se passe desse modo, porque realmente há ultrapassagens de tempo que não são toleráveis. Deputados, chegados ao fim deste debate, vamos dar início ao terceiro ponto da nossa agenda de hoje, com a apreciação do Projeto de Resolução n.º 533/XIV/1.ª (PEV) — Avaliação do Acordo Ortográfico de 1990. Portanto, de há 30 anos. Para apresentar a iniciativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: Nos anos 80, um grupo de especialistas da língua portuguesa reuniu-se e criou uma série de regras ortográficas modificativas, alegadamente para «unificação e simplificação da escrita do Português». Em 1990, foram assinados dois documentos: o Projeto de Ortografia Unificada da Língua Portuguesa e a Introdução ao Projeto de Ortografia Unificada da Língua Portuguesa, que viriam dar origem ao Acordo Ortográfico (AO) de 1990. Este Acordo foi assinado por Portugal, Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe, tendo Timor-Leste aderido em 2004. Em Portugal, entrou em vigor oficialmente em 13 de maio 2009, com um período de seis anos para a sua total implementação. Nas escolas do ensino básico e secundário, passou a ser aplicado em 2011 e, em 2012, foi aplicado em todos os demais organismos e publicações do Estado. Após vários anos de efetiva aplicação do Acordo Ortográfico de 1990, Os Verdes consideram que importa avaliar se os três objetivos propalados foram cumpridos. Numa comparação de palavras modificadas no Português falado no Brasil e em Portugal, sabe-se que 2691 palavras se mantiveram diferentes, que 569 palavras se tornaram iguais e que 1235 palavras, de iguais que eram, se fizeram diferentes. Destas, duas centenas mudaram apenas em Portugal. Apesar de se advogar a «unificação ortográfica», essa dupla grafia mantém-se e até se multiplica…
Sr.ª Deputada, vou interrompê-la por 1 segundo. É que há muito ruído na Sala. Deputados que estão de pé e a conversar, peço que se retirem da Sala ou que se sentem e não conversem. Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada.
Dizia que, apesar de se advogar a «unificação ortográfica», essa dupla grafia mantém-se e até se multiplica, pois são permitidas facultatividades no Acordo, ou seja, a diversidade da escrita entre os dois países aumentou. Desta forma, a unificação foi um objetivo falhado. No segundo objetivo, tornou-se visível que, com a adoção de «dupla grafia», se geraram muitas ambiguidades e mesmo um caos linguístico. Logo, a simplificação foi também um objetivo falhado. No terceiro objetivo, verificou-se, com base em análises retroativas à sua aplicação, que a «ajuda» para facilitar a aprendizagem do Português não precisaria de ser muita, dado que os erros ortográficos, de crianças e de adultos em aprendizagem, não incidiam, com relevo, neste tipo de grafias. Mas mais: dadas as ambiguidades geradas, os agentes de ensino nunca foram capazes de resolver as dualidades e dificuldades criadas, tornando muito difícil transmitir informação segura e lógica aos alunos. Assim, também a ajuda ao ensino foi um objetivo falhado. Logo, a implementação deste Acordo acaba por se mostrar incompatível com os objetivos a que se propôs, sendo fundamental proceder-se a uma avaliação da sua aplicação. Não menos importante é o facto de, até agora, o Acordo Ortográfico de 1990 não ter sido ratificado por todos os países. No âmbito da CPLP (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa), o Acordo está em vigor em Portugal, no Brasil, em São Tomé e Príncipe e em Cabo Verde, enquanto Timor-Leste e Guiné-Bissau apenas o ratificaram, sem implementar. Falta a ratificação do acordo por parte de Angola e de Moçambique e relembremos que, no Brasil, surgem várias reservas em relação à aplicação do mesmo. Neste contexto, importa salientar que a ortografia — e o código linguístico, no geral — é uma das matrizes de um povo e qualquer alteração desta natureza terá de ser feita de forma bem estruturada, coerente, participada e acompanhada de uma avaliação séria de todos os seus impactos. A verdade é que se desconhece qualquer estudo que ateste a viabilidade económica, o impacto social e a adequação ao contexto histórico, nacional e patrimonial deste Acordo, além de nunca se ter conseguido, até ao dia de hoje, a sua aceitação plena por largos setores da sociedade. O que está em causa é a absoluta necessidade de se avaliar a implementação do Acordo Ortográfico de 1990, pois trata-se da defesa da língua portuguesa enquanto património cultural e, portanto, uma questão do interesse público, devendo esse processo assegurar a participação da comunidade académica e literária e delinear o caminho a seguir, através da correção dos efeitos negativos e, caso seja essa a conclusão, numa situação limite, da orientação para a sua suspensão, acautelando todos os procedimentos para o imprescindível acompanhamento e transição deste processo.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: O chamado «Novo Acordo Ortográfico», que de novo tem muito pouco, uma vez que já passaram quase três décadas da sua assinatura pelos então sete países de língua oficial portuguesa, continua, como se vê, a suscitar discussão e a gerar controvérsia. A dinâmica que se gerou concentra-se em dois grandes blocos: os opositores, que apresentam um conjunto de críticas relevantes e defendem a sua revogação imediata, e um bloco favorável, de quem considera positivo e válido o passo dado. Ao longo do tempo, e talvez pesando os custos da reversibilidade, parece ser crescente o número dos que defendem a possibilidade, pelo menos, do aperfeiçoamento do Acordo Ortográfico de 1990. Mas, no mínimo, passados estes anos, passados os problemas já reconhecidos e a falta de ratificação por parte de alguns países, Portugal deveria ser capaz de avaliar o Acordo, os seus efeitos, a sua adesão e decidir. Deputado José Carlos Barros, do Partido Social Democrata. Destaco, desse grupo de trabalho, três conclusões. Em primeiro lugar, e apesar de o Acordo ter como objetivo a unificação ortográfica, a verdade é que a lusofonia está atualmente dividida entre os países que o ratificaram, mas aplicam distintas versões do mesmo; os que não o ratificaram e mantêm a ortografia de 1945; e os que o ratificaram, mas não o aplicam. Em segundo lugar, não se conhecem estudos com envolvimento da comunidade científica sobre as implicações do Acordo Ortográfico no sistema de ensino, no setor editorial e na estabilidade ortográfica nos serviços públicos e nas publicações oficiais. 9 Em terceiro lugar, concluía também esse grupo de trabalho, que está comprovada a existência de opções discutíveis, incongruências e ambiguidades do Acordo Ortográfico, do ponto de vista técnico e linguístico. Deputado Relator propôs um conjunto de recomendações, que o CDS subscreveu, à data, e que votou favoravelmente. E destaco duas: que o Governo dê início a uma negociação política e diplomática entre as autoridades dos diversos Estados-Membros com assento na CPLP, com vista à discussão da situação do Acordo Ortográfico de 1990, a ponderação das decisões mais adequadas, incluindo a possibilidade e o interesse de se dar início a um processo de alteração, ou aperfeiçoamento, do Acordo ou à negociação de um outro acordo ortográfico; e, em segundo lugar, a realização de estudos envolvendo os serviços do Estado e as comunidades académica, científica, literária e profissional, com vista à avaliação das implicações do Acordo Ortográfico, como aqui já foi dito, no sistema educativo, no mercado editorial, na imprensa, bem como, e muito importante, a nível da estabilidade ortográfica nos serviços públicos e publicações oficiais. Portanto, mantendo uma posição crítica face ao Acordo e ao processo, mas uma posição também responsável, tendo em conta que se trata de um tratado multilateral entre países lusófonos e que já vigora em Portugal há vários anos, o CDS acompanhará as recomendações do projeto de resolução do Partido Ecologista «Os Verdes», hoje em discussão. Deputados, dupla grafia para a palavra «avaliar» e também não deveria haver dúvidas sobre o imperativo de o fazer e é por isso que votamos favoravelmente.
Para uma intervenção em nome do Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita.
Deputados: O PCP saúda o Partido Ecologista «Os Verdes» por trazer este tema a Plenário, proporcionando uma nova discussão sobre o Acordo Ortográfico de 1990. De facto, em 4 de junho de 1991, o PCP foi o único grupo parlamentar que não votou favoravelmente a proposta de resolução sobre a ratificação do Acordo Ortográfico. Criticámos a metodologia seguida pelo então Governo para o apuramento das bases do AO 90 e manifestámos as nossas preocupações quanto às consequências do Acordo. A verdade é que, apesar do primeiro protocolo modificativo e posteriormente do segundo, se mantiveram problemas, contradições, bem como a falta de resposta a críticas que tinham sido já realizadas em 1990 por várias pessoas e por várias entidades. Três décadas volvidas continuamos a discutir este assunto. Isto demonstra que ele não está fechado e que, afinal, os argumentos que diziam que em meia dúzia de anos esta matéria estaria resolvida, como muitas vezes até foi dito aqui, na Assembleia da República, que a transição decorreria sem problemas, que tudo estaria estabilizado, não se confirmam. Temo-lo dito em inúmeras ocasiões: subsistem incongruências, insuficiências, dificuldades práticas na aplicação do Acordo, que são visíveis todos os dias nas escolas, nos media, nos livros, nas páginas oficiais de entidades públicas, como é o caso desta em que nos encontramos. Nos dois grupos de trabalho que já existiram sobre este tema na Assembleia da República, um dos quais proposto pelo PCP, constatou-se isso mesmo nos mais diversos contributos escritos e audições, o que levou a que o PCP tivesse, inclusivamente, apresentado iniciativas para que se pudessem desencadear as medidas para promover o recesso de Portugal do Acordo Ortográfico, nos termos da Convenção de Viena. Aliás, é de assinalar, também, que o período de transição que estabelecia uma aplicação faseada da norma do novo Acordo poderia, na verdade, ter cumprido o papel que um verdadeiro período de transição deve cumprir: permitir uma avaliação dos reais impactos, das insuficiências, das vantagens, das desvantagens, mas também da recetividade pública que teve ou estava a ter a nova norma. No entanto, não foi isso que aconteceu no nosso País. Foi desperdiçada a oportunidade do estudo, do acompanhamento sistemático e científico sobre a perceção e utilização do Acordo Ortográfico no seio da população, sobretudo da comunidade educativa. Restam algumas perguntas, ainda sem resposta: onde pode ser lida a avaliação dos efeitos da entrada em vigor do Acordo Ortográfico em Portugal, tal como o próprio Acordo prevê, nos planos linguístico, editorial e educativo? Que avaliação rigorosa foi feita por parte do Governo dos impactos que, do ponto de vista do sistema educativo, teve a entrada em vigor do Novo Acordo Ortográfico? Que avaliação foi feita das consequências que, do ponto de vista científico e pedagógico, nos programas do Português, teve a entrada em vigor do Acordo Ortográfico? Estas são perguntas que, de facto, ainda não têm resposta. Por isso mesmo, acompanhamos a iniciativa de Os Verdes, que vai no sentido da avaliação científica global da aplicação do Acordo e da tomada de medidas em consequência desse processo e, inclusivamente, a possibilidade da suspensão do AO 90. A realidade coloca, ainda, um aspeto determinante: chegados ao fim do prazo de transição, constata-se que não existe, à data presente, volvidos 31 anos, um acordo ortográfico comumente aceite, por subscrição e depósito dos instrumentos de ratificação junto do Estado depositário, por todos os países da Comunidade de Países de Língua Portuguesa. E, provavelmente, nunca irá haver. O PCP não tem nenhuma conceção fixista ou conservadora em torno da ortografia. Valorizamos a participação científica, a melhoria técnica da norma escrita, a inteligibilidade, a democraticidade da escrita e da oralidade. A língua é património cultural dos povos, é um organismo vivo, não pode estar sujeita a uma conceção determinista de quem defende ser o presente Acordo Ortográfico, exatamente nos termos em que está, inalterável e irrevogável. Entretanto, assumiu a presidência a Vice-Presidente Edite Estrela. Deputados. Deputado Pedro Cegonho, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: O Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, em vigor em Portugal, foi um esforço de convergência entre um grupo inicial de sete países de língua oficial portuguesa, ao qual, felizmente, se somou Timor-Leste, conferindo ao nosso idioma comum a unidade possível a nível da grafia. Assim, solidifica uma coesão que permite ao conjunto dos Estados-Membros defender e projetar a língua portuguesa, enquanto língua identitária de uma cultura comum, aumentando o seu peso internacional e eliminando uma tendência que existia para o afastamento entre duas vertentes ditas «oficiais», o que diminuía o valor da língua portuguesa à escala global. É importante sublinhar a relevância do Acordo para a literacia: a facilitação da aprendizagem da escrita e da leitura, no vasto quadro dos falantes do Português da CPLP. Cremos ser sempre útil reafirmar que o Acordo incide sobre a ortografia da língua portuguesa e não sobre a gramática das variedades do Português falado pelo mundo, que não são, nem nunca poderão ser, alteradas por uma reforma ortográfica. A evolução das reformas ortográficas durante o século XX, mesmo na esfera simplesmente interna e nacional, foi sempre atribulada e causadora de estranhezas e rejeições compreensíveis perante algumas normas a adotar. Foi sempre motivo de divisões geracionais, entre os que aprendem pela nova ortografia e os que se mantêm fiéis às normas anteriores. Por exemplo, as obras de Sophia de Mello Breyner, de Maria Velho da Costa e de Agustina Bessa Luís ou as obras de Fernando Pessoa, de Herberto Hélder e de José Saramago não perdem a excelência cultural e literária em virtude de qualquer atualização da grafia a que sejam sujeitas pelo Acordo Ortográfico. É importante notar que, para dirimir divergências científicas, foi concebida uma sede própria, definida no texto do próprio tratado, o Instituto Internacional da Língua Portuguesa, onde o debate deve ser conduzido por linguistas e académicos especialistas, com rigor e critérios científicos, no seio e no quadro interno do Acordo, realidade esta que é ignorada no texto do projeto de resolução em discussão. Têm os Países-Membros, no quadro da CPLP e do Instituto Internacional da Língua Portuguesa, trabalhado no sentido da construção de um Vocabulário Ortográfico Comum, que constitui um instrumento de operacionalização do Acordo, para o qual concorrem os Vocabulários Ortográficos Nacionais, vocabulários esses que têm estado a ser desenvolvidos por equipas de especialistas dos vários Estados-Membros. 9 Estes vocabulários operacionais são instrumentos dinâmicos e com suporte em ferramentas informáticas, onde as suas eventuais lacunas ou incongruências vão sendo detetadas, corrigidas e revistas por comissões nacionais de peritos, nomeadas pelas instâncias oficiais de cada país e constituídas por linguistas de renome. Os trabalhos já desenvolvidos neste âmbito apontam para soluções de clarificação e de simplificação da aprendizagem das regras da norma do Acordo Ortográfico e não para uma revisão do texto do Acordo entre os países e menos ainda para a sua suspensão ou recesso. A primeira apresentação do Vocabulário Ortográfico Comum foi realizada durante a II Conferência Internacional sobre o Futuro da Língua Portuguesa no Sistema Mundial, em outubro de 2013. No dia 12 de maio de 2017, na cidade da Praia, em Cabo Verde, foi efetuado o lançamento da plataforma digital do Vocabulário Ortográfico Comum, que congrega Vocabulários Nacionais do Brasil, de Cabo Verde, de Moçambique, de Portugal e de Timor-Leste. Também o Vocabulário Ortográfico Nacional de São Tomé e Príncipe se juntará muito em breve a esta plataforma, que já contém cerca de 310 000 vocábulos daqueles cinco países da comunidade lusófona. Este é o recurso oficial de referência para a escrita do Português, permite conhecer a grafia, a divisão silábica, a flexão e outras propriedades formais de cada palavra do Português nos diferentes países da CPLP. Tal significa, portanto, que tem existido um trabalho de aprofundamento dos instrumentos assentes no Acordo Ortográfico, que constitui igualmente a norma pela qual se rege todo o ensino do Português no estrangeiro, bem como todos os materiais de suporte utilizados no ensino e aprendizagem da língua portuguesa, desenvolvidos pelo setor editorial português. A afirmação dos laços históricos entre os países da CPLP e a ligação entre as suas diásporas, num mundo globalizado, apenas se consolidará perante a aplicação e aprofundamento do Acordo Ortográfico para a Língua Portuguesa. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Três décadas depois de ter sido aprovado o Acordo Ortográfico, as discussões e as controvérsias sobre o seu desenvolvimento, conclusão e aplicação mantêm-se. As disputas ocorrem entre os que se opõem a qualquer tipo de acordo ortográfico, que querem preservar a identidade gráfica de cada variante do Português, e os que o apoiam, argumentando que as mutações podem ser aproximativas na esfera global, facilitando o acesso do idioma a terceiros. Cada um dos lados mobiliza argumentos de ordem política, técnico-linguística e jurídica, assim como as implicações do Acordo no sistema educativo para sustentar as suas posições. O Acordo de 1990 não é perfeito ou consensual e são inequívocas as dificuldades várias na sua aplicação e, por isso, o debate não pode, nem deve resumir-se ao confronto entre as duas posições. O objetivo de uma aproximação gráfica, e meramente gráfica, não intervindo sobre o léxico nem sobre qualquer formação sintática, é reconhecida como positiva no mundo global. Contudo, um acordo precisa de acordantes e isso só tem significado explícito se incluir uma maioria muito significativa das pessoas que usam a língua portuguesa. Como sabemos, o Acordo Ortográfico de 1990 só está em vigor em quatro dos oito países assinantes. Angola e Moçambique ainda não o retificaram. Timor-Leste e Guiné-Bissau ainda não o implementaram. Para unificar, num vocábulo comum, a língua portuguesa, é necessário identificar os erros e encontrar soluções. Há muito que deveria ter sido concluída a previsão de instrumentos indispensáveis na aplicação do Acordo Ortográfico, em especial do Vocabulário Ortográfico Comum, o que não é um problema menor nesta transição gráfica. O Vocabulário Ortográfico Comum pode ser um veículo privilegiado para dirimir pontos de discordância da fixação gráfica do Português no respeito pela sua diversidade nacional e geográfica. No entanto, o Vocabulário Ortográfico Comum da Língua Portuguesa ainda não está concluído. Lê-se, no sítio oficial do Instituto Internacional da Língua Portuguesa que o Vocabulário Ortográfico Comum vem integrando gradualmente o vocabulário de cada país da CPLP, após verificação política e conformação com uma metodologia e critérios comuns, tendo sido até agora integrados dados representativos de Brasil, Cabo Verde, Moçambique, Portugal e Timor-Leste. Também não é aceitável que, face a expressões aplicadas que manifestamente são erros grosseiros, não tenha havido a capacidade política para antecipar a necessidade de assumir politicamente uma revisão técnica do Acordo Ortográfico. Embora o processo de implementação tenha sido alvo de escrutínio na Assembleia da República, através dos grupos de trabalhos criados nas XII e XIII Legislaturas, para Acompanhamento da Aplicação do Acordo Ortográfico e para Avaliação do Impacto da Aplicação do Acordo Ortográfico de 1990, e ambos os grupos tenham realizado numerosas audiências e recolheram dezenas de contributos, não foi apresentada, no relatório produzido pelo grupo, nenhuma perspetiva de melhoria na grafia comum do Português. Face às insuficiências identificadas, defendemos a abertura de um processo de revisão técnica, facilitado pela célere publicação do Vocabulário Ortográfico Comum, que ajudaria na aquisição das competências para a aprendizagem da escrita. Consideramos fundamental que o Governo, pelos canais políticos e diplomáticos, inicie os contactos com as partes contratantes, de modo a definir o modelo institucional desse processo de revisão técnica, que deverá ser conduzido por comunidades académicas e científicas ligadas à língua portuguesa nos respetivos Estados signatários. A identificação de situações anómalas, a explicitação dos critérios aplicáveis, a exposição dos conteúdos de referência e as propostas objetivas devem poder ser estudadas, debatidas e trabalhadas criticamente de forma ampla nos meios académicos e científicos dos respetivos países. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fernanda Velez, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: O Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, assinado a 16 de dezembro de 1990 pelos então sete países de língua oficial portuguesa — Portugal, Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe — foi aprovado, em Portugal, em 1991. Timor-Leste aderiu em 2004, após a declaração de independência. No nosso País, a grafia do Acordo Ortográfico de 1990 só viria a ser implementada a partir de 1 de janeiro de 2012, com aplicação antecipada no ensino, desde o início do ano letivo de 2011-2012. As motivações que levaram à assinatura deste Acordo foram essencialmente políticas e económicas, tendentes à afirmação e projeção da língua portuguesa num mundo cada vez mais global. De facto, a língua portuguesa, para se impor como língua de comunicação, de cultura, de ciência e de negócios, carece de uma uniformização ortográfica. Pelas circunstâncias e mudanças que lhe estão subjacentes, o Acordo Ortográfico de 1990 continua a suscitar discussão e a gerar controvérsia. Os que se lhe opõem apresentam uma série de críticas e defendem a sua revogação, pura e simples. Os que lhe são favoráveis consideram correto o trabalho realizado, apesar da sua complexidade, sugerindo aperfeiçoamentos para limar arestas, realçam a normalidade com que a sua implementação tem vindo a ocorrer e consideram normal alguma discórdia e oposição públicas, que sempre acontecem aquando das reformas ortográficas. A propósito das discórdias e das manifestações públicas de oposição ao Acordo, Rolf Kemmler, investigador da Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro, lembra que foi sempre assim e que, de facto, poucos normativos de decisão governamental conseguiram alcançar o estatuto de «eterno pomo de discórdia», como as normas gráficas que o Estado português adotou, resultado de duas reformas e dos quatro acordos ortográficos que efetivamente entraram em vigor no nosso País. Se compararmos o Português falado e escrito por Almeida Garrett ou por Eça de Queiroz, perceberemos muitas diferenças lexicais, sintáticas, fonéticas e ortográficas. Algumas dessas diferenças resultaram de 9 evoluções naturais, fruto de alterações históricas e sociais. Outras, pelo contrário, foram alterações trazidas por reformas ortográficas. E se, efetivamente, ao longo de anteriores legislaturas, nos grupos de trabalho relativos à aplicação do Acordo Ortográfico de 1990, foram «suscitadas insuficiências, incoerências e obstáculos na sua aplicação e utilização», conforme refere o Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» no projeto de resolução em análise, importa dizer também que, nas conclusões do trabalho realizado por esses mesmos grupos de trabalho, ficou igualmente expressa a posição de quem defende que o Acordo deve continuar a seguir o seu caminho normal até à sua efetiva e generalizada implementação, por considerarem: que estamos perante um Acordo que corresponde a um compromisso livremente assumido por oito Estados; que é um facto política e socialmente estabelecido, encontrando-se a sua implementação em curso acelerado; e que envolveu um longo período negocial de natureza diplomática, no respeito pelas normas legais, convenções diplomáticas e salvaguarda das boas relações entre Estados. Do ponto de vista educativo, ao invés do que afirma a iniciativa em discussão, o Acordo está a ser aplicado com normalidade no sistema educativo; as novas regras, com uma ortografia simplificada e aproximada da fala, trazem mais facilidades e vantagens à aprendizagem do Português; há uma geração que já aprendeu segundo as novas regras, pelo que a reversão do Acordo não faria qualquer sentido para os milhares de jovens cuja escolarização se iniciou após a sua entrada em vigor, não sendo verdade que se estejam a verificar mais erros ortográficos no sistema de ensino português; as vantagens pedagógicas são reais, com a adoção de uma norma ortográfica comum e a consequente redução de divergências ortográficas; e há já uma geração que aceita a nova ortografia como norma ortográfica única e incontornável, no âmbito da sua carreira escolar e universitária. Suspender a aplicação deste Acordo Ortográfico seria um passo irresponsável, com consequências graves,…
Não leu a projeto de resolução!
… sobretudo para os milhares de jovens cuja escolarização se iniciou depois da sua entrada em vigor.
Isso mesmo!
Face aos factos relatados, que contrariam claramente a exposição de motivos constante na iniciativa em discussão, entende o Grupo Parlamentar do PSD que não faz qualquer sentido, e seria mesmo contraproducente, a suspensão do Acordo Ortográfico de 1990. Insistir na eventual suspensão deste Acordo implica criar um cenário de profunda destabilização das normas ortográficas e, ao mesmo tempo, criar um clima de confusão numa matéria que, apesar de alguma controvérsia, vive hoje um clima de normalidade. Aplausos do PSD.
Para encerrar este debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: Apesar de esta questão já ter sido discutida nas anteriores legislaturas, como foi já dito, sabemos, por exemplo, que a quase totalidade dos pareceres sobre o Acordo Ortográfico de 1990 foram negativos — dos 27 pareceres solicitados, 25 foram negativos —, apesar de terem sido ignorados e nunca discutidos seriamente. Saliente-se, ainda, que este Acordo foi preparado em debates alheios à população e às comunidades académicas e literárias, sem ter em conta grande parte dos contributos que foram elaborados. Além disso, o período de transição deveria ter permitido uma avaliação dos impactos, das lacunas, das vantagens e desvantagens, mas também da sua recetividade. Isso não sucedeu, desperdiçando-se a oportunidade de estudar e acompanhar a sua implementação. Assim, Os Verdes recomendam, com a presente iniciativa — e, Sr.ª Deputada Fernanda Velez, não leu o projeto, porque ninguém pediu que o Acordo fosse suspenso —,…
À cautela…!
… que o Governo, e passo a citar porque até pode ser que o PSD mude de opinião, «Promova uma avaliação científica global dos efeitos da aplicação do Acordo Ortográfico de 1990, diagnosticando a perceção da sua utilização entre a população em geral, as escolas, as comunidades académicas e literárias e os órgãos de comunicação social, tornando essa avaliação pública.» e que «Do resultado dessa avaliação sejam promovidas medidas com vista à correção de efeitos nefastos e negativos que sejam identificados e, se as conclusões de tal avaliação assim apontarem, numa situação limite (…)» — numa situação limite, depois do estudo! — assuma a suspensão do Acordo, «(…) acautelando as medidas necessárias de acompanhamento e transição, por forma a evitar uma maior desestabilização neste processo.» A língua é viva, Sr.ª Deputada, e há sempre oportunidade de nos corrigirmos.
Passamos ao ponto 4 da nossa ordem do dia, com a apreciação das petições n.os 78/XIV/1.ª (Júlia Cristina Guerra de Carvalho do Couto e outros) — Pela integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na Segurança Social e 79/XIV/1.ª (Júlia Cristina Guerra de Carvalho do Couto e outros) —Nacionalização da Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores por integração na Segurança Social, juntamente com, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 614/XIV/2.ª (BE) — Integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na Segurança Social, com o Projeto de Resolução n.º 829/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que elabore e apresente à Assembleia da República um estudo sobre a viabilidade da integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na Segurança Social, com, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 612/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Garante aos advogados, solicitadores e agentes de execução a possibilidade de escolha do regime de contribuições entre a CPAS e a Segurança Social e 637/XIV/2.ª (PS) — Criação de uma comissão para a eventual integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores (CPAS) no regime geral da segurança social e com os Projetos de Resolução n.os 642/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que garanta aos advogados, advogados estagiários e solicitadores uma remuneração condigna e justa pelos serviços que prestem no âmbito da proteção jurídica, 735/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo que dialogue com a CPAS, a Ordem dos Advogados e a Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução no âmbito da fixação do fator de correção do indexante contributivo para 2021 e 818/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo que assegure que a reflexão e ponderação sobre a possibilidade de integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores (CPAS) na Segurança Social, a ser equacionada pelo Governo, seja necessariamente feita em estreita articulação com a CPAS, a Ordem dos Advogados e a Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução. Deputado José Manuel Pureza, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: O Bloco de Esquerda saúda a luta dos advogados, solicitadores e agentes de execução pela sua proteção social e vê, nas petições que aqui vimos hoje discutir, gestos muito importantes de mobilização destes profissionais pelos seus direitos. A pandemia agravou dramaticamente a evidência da gritante desadequação do regime previdencial da CPAS às necessidades de apoio social vividas atualmente pela grande maioria dos advogados, solicitadores e agentes de execução. A CPAS foi criada e estatutariamente estruturada para garantir pensões de reforma a profissionais liberais com um rendimento e uma capacidade contributiva sólidos e estáveis. Este modelo entrou em colapso por força de uma alteração quantitativa e de uma alteração qualitativa dos seus pressupostos. Primeiro, o aumento enorme do número de profissionais abrangidos implicou a necessidade de reforço da garantia de sustentabilidade financeira da CPAS e a solução adotada foi a esdrúxula e inconstitucional fixação de uma obrigação contributiva calculada sobre o rendimento presumido e não sobre o rendimento efetivo. Em segundo lugar, aquele aumento do número tem um rosto social. E ele é o da precarização destes profissionais. Seja nas 9 médias e grandes sociedades de advocacia, em que um grande número de advogados, sobretudo jovens, desempenha as suas funções com baixos salários e sem um contrato de trabalho que lhes garanta direitos sociais básicos, seja no exercício individual, com um universo de constituintes escasso e pobre e em que os atrasos e a indecência da remuneração do apoio judiciário agravam a insustentabilidade da profissão. Para esta grande maioria de advogados precários e proletarizados, a CPAS significa oneração de um rendimento angustiantemente baixo, sem a contrapartida da garantia de direitos sociais mínimos. Algo que a pandemia mostrou em toda a sua crueza, mas que é independente dela. A resposta a esta fragilidade — resposta que os peticionários vêm solicitar a esta Assembleia — é cumprir a Constituição da República. A Constituição determina que «incumbe ao Estado organizar, coordenar e subsidiar um sistema de segurança social unificado». Este comando constitucional foi materializado na integração, em 2012, de uma multiplicidade de sistemas previdenciais sectoriais na segurança social. Sobrou um: a CPAS. O projeto de lei que o Bloco de Esquerda traz, hoje, ao Parlamento tem exatamente como desígnio primeiro cumprir a Constituição, integrando a CPAS na segurança social e assim dotando os advogados, solicitadores e agentes de execução do mesmo regime de proteção social de que gozam todos os demais trabalhadores independentes — defender quem nos defende, dando aos advogados, solicitadores e agentes de execução a proteção social que um Estado social de direito deve assegurar a todos. O Bloco de Esquerda vem, assim, dar o passo que visa pôr fim a um tabu que só tem contribuído para não encarar de frente a realidade da imensa fragilidade social e económica que é, hoje, a marca do exercício da advocacia para a grande maioria dos seus profissionais. Cumpra-se a Constituição, garanta-se a proteção social dos advogados, solicitadores e agentes de execução, integre-se a CPAS na segurança social. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra, a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Começo por saudar os peticionários, que nos trazem uma preocupação mais do que legítima, com a falta de uma assistência social eficaz a estes profissionais que, como bem sabemos, têm uma pluralidade a nível de relações laborais que não se coaduna com um regime estanque e que não se atualizou com a evolução da profissão. Vivendo nós num Estado de direito, a discussão que fazemos aqui hoje é de crucial importância, pois não discutimos simplesmente a descontinuação de um qualquer organismo ou, até mesmo, a inclusão de portas giratórias no mesmo, mas sim a definição de como decidimos a proteção dos nossos concidadãos, quanta liberdade lhes conferimos para escolherem os mecanismos que garantam essa mesma proteção social e também qual o papel do Estado nessa mesma proteção. Quer durante este debate, quer durante os demais, não podemos deixar de ter em mente que este se trata de um regime absolutamente excecional, único entre nós, cujos beneficiários são, também eles, um grupo variado, não apenas de profissionais liberais, mas que tem, hoje, no âmbito da sua profissão, vínculos distintos, incluindo relações laborais de subordinação ou, em particular, vínculos precários, como é o caso de jovens estagiários, que são forçados a trabalhar vários anos, muitas vezes sem qualquer remuneração. Ora, estando a CPAS pensada apenas para as pensões de reforma, é incontornável aos dias de hoje não se falar da necessidade de assistência social a estes profissionais. Contudo, os problemas estruturais que a CPAS apresenta, como seja o insuficiente apoio na maternidade e na doença, entre outras lacunas em matéria de tratamento justo e efetivo dos seus beneficiários, são sobejamente conhecidos. Para além destes problemas de fundo, existe ainda uma pluralidade de novas relações laborais que modificaram completamente a esfera profissional dos beneficiários da CPAS, sem que isso tenha sido acautelado no ordenamento jurídico. Acresce que a crise sanitária, para além de ter deixado muito claras as falhas do sistema em discussão, demonstrou também uma enorme insensibilidade para a realidade destas profissões, quer por parte da CPAS quer por parte do Governo, demonstrando estes que não só não acompanharam as mudanças drásticas que aconteceram, como mantiveram uma visão desatualizada quanto à realidade destes profissionais, que estiveram, e estão, sem qualquer apoio social há largos meses. Assumindo, então, que é absolutamente necessário tomar uma posição e iniciar um processo rápido e determinado — informado, bem sabemos — para aferir a viabilidade das hipóteses disponíveis para suprir as lacunas existentes e suas consequências, é essencial, em nosso entender, a elaboração de um estudo exaustivo sobre a viabilidade da integração total da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na segurança social, bem assim como do seu vasto património, que não está claramente a servir as classes que deveria proteger. Só mediante tal estudo, rigoroso e desprovido de parcialidade, teremos as informações que consideramos absolutamente essenciais para um processo de tomada de decisão consciente e informado, passível de uma avaliação de potenciais vantagens e desvantagens de uma tal integração. Pior do que tomar esse passo sem o conhecimento cabal do que poderia estar em causa, seria introduzir um sistema misto, que poderia deixar, a muito curto prazo, os beneficiários da CPAS sem qualquer proteção ou alternativa e sem que fossem acautelados os direitos de quem integraria o regime geral. Entendemos, ainda, que os problemas destes profissionais não se esgotam na sua Caixa de Previdência. Por isso mesmo, para além da nossa proposta de recomendação da realização de um estudo sobre a viabilidade da integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na segurança social, trazemos, também hoje, um projeto de resolução, que urge que se faça a defesa da valorização dos advogados, advogados estagiários e solicitadores que se encontrem a prestar serviços de proteção jurídica. Para tanto, recomendamos ao Governo que atualize o valor da unidade de referência englobando o valor da inflação, recomendando, ainda, que compense os anos de congelamento da tabela de honorários, cuja atualização foi absolutamente indigna. Em suma, defendemos um justo e adequado pagamento de honorários e despesas destes profissionais. Acreditamos que os atores que, de facto, auxiliam a justiça — e cuja importância enquanto pilar fundamental no nosso sistema democrático não devemos menosprezar — precisam de boas condições para que possamos todos usufruir do bom funcionamento desta. E isso não se faz sem se recuperar o caminho da valorização e da dignificação destes profissionais.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: Saudamos os peticionários por terem trazido este tema a debate, que acompanhamos com duas iniciativas. A crise sanitária e social sem precedentes que vivemos tornou ainda mais evidente as fragilidades da CPAS e a sua incapacidade de responder aos problemas dos beneficiários. Ao contrário dos restantes trabalhadores independentes, os advogados, solicitadores e agentes de execução não beneficiaram de apoios financeiros, tendo, inclusive, de continuar a pagar as suas contribuições à CPAS. A mesma CPAS que grita aos sete ventos que é sustentável, que gera milhões de lucros, que tem uma grande almofada financeira, mas que não foi capaz de aceder aos pedidos — em alguns casos desesperados — dos seus beneficiários nesta fase. Mas, na verdade, os problemas da CPAS são muito anteriores à pandemia. Inclusivamente, o Tribunal Administrativo e Fiscal de Coimbra já considerou inconstitucional a presunção de rendimentos que a CPAS aplica, por violação do princípio da igualdade, nomeadamente na vertente da capacidade contributiva. O sistema atual é cego e exige demasiado daqueles que menos podem, levando mesmo ao abandono da profissão por quem não tem capacidade de pagar a contribuição de 251 € mensalmente. Por isso, apresentámos um projeto de lei, que visa garantir aos beneficiários a possibilidade de escolha entre a CPAS e a segurança social. Um inquérito realizado pela Associação Portuguesa da Advocacia em Prática Individual, a 500 associados, revelou que 55% querem ter a possibilidade de escolha entre a CPAS e a segurança social e que apenas 0,7% pretende manter-se na CPAS. Também a OSAE (Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução) já realizou este debate e os resultados demonstram exatamente o mesmo. 9 Sublinhe-se que não estamos aqui a discutir a sustentabilidade da CPAS, mas sim a vontade dos seus beneficiários, e por essa mesma razão são estes que têm especialmente de ser ouvidos. De facto, a CPAS não existe para servir os seus interesses próprios ou os interesses de alguns beneficiários, a CPAS existe para servir os advogados, solicitadores e agentes de execução. Que o contexto pandémico que vivemos não sirva como desculpa para não reconhecer direitos e reforçar a proteção social dos trabalhadores, até porque a luta dos profissionais nesta matéria é longa. A Ordem dos Advogados tem, incompreensivelmente, protelado esta discussão, mas o Parlamento não deve fazê-lo, até porque esta situação não dignifica a justiça nem os seus profissionais.
Muito bem!
Deputado Carlos Peixoto, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Para que conste, sou advogado de profissão e penso que isso reforça ainda mais a legitimidade e a autoridade para falar sobre esta questão. Dito isto, acho que se instalou a ideia de que a CPAS não apoiou os beneficiários neste contexto de pandemia. É verdade. Mas, como alguém já disse, não vale a pena «baterem no ceguinho». A CPAS não tem nem nunca teve esse fim estatutário. Batam antes no Governo! Batam antes no Governo, que não assumiu a proteção dos advogados, solicitadores e agentes de execução pela redução da sua atividade económica. O Governo virou-lhes as costas, não os valorizou e, pior do que isso, até os ridicularizou, aumentando em apenas oito cêntimos a unidade de referência dos seus honorários. Isto não é a brincar, é mesmo a sério! Os magistrados foram aumentados, no mesmo ano, 10 mil vezes mais, para que saibam.
Muito bem!
Coisa diferente é saber se a CPAS deve continuar ou não a ser uma caixa de pensões e de atribuição de subsídios por morte ou se deve também ter uma natureza assistencialista. E há, como sabemos, três ideias em cima da mesa. A primeira ideia é a da sua extinção e integração na segurança social, a segunda ideia é a da sua coexistência ou coabitação com a segurança social, dependendo, digamos, da opção do beneficiário e a terceira ideia é a de ficar tudo como está, sem alterações no regulamento da CPAS. Uma coisa é certa e nenhum grupo parlamentar pode ignorar esta evidência: ao contrário daquilo que acontecia no passado, há hoje beneficiários deste regime, nomeadamente advogados, que não conseguem pagar a contribuição mínima mensal de 251,38 € para a Caixa de Previdência e para esses tem de haver respostas. Mas também tem de haver respostas para todos aqueles que querem saber se daqui a alguns anos vão ou não ter direito à sua pensão e se têm ou não têm direito a um subsídio de doença, no caso de ficarem doentes, aliás, hoje já instituído por via do seguro subcontratado pela CPAS. Deputados, dito isto, acho que é bom que não diabolizemos a CPAS, como também não devemos endeusar a segurança social, aquele poço de virtudes que tem a fórmula mágica para resolver todos os problemas! Não tem! Há prós e contras nos dois sistemas. Por exemplo, na CPAS, a idade de reforma é de 65 anos, na segurança social, é de 66,7. Na CPAS, o recebimento de uma pensão por doença não implica a redução ou a suspensão da atividade, na segurança social implica. Mas, ao invés, na segurança social, há um instrumento de que todos os beneficiários dispõem, que é o Orçamento do Estado, que trava a sua insustentabilidade e a CPAS não pode aceder a ele. E na segurança social vigora o princípio, justíssimo, da proporcionalidade entre os rendimentos e as contribuições, enquanto que na CPAS vigora um princípio inaceitável e inadmissível, em que um advogado, um agente ou um solicitador pode receber 10 000 € ou 1000 € e paga exatamente o mesmo. Seja como for, não há, de facto, fórmulas mágicas e os caminhos que existem, se forem trilhados à pressa, não vão dar bom resultado. Nós sabemos isso.
Andamos nisto há seis anos!
Entendemos que os beneficiários da CPAS têm de ser cabalmente esclarecidos e informados sobre as vantagens e inconvenientes das várias soluções que têm à sua frente e essa matéria, hoje, não está ainda devidamente tratada. Portanto, numa matéria tão sensível, penso que estes profissionais não podem ficar à margem deste debate, como sugere, por exemplo, o Bloco de Esquerda. O Bloco de Esquerda vem dar prioridade à autonomia do seu poder legislativo, do seu poder de iniciativa — está tudo bem, não há problema nenhum —, mas esquece o impulso da classe, que até tem já um referendo marcado numa assembleia geral de advogados.
Seis anos! Seis anos!
Deputado, não sei se o Bloco de Esquerda quer ou não dar um passo maior do que a perna. Nós somos mais prudentes, porque estamos a lidar com questões muito delicadas e muito sensíveis.
Conheço bem a prudência!
Depois, há aquelas iniciativas que parecem ser democráticas, mas são perigosas — atenção, são perigosas! —, e que deixam à escolha de cada um a possibilidade de optar pela CPAS ou pela segurança social, esquecendo, como ontem já assinalei, que basta uma margem suficiente de beneficiários optarem pela segurança social para que, com esta debandada geral, fiquem em causa a sustentabilidade e a descapitalização da CPAS. Portanto, temos de ter muita cautela com aquilo que vamos fazer. Depois há o PS, que vem com um projeto de lei, o qual, no fundo, está a obrigar o Governo àquilo que o Governo já devia ter feito há muito tempo, e que, aliás, prometeu, que era, exatamente, constituir uma comissão para ouvir todas as entidades, no sentido de resolver esta questão. Em termos políticos, acompanhamos a iniciativa, até porque vai no sentido do nosso projeto, é exatamente igual. Só que o nosso projeto é a figura regimental adequada. O que os senhores fazem, em termos jurídico- constitucionais, é mais do que duvidoso, porque o que o PS está aqui a demonstrar, a propor e a protagonizar é que façamos aquilo a que a doutrina chama de «governo de assembleia»,…
Fartam-se de fazer isso! Grande lata!
… pisando o risco entre a repartição de competências do Governo e da Assembleia da República. Portanto, termino, Sr.ª Presidente, dizendo o seguinte: a nossa proposta parece-nos sensata, queremos encontrar um rumo para o sistema previdencial destas classes,…
Deputado.
… reconhecendo a sua relevância, mas sempre em estreita articulação com elas e preservando sempre os seus direitos adquiridos, que jamais aceitaremos que sejam postos em causa. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Sá Pereira, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: É digno de um Estado de direito que um profissional deixe de exercer a sua profissão por estar em tratamentos de quimioterapia e o seu sistema não lhe dê nem um cêntimo durante esse período? Não, não é. 9
Muito bem!
É digno de um Estado de direito que um profissional, que seja pai ou seja mãe, não se possa dedicar em pleno ao seu filho nos primeiros tempos de vida? Não, não é. É digno de um Estado de direito que um profissional fique momentaneamente sem trabalho e seja atirado para uma situação de indigência pelo seu próprio sistema? Não, não é.
Muito bem!
É digno de um Estado de direito que um profissional seja obrigado a descontar, no mínimo, 251 euros e 38 cêntimos, mesmo que nada receba nesse mês? Não, não é. Discutimos, nesta sessão plenária, o presente e o futuro de mais de 30 mil profissionais em Portugal, que precisam hoje de respostas dignas que os protejam nos momentos de maior vulnerabilidade. E, por isso, saudamos os quase 13 mil subscritores das petições, que nos permitem discutir e debater um sistema previdencial que, em profunda obsolescência, é sentido como indigno para muitos dos que obrigatoriamente têm de fazer parte. Advogados, solicitadores e agentes de execução são beneficiários, por obrigação, da CPAS, criada em 1947, com a finalidade exclusiva de conceder pensões de reforma aos seus beneficiários. O seu desenho social, baseado em descontos obrigatórios que não estão relacionados com os rendimentos auferidos, com um patamar mínimo de contribuições manifestamente elevado, revela-se profundamente desajustado, em especial para os mais jovens. Passaram-se 74 anos desde a sua criação e muito pouco o sistema se adaptou. A proletarização que se verifica nestas profissões, sobretudo nos mais jovens, exige uma resposta de proteção e segurança melhorada. Aplausos do PS. O exercício da advocacia, em prática individual em grande número, impõe uma solução integrada e mais eficaz para quem a realiza. A dedicação quase exclusiva de muitos advogados ao sistema de acesso ao direito tem de fazer parte de um novo modelo que não os exclua.
Muito bem!
Este é, pois, um sistema que falha a muitos dos seus beneficiários em toda a linha: falha nos projetos de família, ao impedir um verdadeiro exercício da parentalidade; falha nos momentos de doença, ao não conceder apoios a quem fundadamente não consegue exercer a sua profissão; falha nos contextos de desemprego, ao não apoiar aqueles que deixam de ter atividade. Deputados, não estamos a ter este debate em 1980. Hoje, milhares de profissionais estão entregues à sua própria sorte.
Isso mesmo!
Em plena pandemia, quando os beneficiários pediram ajuda ao seu sistema previdencial para fazer face à quebra da atividade, receberam uma mão cheia de nada e outra de coisa nenhuma. Foi a intervenção deste Parlamento, com o contributo também do Partido Socialista, que permitiu corrigir o que o sistema se recusou fazer. Aplausos do PS. É um regime que não se coaduna com regras e princípios próprios de um moderno Estado social. É um sistema do antigo regime que, tal como está, prejudica muitos e interessa a muito poucos.
Muito bem!
Precisamos, por isso, de dar a estes milhares de profissionais um sistema de proteção social digno do Estado de direito em que vivemos. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta uma iniciativa que visa permitir fazer uma reflexão alargada e ponderada sobre o atual quadro deste sistema. Mas, ao contrário de outros, cria um caminho futuro, envolvendo todas as entidades com responsabilidade nesta matéria, que pondere a viabilidade da integração destes beneficiários na segurança social ou que, em alternativa, construa um novo regime que permita dar a estes profissionais respostas sociais semelhantes às que o sistema público dá aos seus beneficiários: ponderação, avaliação e decisão. Deputados: A nossa Constituição da República dispõe, expressamente no n.º 1 do artigo 63.º, que todos têm direito à segurança social. O n.º 2 do mesmo preceito atribui ao Estado a missão de organizar, coordenar e subsidiar um sistema de segurança social unificado. Sempre se poderia dizer que o acesso à segurança social não está vedado aos advogados. Trata-se, porém, de um argumento enganoso, porque não se pode esperar verdadeiramente destes profissionais com menos rendimentos que descontem cumulativamente para dois sistemas. O sistema de segurança social protege os cidadãos na doença, na velhice, na invalidez, na viuvez e na orfandade, assim como no desemprego e em todas as outras situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para o trabalho. É isto mesmo que nos diz o artigo 63.º da Constituição. Impõe, assim, um mínimo de proteção social para todos os cidadãos. Não é isso que acontece na CPAS. Não há um mínimo de proteção social e o seu máximo é o eventual direito — diria, até, expectativa — a uma pensão de reforma. Deputado Carlos Peixoto expôs, de facto, a fragilidade do sistema e reconhece que a gestão privada tem falhas. Nós registamos a evolução ideológica do PSD nesta matéria.
Ideológica? !
Deputado, convenhamos, o PSD não tem muita legitimidade para falar na sustentabilidade da segurança social, quando nos últimos anos em que esteve no Governo descapitalizou, ao máximo, o sistema público de segurança social e arrasou milhares de cidadãos, que precisam do sistema público nos momentos de maior vulnerabilidade. Aplausos do PS.
Não diga disparates!
Deputado, nós temos de falar verdade.
Qual verdade? !
Deputado Carlos Peixoto tem um discurso, aí, da sua bancada, diferente daquilo que diz o seu projeto. Deputado? Ficamos na dúvida, com a sua intervenção.
Não diga disparates!
O Partido Socialista liderou, no nosso País, as verdadeiras reformas sociais que procuraram reforçar a proteção e os direitos sociais de quem mais precisa. Foi isso que fizemos ao longo dos anos e é isso que procuramos fazer, agora, com os advogados, com os solicitadores e com os agentes de execução. A justiça social não se apregoa, concretiza-se. É o que estamos a fazer. Aplausos do PS. 9
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS.
Deputados: Com a serenidade a que penso que este tema convida e convoca, quero referir que a primeira questão, aqui, é a de sabermos se estamos ou não perante um problema e que soluções poderemos ter para esse problema. Em relação a saber se estamos ou não perante um problema, a primeira coisa que eu diria é que é evidente — e isso foi mediatizado, foi publicitado e todo o País viu — que há situações que, obviamente, merecem preocupação e que são, em alguma medida, chocantes, ainda que não devam ser objeto de pura instrumentalização. Quando nós verificámos que determinados profissionais abrangidos por esta Caixa de Previdência, sejam eles advogados ou solicitadores, ficaram expostos a situações de nenhum tipo de apoio ou de proteção, é evidente que isso é inaceitável e é chocante, não é isso que está em causa. Importa é saber se, no sistema que está constituído, a Caixa de Previdência, na sua origem, na sua formação, tinha ou não esse principal objetivo de apoio. E a verdade é que, conhecendo e olhando para a instituição, a sua natureza principal não era de instituição de apoio, ou seja, a sua natureza não era previdencial, ela funcionava, essencialmente, como sendo, enfim, por comparação, um fundo de pensões, para o qual os associados iam descontando, de modo a que, chegado o momento da sua reforma, beneficiassem dessa mesma reforma. É isto que está aqui em causa e é isto que, de alguma forma, tem de ser ponderado. Não seria um PPR (plano poupança reforma), passo o abuso da comparação, mas, de certo modo, era assim que funcionava, num sistema absolutamente autónomo do resto da segurança social e que era, inclusivamente, de capitalização, o qual foi sofrendo algumas alterações. Diria que, para estas alterações, há uma coisa que ninguém deveria ignorar e que parece, até pela precipitação legislativa ou pela vontade de uma parte desses profissionais assumirem o papel de sindicalistas, independentemente das ordens — e por alguma razão elas são ordens e não sindicatos —…
Não sou!
Disse «de uma parte desses profissionais», Sr.ª Deputada! Como estava a referir, diria que convém não ignorar o que é que os profissionais querem, ou seja, o que é que querem os advogados e solicitadores. Qual é a vontade deles? É que isso talvez não seja irrelevante para tomarmos uma decisão nesta matéria e, portanto, diria que nenhuma decisão deveria ser tomada sem conhecermos, às últimas consequências,…
Exatamente!
… qual é a vontade dos advogados e dos solicitadores. Em segundo lugar, há uma questão que já aqui foi suscitada, e bem, que é a de, sobre alguns projetos que parecem muito generosos — estou a pensar, por exemplo, no projeto da Sr.ª Deputada não inscrita —, no sentido de dizerem que quem quiser vai para um lado e quem quiser vai para o outro, percebermos qual é a sua consequência, Sr.ª Deputada. E, se começam todos a ir para um lado e a deixar o outro, a consequência é a de que fica claramente em risco a sustentabilidade do próprio sistema.
Deputado.
Portanto, diria que é preciso pensar numa solução que faça justiça aos profissionais do direito, que pense nos direitos adquiridos, designadamente nos direitos daqueles que, em muitos casos, descontaram anos a fio e não podem ser prejudicados, e que seja consensual. Os projetos que propõem estudar não têm a nossa oposição de fundo,…
Deputado.
… quanto aos projetos que propõem decidir, sem ponderação e reflexão, não poderemos acompanhá-los em nenhuma circunstância.
Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar do PEV.
Deputados: As primeiras palavras são para, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», saudar os milhares de cidadãos que subscreveram estas duas petições que estamos, agora, a discutir e que, apesar de serem duas, visam, no essencial, a integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na segurança social. De facto, como referem os peticionantes, nos textos que dão corpo às duas petições, esta Caixa de Previdência não dá apoio aos seus beneficiários a nível da saúde e em situações de carência económica e apontam ainda a falta de sustentabilidade da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores para fazer face aos encargos de cariz assistencial. Depois, recorde-se que os seus beneficiários, ao longo do tempo, foram assistindo à extinção de direitos adquiridos, desde logo, a possibilidade de resgate e a legítima expectativa criada com o montante a auferir de pensão, em função da carreira contributiva. Portanto, numa frase, bem podemos dizer que a CPAS virou as costas aos seus beneficiários e nem mesmo durante a pandemia que estamos a viver foi capaz de mostrar estar à altura dos propósitos da sua existência e até das suas atribuições. Nem sequer em tempo de pandemia! Para além disso, as contribuições atualmente pagas não têm como base os rendimentos efetivamente auferidos por cada um dos beneficiários, antes, assentam numa presunção de rendimentos, o que é, aliás, de duvidosa constitucionalidade, como já hoje foi aqui referido. Por outro lado, as elevadas reformas pagas anualmente não se ajustam à carreira contributiva que o atual regulamento estabelece. E, por fim, mas não menos importante, é necessário garantir a sustentabilidade e a sobrevivência de quem contribuiu e contribui para a defesa dos direitos dos cidadãos. Face ao que fica dito, e para terminar, gostaria de dizer que Os Verdes acompanham integralmente as preocupações e os propósitos dos peticionantes das duas petições que estamos a discutir e consideram que, no mínimo, o Governo deveria fazer uma análise profunda sobre o futuro da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores. Uma análise ou reflexão que pode ser feita através da criação de uma comissão para a eventual integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores no regime da segurança social, como propõe o Partido Socialista e outras forças políticas que apontam soluções idênticas nas suas propostas, ou através de outro mecanismo ou outro instrumento que resolva definitivamente este problema, que teima em arrastar-se no tempo e que ameaça, seriamente, levar ao colapso da própria Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores, com todas as consequências que desse facto decorrem, para todos, em geral, e muito em particular para os seus beneficiários.
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Já todos percebemos que existe um problema, reconhecido, com a Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores que, em boa verdade, assenta num problema que está a montante, que é o da atual situação do exercício da advocacia no nosso País. Deputado Telmo Correia tem razão, quando diz, como disse há pouco, que a Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores foi pensada mais como um fundo de pensões do que propriamente como um regime previdencial, e funcionando numa base de capitalização, ou seja, os advogados podiam até escolher o nível de contribuições que pretendiam efetuar e iam, dessa forma, modelando as próprias expectativas relativamente à sua pensão futura, quando se retirassem do exercício da profissão. 9 O que acontece é que este sistema entrou em clara contradição com aquela que é hoje a realidade do exercício da advocacia, sobretudo se pensarmos numa geração mais jovem de advogados. Geração mais jovem que resultou de alguma massificação do acesso à profissão, que, obviamente, também é inseparável de algo positivo, que são as mais elevadas qualificações da mais jovem geração, e que faz com que, hoje, haja um grande número de advogados que podemos dizer que são falsos trabalhadores independentes, ou seja, que, sendo independentes, porque é essa a natureza da profissão, na verdade, são assalariados de escritórios maiores ou até de empresas. Ora, isto entra em contradição com a conceção que presidiu à criação e existência da Caixa de Previdência, ou seja, um advogado, como trabalhador independente, por definição, nunca estará desempregado, terá mais ou menos clientes, mas não é desempregado, e daí não haver apoio numa situação de ausência de rendimentos. Criou-se aqui um problema, porque, para a mais jovem geração de advogados, este sistema, de facto, entra em contradição com aquelas que são as suas expectativas de vida, com a dificuldade que muitos têm em pagar o nível mais baixo de contribuição, que, para eles, é muito elevado, e com a ausência de proteção social em situações que, naturalmente, dela careçam. Portanto, temos aqui um problema e soluções para este problema têm escasseado. Nós, há mais de um ano, fizemos uma pergunta ao Governo para saber o que o Governo pensava disto. Dirigimos a mesma pergunta ao Ministério da Justiça e ao Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social. A resposta que o Ministério da Justiça deu foi a de que tinham de ser, primeiro, os profissionais a dizer o que queriam, e o Governo não se pronunciava antes disso; o Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, esse, nem se dignou a responder. Bom, os profissionais, como já vimos, têm, também, manifestamente, uma grande dificuldade em pronunciar- se. A direção da Caixa de Previdência defende a sua dama, portanto, defende a existência da Caixa de Previdência e alerta para as consequências de algumas iniciativas que aqui estão, designadamente a que prevê a possibilidade de opção, que considera que poriam irremediavelmente em causa a sustentabilidade da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores, que a direção considera estar assegurada. Mas, de facto, há aqui um problema que tem de ser resolvido e que afeta, gravemente, milhares de profissionais, sobretudo de jovens advogados. Quanto às soluções que aqui vêm propostas, o Partido Socialista propõe que seja criado um grupo de estudo, não apenas no âmbito do Governo, mas com a participação de outras entidades, que é um caminho que não rejeitamos, e o Bloco de Esquerda vai mais à frente e dá um passo no sentido de propor mesmo a integração na segurança social. E, como dizia há pouco, a Ordem dos Advogados tem, neste momento, a dificuldade de convocar uma assembleia geral, por razões que todos compreendemos, mas eu diria que o problema não é só esse, o problema é que, antes de haver pandemia…
Deputado.
Concluo, Sr.ª Presidente. Como estava a dizer, antes de haver pandemia, já esse problema existia e, de facto, a nível dos advogados e da respetiva Ordem, não foi possível, até agora, traçar um caminho, uma proposta concreta de solução. Nós não rejeitamos as iniciativas que aqui estão propostas, pensamos que merecem reflexão e, portanto, obviamente, quer em relação à proposta do Partido Socialista, quer em relação à do Bloco de Esquerda, entendemos que nenhuma deve ser excluída e que se deve continuar a trabalhar seriamente para encontrar uma solução justa para este problema.
Deputado Manuel Azenha, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Nesta fase do debate, cumpre ao Bloco de Esquerda esclarecer três questões, que, aliás, estão expostas na motivação do projeto de lei que apresentamos. Primeira: por que razão é que propomos a integração da CPAS na segurança social e não a escolha do regime de proteção social por cada advogado, solicitador ou agente de execução? Por uma razão muito simples: essa escolha provocaria, em muito pouco tempo, a descapitalização e o colapso da CPAS, sem a mínima garantia de que ficassem assegurados os direitos constituídos de quem para ela contribuiu.
Muito bem!
Por isso, a integração na segurança social será a única forma de garantir os direitos de todos. Segunda: a integração de mais de três dezenas de milhares de profissionais não vem sobrecarregar a segurança social? A resposta, aqui, é clara: a integração destes profissionais é como beneficiários, mas também como contribuintes, pelo que a segurança social será reforçada, correspondentemente, na sua capacidade de resposta. Terceira e última questão: a integração da CPAS na segurança social não faz perigar a independência dos advogados, limitando a sua ação contra o Estado, quando ela é fundamental para defender os direitos de outros? Não, não faz. Na verdade, o que limita a independência destes profissionais é a sua fragilidade social,…
Muito bem!
… é a sua desproteção, que os empurra para condições de dependência subtis e opacas. A proteção social não diminui a independência, robustece-a.
Muito bem!
Pelo que se conclui que a integração da CPAS na segurança social é a garantia de que os direitos sociais de dezenas de milhares de pessoas serão efetivamente respeitados, como devem ser numa democracia, sem discriminação. É este o sentido do projeto do Bloco de Esquerda. Aplausos do BE.
Deputados, concluímos este debate, pelo que vamos passar ao ponto 5 da nossa ordem de trabalhos, que é o da apreciação da Petição n.º 25/XIV/1.ª (Sérgio Tavares da Silva e outros) — Diabetes: Alargamento do acesso gratuito a dispositivos de PSCI (bombas de insulina) para indivíduos maiores de 18 anos, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 764/XIV/2.ª (CDS-PP) — Comparticipação dos dispositivos de perfusão subcutânea contínua de insulina, 768/XIV/2.ª (BE) — Alargamento do acesso gratuito a dispositivos de perfusão subcutânea contínua de insulina – bombas de insulina – para indivíduos maiores de 18 anos, 824/XIV/2.ª (PEV) — Regulamentação da comparticipação de bombas de insulina e melhoria dos procedimentos de colocação e distribuição dos dispositivos, e 830/XIV/2.ª (PAN) — Regulamentação do regime de comparticipação dos dispositivos de perfusão contínua de insulina, com o Projeto de Lei n.º 642/XIV/2.ª (IL) — Repõe a atribuição da bonificação, por deficiência, do abono de família para crianças e jovens com idade igual ou inferior a 24 anos, na generalidade, e, ainda, com os Projetos de Resolução n.os 756/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo a concretização de um registo nacional de diabetes tipo 1 e 838/XIV/2.ª (PCP) — Pelo reforço dos cuidados ao doente com diabetes. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados, começo por saudar os perto de 11 000 peticionários, que pedem ao Parlamento, essencialmente, duas coisas: por um lado, a comparticipação das bombas de insulina para todos os diabéticos que sejam recomendados pelas equipas médicas e que estejam aptos a utilizar esses dispositivos; e, por outro, a comparticipação de diferentes marcas de bombas de insulina, de modo a permitir um melhor ajuste do dispositivo médico ao paciente. De acordo com a Associação Protetora dos Diabéticos de Portugal (APDP), os dispositivos de perfusão subcutânea contínua de insulina, as chamadas bombas de insulina, permitem, desde logo, um melhor controlo da doença e uma maior flexibilidade na vida da pessoa com diabetes, evitando cumprimento de horários das 9 refeições, e até um ajuste para quem trabalha por turnos. Permitem, também, a segurança de limite máximo de insulina injetada, o que não é garantido com as atuais canetas, que podem levar a hipoglicemias graves; permitem, ainda, um menor número de injeções no corpo, porque, das atuais 6 a 10 injeções com canetas, com as bombas de insulina é apenas necessária a inserção de um cateter de 3 em 3 dias; e, quando ligados a um sistema de leitura contínua de glicose, permitem suspender a insulina em caso de hipoglicemia e até, em modelos mais inovadores, o funcionamento do chamado «sistema de pâncreas artificial». Estes dispositivos são atualmente comparticipados a 100% para crianças e jovens até aos 18 anos e para grávidas com diabetes. Mas em fevereiro de 2020 foi aprovado o alargamento da gratuitidade a adultos com diabetes, com efeitos em 2021. No entanto, no Orçamento do Estado para 2021 não constava o montante desta comparticipação e, por esse motivo, o CDS-PP apresentou uma proposta de aditamento. Lamentável e incompreensivelmente, a proposta do CDS foi rejeitada, com os votos contra do Partido Socialista e a abstenção do Partido Social Democrata, apesar dos votos a favor de todos os restantes grupos parlamentares e Deputados únicos. De resto, são estes os partidos que hoje voltam a apresentar propostas que, naturalmente, acompanharemos. Não posso deixar de fazer, nesta fase, um comentário ao projeto de resolução do Partido Socialista que recomenda a criação de um registo nacional da diabetes 1. Claro que um registo nacional pode fazer todo o sentido apesar de, muito graças à APDP, que saudamos vivamente e a quem agradecemos o trabalho que desenvolve, a diabetes é, na verdade, uma das doenças sobre a qual mais se sabe em Portugal e na qual melhor se trabalha em termos de acompanhamento dos doentes. Mas diz o PS, na exposição de motivos, e cito: «A educação terapêutica, o acompanhamento multidisciplinar, o autocontrolo e a autogestão são ferramentas fundamentais para quem vive com esta doença». Portanto, parece-me legitimo perguntar ao Partido Socialista o seguinte: se estão tão preocupados com a existência de ferramentas para quem vive com a diabetes, porque votaram contra a proposta do CDS no Orçamento do Estado para 2021? E, ainda, se o PS e o Governo se preocupam de facto com os diabéticos, por que motivo não foi dado cumprimento ao que já estava legislado a este respeito no Orçamento do Estado para 2020? Mas também acredito que saberemos as respostas a estas perguntas já de seguida com o sentido de voto do Partido Socialista sobre estas iniciativas. Para concluir, relembro que, segundo a APDP, são cerca de 30 000 as pessoas que irão beneficiar desta medida, prevendo-se, numa primeira fase, à volta de 10 000 beneficiários. Tendo em conta que o custo de cada dispositivo, acrescido dos consumíveis, ronda os 400 €, o impacto orçamental desta medida para a primeira fase da comparticipação a 100% — que, repito, estava prevista para 2021 — será de cerca de 4 milhões de euros. Portanto, dado o benefício que vemos nesta medida para tantas pessoas, dado o compromisso que já tinha sido estabelecido no Orçamento do Estado para 2021, e face ao contido impacto orçamental, o CDS-PP recomenda ao Governo a comparticipação a 100% dos dispositivos de perfusão subcutânea contínua de insulina a todos os diabéticos maiores de 18 anos, com indicação clínica expressa do seu médico assistente.
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Gostava de começar por cumprimentar os peticionários, os muitos peticionários, quase 11 000, que se dirigem à Assembleia da República e dizer, de uma forma muito clara, que o Bloco de Esquerda acompanha e apoia o objeto desta petição e, por isso, é que propomos, também, uma iniciativa legislativa que vai exatamente no sentido daquilo que é reivindicado — e muito bem — pelos peticionários e peticionárias. Aquilo que é reivindicado, e que é objeto também da iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda, é que se alargue a comparticipação a 100% destes dispositivos, conhecidos de forma mais simples como bombas de insulina, a todas as pessoas com diabetes que tenham indicação médica para a utilização destes dispositivos. O mesmo é dizer que queremos garantir o pleno acesso e gratuito a numa terapêutica que já se conhece e que é eficaz, que melhora a qualidade de vida, que reduz as complicações associadas a esta doença e, muito importante também, aumenta os anos de vida das pessoas com diabetes. Em 2016, como se sabe, foi por iniciativa do Bloco de Esquerda que a Assembleia da República aprovou a disponibilização gratuita destas bombas de insulina a crianças e jovens com diabetes tipo 1. Essa recomendação da Assembleia da República teve efeito: em 2017, foram disponibilizados estes dispositivos a crianças até aos 10 anos, em 2018, a crianças e jovens até aos 14 anos, em 2019, a jovens até aos 18 anos. Portanto, na Assembleia da República, temos um histórico muito recente que até nos permite hoje dizer que a disponibilização gratuita deste dispositivo, que a facilitação de acesso a este dispositivo teve consequências muito positivas. Aumentou a qualidade de vida destas pessoas: menos picadas, menos injeções diárias, mais segurança na administração da insulina; melhorou o controlo da doença, permitindo um valor de glicémia mais estável, evitando hipo e hiperglicemias e, portanto, reduzindo, também, as complicações associadas à diabetes. Deputados, isto não é de somenos, porque todos sabemos que a diabetes é, por exemplo, a principal razão de amputações não traumáticas, em Portugal. É uma das principais razões de cegueira, em Portugal, tem muitas complicações associadas, desde complicações renais, cardíacas, etc. Ora, se nós temos hoje um dispositivo que é seguro, eficaz, que permite o controlo da doença, que permite evitar estas complicações, dar mais qualidade de vida, dar mais anos de vida, e se já se provou que esse era o melhor caminho, por exemplo, para crianças e jovens com diabetes tipo 1 até aos 18 anos, então, acho que o passo lógico e consequente a darmos agora é alargar o acesso a esta terapêutica a todas as pessoas com diabetes, que, obviamente, tenham indicação médica para aceder a ela. É isso mesmo que propomos, e que já constou num Orçamento do Estado, por exemplo no Orçamento do Estado para 2020, mas que não foi concretizado. Portanto, como a urgência é hoje maior do que era há um ano quando colocámos esta proposta no Orçamento do Estado para 2020, e que não foi concretizada, o Bloco de Esquerda acha que a Assembleia da República deve fazer aquilo que fez em 2016, que é ser a força motriz para a concretização desta mudança, ser a força motriz para garantir que estas pessoas têm acesso a esta terapêutica que é eficaz e que melhorará em muito a sua qualidade de vida.
Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar do PEV.
Deputados: Olhando para os números ficamos a saber que 13% da população portuguesa tem diabetes, o que representa mais de um milhão de pessoas, estimando-se, entretanto, que o quadro de pré-diabéticos possa atingir os dois milhões de portugueses. Recorde-se que nos referimos a uma doença que pode gerar complicações de saúde muito sérias, como problemas de visão, de circulação, renais, cardíacos e ainda problemas de cicatrização, desenvolvimento de infeções, úlceras, tromboses, levando, em certos casos, mesmo à amputação de membros inferiores. Aliás, devido à diabetes, estima-se que morram anualmente mais de 4000 portugueses, que são realizadas cerca de 1500 amputações dos membros inferiores e que ocorrem mais de 7000 casos de AVC (acidente vascular cerebral). Importa salientar que o Programa Nacional para a Diabetes define um conjunto de estratégias e medidas relativas à prevenção e redução de fatores de risco, diagnóstico e rastreio da doença, tratamento adequado e reabilitação de doentes. O cuidado e a variedade alimentar, o combate ao sedentarismo e a sensibilização das pessoas que têm diabetes, são determinantes para o controlo da doença. Em muitos casos, porém, a administração de insulina é absolutamente determinante. Em Portugal, a utilização dos dispositivos de perfusão contínua para administração de insulina às pessoas com diabetes tipo 1 tem permitido uma melhoria do seu controlo metabólico. Sucede que os custos associados à aquisição das bombas de insulina são elevados, tornando-se incomportáveis para uma parte muito considerável dos doentes. E apesar das comparticipações de bombas de insulina pelo SNS (Serviço Nacional de Saúde), terem sido alargadas nos últimos anos, constata-se a necessidade de generalizar essa comparticipação a mais pessoas que necessitam do sistema de perfusão em causa. A este propósito, foram aprovadas propostas de alteração ao Orçamento do Estado para 2020, entre elas uma proposta de Os Verdes, relativa ao acesso aos cuidados de saúde na área da diabetes, que determinava, 9 entre outros aspetos, que o Governo promoveria o alargamento da disponibilização gratuita da terapêutica com sistema de perfusão contínua de insulina a pessoas com diabetes tipo 1, maiores de 18 anos, com indicação médica para esse efeito. Nesse sentido, Os Verdes têm também apresentado, nesta Assembleia, diversas iniciativas legislativas que visam uma atuação mais eficaz sobre melhores hábitos alimentares, dos quais resultam benefícios óbvios, designadamente ao nível da prevenção primária da diabetes. Para exemplificar, realçamos algumas iniciativas de Os Verdes, como a proposta sobre a publicidade de alimentos destinados a crianças, ou a promoção de fruta nos bares das escolas e ainda a proposta sobre a venda de alimentos açucarados, e com excesso de sal, nas máquinas de venda automática. Para além destas, Os Verdes apresentaram ainda uma proposta sobre a comparticipação de sistemas de monitorização e tratamento da diabetes, que, recorde-se, foi aprovada por unanimidade. Ainda assim, Os Verdes consideram que é preciso ir mais longe, concretizando, através de regulamentação, o alargamento da disponibilização gratuita da terapêutica com sistema de perfusão contínua de insulina a pessoas com diabetes tipo 1, por forma a abranger os maiores de 18 anos, desde que cumpram os requisitos necessários, tal como, de resto, foi aprovado no Orçamento do Estado para 2020, assim como a introduzir melhorias nos procedimentos de colocação e disponibilização dos dispositivos, por forma a agilizar e otimizar os processos. São estes os objetivos que se pretendem com a iniciativa legislativa que Os Verdes agora apresentam para discussão e que, a nosso ver, vão ao encontro das pretensões expressas na petição que reclama o alargamento do acesso gratuito a dispositivos de perfusão contínua de insulina e cujos peticionantes aproveito para saudar, em nome do Grupo Parlamentar dos Verdes, e muito em particular os peticionantes que hoje aqui estão connosco a acompanhar os trabalhos. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Começamos por saudar os quase 11 000 peticionários com quem, obviamente, partilhamos as preocupações e, por isso, trazemos uma iniciativa à discussão, agradecendo-lhes a iniciativa que tiveram de trazer a esta Casa este assunto. Deputados, sem cura para a diabete, é dever do Estado garantir a estes utentes o acesso a mecanismos que permitam melhorar a sua qualidade de vida e minimizar os potenciais riscos associados. O peso destes riscos não pode ser ignorado nem os dados da prevalência da diabetes que, em Portugal, afeta mais de um milhão de pessoas, a que acrescem mais de dois milhões de pré-diabéticos. Anualmente, morrem mais de 4000 pessoas devido à diabetes, em Portugal, ocorrem mais de 7000 casos de acidente vascular cerebral e são efetuadas cerca de 1500 amputações. Deputados, termos bem presentes aqueles que são os problemas associados a um desadequado controlo desta doença, já aqui referidos, como seja a possibilidade de cegueira, problemas renais, neuropatia, aumento do tempo de cicatrização de lesões, úlceras, entre muitos outros. Estas consequências não são só físicas, mas também emocionais, laborais, económicas e sociais, e não as podemos esquecer. Deputados, não podemos esquecer também o que a gestão desta doença obriga no dia a dia das pessoas, como, por exemplo, o facto de diariamente, e várias vezes por dia, terem de verificar, através de picada dos dedos, o valor de glicose no sangue. Não é difícil percebermos as implicações que esta gestão quotidiana tem na vida pessoal e laboral das pessoas, assim como as consequências perante episódios de diabetes mal controlados. Por isso, não faz sentido que, na transição para a idade adulta, as pessoas com diabetes tipo 1 deixem de ser apoiadas pelo Estado no acesso ao dispositivo de perfusão subcutânea de insulina. Tenhamos presentes, também, as inúmeras vantagens associadas a este dispositivo: contrariamente às atuais canetas estas bombas permitem uma segurança no limite máximo de insulina injetada que é fundamental para evitar a queda vertiginosa das taxas de açúcar no sangue ou mesmo a morte como consequência. São diversas as razões pelas quais trazemos aqui este projeto e, no fundo, repetimos e insistimos numa proposta que apresentámos em sede de Orçamento do Estado que visa o acesso gratuito a dispositivos de perfusão contínua de insulina para todos os maiores de 18 anos com diabetes tipo 1. Para além disso, importa garantir que a comparticipação destes dispositivos seja articulada entre os utentes e os clínicos, que abranja a inclusão de diferentes marcas de dispositivos, de forma a permitir um melhor ajuste ao utente, e também agilizar o processo de aquisição destes mecanismos e sua disponibilização nas farmácias comunitárias. Deputados, o repto que lançamos é que a Assembleia da República possa estar ao lado de todos aqueles que necessitam de um aumento de segurança e de qualidade de vida. Obviamente, estamos também aqui a reduzir potenciais custos de saúde, assim como a reduzir desigualdades sociais.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Se a melhor doença é aquela que não se tem, a segunda melhor será aquela que não pese na vida de quem dela padece e das suas famílias. A proposta que o Iniciativa Liberal hoje apresenta pretende exatamente diminuir o peso que a diabetes tem na vida de muitos portugueses e é relativa à bonificação por deficiência do abono de família, que tem a particularidade de ser atribuída independentemente de a deficiência em causa ser, ou não, uma deficiência incapacitante. Em 2019, a bonificação por deficiência do abono de família era atribuída a crianças e a jovens até aos 24 anos e passou a ser atribuída apenas até aos 10 anos. Segundo a Associação Protetora dos Diabéticos de Portugal, esta alteração deu-se sem qualquer aviso, discussão ou sequer justificação. O que hoje aqui se propõe é que as crianças e os jovens com deficiências, incapacitantes ou não incapacitantes, como a diabetes, possam voltar a beneficiar desta bonificação, porque isso ajudará as famílias beneficiárias a tornar a vida destas crianças e destes jovens mais parecidas com as dos demais e a enfrentarem as dificuldades que não cessam, magicamente, quando estas crianças perfazem 11 anos. Quanto às restantes propostas, elas também têm o objetivo de aliviar o peso que a diabetes pode ter na vida dos doentes. A comparticipação de dispositivos médicos, a formação para o uso desses dispositivos, ou o registo que nos permita conhecer os números desta doença ajudam a uma abordagem holística a esta patologia. Tal como a proposta do Iniciativa Liberal, algumas das propostas de outros partidos foram já apresentadas em sede de Orçamento do Estado. Esperamos que, desta vez, esta Assembleia aprove estas propostas e faça com que a diabetes pese cada vez menos na vida de tantas famílias.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Susana Correia, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Hoje, estão em debate sete projetos de temas fundamentais, para uma resposta adequada às necessidades das pessoas com diabetes, de suas famílias e cuidadores, da comunidade científica e dos profissionais de saúde desta área. Permitam-me saudar os mais de 10 000 subscritores da petição, pelo alargamento do acesso gratuito a dispositivos de perfusão subcutânea de insulina, isto é, bombas de insulina. Saúdo, também, os mais de 4000 subscritores da petição «Quantos somos com diabetes tipo 1?». A diabetes tipo 1 é uma doença crónica caraterizada por deficiência de insulina. A doença pode afetar pessoas de qualquer idade, mas ocorre geralmente em crianças ou adultos jovens. Na maior parte dos doentes, as causas do aparecimento desta doença são desconhecidas. A terapêutica com insulina é vital para as pessoas com diabetes tipo 1. Por isso, é muito importante conhecer de forma exata a prevalência e a incidência da diabetes tipo 1 em Portugal. 9 O PS apresenta um projeto de resolução que recomenda a concretização de um registo nacional atualizado, integrado na prática clínica, para conhecimento da prevalência da diabetes tipo 1, que permita a aquisição de mais e melhor conhecimento científico sobre a real dimensão da diabetes e que permita pensamento crítico para uma melhor definição das políticas de saúde relacionadas com a doença. As pessoas com diabetes requerem apoio em diferentes áreas: na prevenção, no tratamento, na reabilitação e na qualidade de prestação de cuidados à pessoa com diabetes. O Governo do Partido Socialista tem assumido medidas para que todas as pessoas com diabetes tenham acesso aos cuidados necessários, à proteção e ao bem-estar. Compreendemos o que representam, para os doentes, os benefícios dos dispositivos de perfusão contínua de insulina. Vejamos: até 2016, eram distribuídas gratuitamente 100 novas bombas de insulina a utentes com mais de 5 anos, 30 dispositivos a mulheres grávidas e eram atribuídas bombas de insulina a todas as crianças, até aos 5 anos. O despacho de novembro de 2016 veio permitir, para além disso, o acesso, de forma progressiva, ao tratamento com bombas de insulina a toda a população elegível até aos 18 anos, até ao final do ano de 2019. Enquanto que, no final de 2015, estavam registadas 1311 pessoas ao abrigo deste programa, em 2019, eram 3070 as pessoas registadas. Durante o ano de 2020, foi aberto um procedimento para a aquisição de dispositivos de bombas de insulina para que, de forma progressiva, seja possível alargar a cobertura a toda a população elegível, ao longo dos próximos anos. Foi elaborada uma atualização do plano de cuidados às novas necessidades que permitirá a melhoria deste processo, mantendo o rigor que se exige. Em 2020, foi também elaborado, a pedido do Ministério da Saúde, um levantamento das necessidades de equipamentos e de recursos humanos para melhorar e alargar o rastreio da retinopatia diabética às administrações regionais de saúde. A consulta de diabetes ocular/retinopatia diabética já existe e é para onde são referenciados os doentes identificados nos rastreios de base populacional. As atribuições destes dispositivos implicam um acompanhamento por equipas especializadas e um processo de capacitação e de educação prévia dos utentes e famílias. Não fossem os constrangimentos da pandemia de COVID-19, em 2020, esperava-se um aumento da capacidade global de integrar novos utentes, devido ao aumento do número de dispositivos a colocar, pelas equipas dedicadas que existem nos centros de tratamento respetivos. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista considera que, na sua maioria, as propostas aqui apresentadas estão em sintonia com as estratégias previstas no Programa Nacional para a Diabetes, já aprovadas em sede de Orçamento do Estado para 2020. Consideramos importante continuar este caminho de melhoria da gestão da diabetes, dos seus fatores de risco e da equidade de acesso. Este é um caminho realista que, de forma progressiva e não negligenciando a segurança dos doentes, pode atingir, tão breve quanto possível, a comparticipação das bombas de insulina a todas as pessoas com diabetes tipo 1 elegíveis e a prestação de cuidados de qualidade à pessoa com diabetes. Assim, poderão o Governo do Partido Socialista e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista continuar este caminho que têm percorrido, de aposta na melhoria dos cuidados de saúde dos portugueses. Aplausos do PS.
Deputado João Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Permitam-me, antes de mais, saudar os mais de 10 800 peticionantes, em particular os presentes nas bancadas. Perante a injustificada impossibilidade de as pessoas com diabetes acederem à comparticipação de uma terapêutica inovadora, como o sistema de perfusão contínua de insulina, os peticionantes vêm solicitar à Assembleia da República que legisle no sentido de reconhecer esta comparticipação, desde logo pelos benefícios e pelos ganhos para o controlo da doença e para a prevenção das complicações na pessoa com diabetes, mas também porque as pessoas com diabetes tipo 1 têm, inevitavelmente, de fazer terapêutica com insulina, seja por administrações múltiplas de insulina, diariamente, seja por dispositivos subcutâneos de perfusão contínua de insulina, a que, vulgarmente, como já aqui foi dito, chamamos de «bombas de insulina». Entende o PCP que o Serviço Nacional de Saúde deve colocar ao serviço destas pessoas todos e os mais avançados meios tecnológicos que possam responder às suas necessidades. No caso das bombas de insulina é, pois, da mais elementar justiça que se alargue o seu acesso a todas as pessoas com diabetes, independentemente da idade, que tenham essa recomendação por parte das equipas de saúde. Se, hoje, as pessoas com diabetes, maiores de 18 anos, enfrentam grandes dificuldades para aceder à terapêutica com bomba de insulina é, única e exclusivamente, porque o Governo não quer cumprir. Deputados, que a Lei do Orçamento do Estado para 2020, também por proposta de alteração do PCP, no seu artigo 266.º veio consagrar o alargamento do regime de comparticipação a 100 % ao sistema de perfusão contínua de insulina a todos os utentes elegíveis para tratamento, inscritos na plataforma da DGS (Direção-Geral da Saúde). Deputados, ficou também determinado, no Orçamento do Estado para 2020, que, durante esse mesmo ano, o Governo iria promover o alargamento da disponibilização do referido dispositivo médico a pessoas com diabetes tipo 1 maiores de 18 anos. Ou seja, para o PCP, as pessoas com diabetes que tenham critérios e indicações para serem tratadas com recurso à bomba de insulina já têm esse direito. Assim, o Governo deve fazer cumprir esse direito, motivo pelo qual acompanharemos os projetos que vão nesse sentido. Pensamos, contudo, que devemos responder a outras preocupações e a outros problemas com os quais as pessoas com diabetes se confrontam — o acesso à bomba de insulina não é o único problema, é só mais um. Nesse sentido, apresentamos um projeto de resolução que responde às novas exigências que se colocam aos utilizadores das bombas de insulina, tais como a prevenção e o tratamento da retinopatia diabética e do pé diabético. Propomos que se desenvolva um plano de formação específico em colocação de bombas de insulina, para todas as equipas multidisciplinares da diabetes no adulto. As pessoas maiores de 18 anos passam, agora, a ter direito às bombas de insulina, contudo transitam para a consulta de diabetes do adulto, verificando-se que os profissionais dessas consultas carecem de formação, de treino em colocação das bombas de insulina. Já no que respeita à retinopatia diabética, esta é a complicação mais frequente nas pessoas com diabetes e é a principal causa de cegueira evitável, na população entre os 20 e os 64 anos. Os dados disponíveis apontam para o facto de metade das pessoas com diabetes nunca tenham ido a uma consulta de oftalmologia ou de ortóptica. Por isso, propomos que o Governo proceda ao levantamento dos equipamentos e dos profissionais necessários ao diagnóstico sistemático da retinopatia diabética. Sim, já existe, mas é insuficiente. O Governo deve também implementar, com grau de urgência e com base local, ao nível dos ACS (agrupamentos de centros de saúde) e das unidades locais de saúde, um programa sistemático de despiste e de rastreio do tratamento de retinopatia diabética. Também já existe, mas é insuficiente. Deve criar a consulta de diabetes ocular, que também já é existe, mas é absolutamente insuficiente, Sr.ª Deputada. Quanto ao pé diabético, é outra complicação com grande prevalência na pessoa com diabetes, sendo responsável por 70% das amputações não traumáticas dos membros inferiores. No caso do pé diabético, o seu rastreio sistemático e a implementação de medidas protetoras do pé são fundamentais, levando à diminuição acentuada da amputação dos membros inferiores e obtendo-se evidentes ganhos em saúde e em qualidade de vida. Por isso, propomos também ao Governo que proceda ao levantamento dos equipamentos e dos profissionais necessários ao programa sistemático de despiste e de rastreio do pé diabético. Este já existe, mas é absolutamente insuficiente. O Governo deve, também, com grau de urgência, implementar, com base local e ao nível dos agrupamentos de centros de saúde e das unidades locais de saúde, um programa sistemático de despiste e de rastreio do tratamento do pé diabético, bem como disponibilizar, em cada agrupamento de centros de saúde e nas unidades locais de saúde, pelo menos um podologista. É quase inadmissível que, hoje, não possamos ter acesso a um podologista, que é fundamental para tratar do pé diabético, para prevenir as consequências da doença, nomeadamente articulando com a restante equipa multidisciplinar da diabetes. Podem as pessoas com diabetes contar com o PCP na defesa e na proteção da sua saúde! Aplausos do PCP. 9
Deputado Rui Cristina, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Discutimos a Petição n.º 25/XIV/1.ª, através da qual 11 000 cidadãos portugueses — os quais, desde já, aproveito para saudar — solicitam o alargamento do acesso gratuito a bombas de insulina para indivíduos maiores de 18 anos. Trata-se de uma pretensão justa, que não é nova e que devia, inclusivamente, ter já sido concretizada pelo Governo. É uma pretensão justa porque as referidas bombas de insulina são um instrumento essencial para melhorar a qualidade de vida das pessoas com diabetes, controlando também essa doença e minimizando drasticamente os seus riscos. Não podemos esquecer que, só no nosso País, existem cerca de 1,2 milhões de pessoas com diabetes, das quais cerca de 4000 morrem todos os anos devido a essa doença. Trata-se, também, de uma pretensão que já não é nova, já que, nos últimos anos, tem sido objeto de diversas iniciativas parlamentares, inclusivamente do PSD. É de referir, aliás, que o próprio Orçamento do Estado de 2020 previa, no seu artigo 266.º, que o Governo devia definir as condições necessárias para o alargamento da comparticipação ao sistema de perfusão contínua de insulina a pessoas com diabetes tipo 1, maiores de 18 anos, que tivessem indicação médica para utilizar o dispositivo e o soubessem fazer. Esta norma foi aprovada por todo o Parlamento, com exceção dos Deputados do Partido Socialista, que votaram contra. Assim, passou o ano de 2020 e a verdade é que o Governo do Partido Socialista, apesar de a lei o obrigar a definir as condições de acesso a bombas de insulina para indivíduos com diabetes e de idade igual ou superior a 18 anos, nada fez. Ao não legislar, o Partido Socialista demonstrou bem a falta de respeito que tem pelas leis, quando delas discorda. Vozes do PSD: — Muito bem!
Deputados, esta é uma matéria grave. Séria e grave! O Partido Social Democrata, como sabem, não é Governo. Não nos podemos, pois, substituir a quem tinha a obrigação de legislar mas resolveu não o fazer, revelando-se, assim, indiferente à sorte de largos milhares de doentes diabéticos. Pela nossa parte — nós, o Partido Social Democrata —, continuaremos a denunciar esta escandalosa omissão do Governo e a exigir que cumpra o seu dever, não só dando execução às diversas recomendações que a Assembleia da República já aprovou em matéria de prevenção e luta contra a diabetes mas também, em particular, alargando o acesso a bombas de insulina para maiores de 18 anos, pondo, assim, termo a uma discriminação injustificada, que já durou tempo de mais. Permito-me também lembrar ainda que, de entre as recomendações referidas, ressalta uma, apresentada pelo Grupo Parlamentar do PSD já em 2015, na qual se preconizava uma gestão integrada da diabetes que reduzisse a incidência, atrasasse o início das complicações e diminuísse a morbilidade e a mortalidade provocadas por essa doença. Não posso terminar a minha intervenção sem saudar a Associação Protetora dos Diabéticos de Portugal, a mais antiga associação de diabéticos do mundo, criada em 1926, pelo seu notável trabalho em prol dos doentes diabéticos. Esta associação do setor social, que apoia mais de 30 000 pessoas e presta cuidados e informação na área da diabetes a quase 400 doentes por dia, tratando, inclusivamente, dos casos mais graves dessa enfermidade, merece o nosso respeito e o nosso louvor. Uma associação como a Associação Protetora dos Diabéticos de Portugal é, também, um exemplo para aqueles que, sectária e exclusivamente, só veem o Estado, só querem o Estado e não percebem a relevância que o setor social tem na área da saúde e a importância do seu apoio a tantos milhares de portugueses. Aplausos do PSD.
Chegámos ao fim deste debate. Vamos passar ao sexto ponto da ordem do dia, do qual constam as votações regimentais. Aguardemos uns segundos para os grupos parlamentares e Deputados se prepararem. Pausa. Vamos começar pelo Projeto de Voto n.º 423/XIV/2.ª (apresentado pela Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — De pesar pelo cidadão ucraniano Ihor Homeniuk. Secretário da Mesa Nelson Peralta vai ler a parte deliberativa, que veio da 1.ª Comissão. Secretário.
Deputados, a parte deliberativa do projeto de voto de pesar pelo cidadão ucraniano Ihor Homeniuk é do seguinte teor: «A Assembleia da República manifesta o seu profundo pesar pelas lamentáveis circunstâncias em que ocorreu a morte do cidadão Ihor Homeniuk, enquanto se encontrava à guarda do Estado português, e apresenta à esposa, filhos, pai, irmã, amigos e colegas as suas mais sentidas condolências».
Vamos votar a parte deliberativa deste projeto de voto. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, na sequência da votação que acabámos de fazer, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 800/XIV/2.ª (PS) — Concessão de honras de Panteão Nacional a José Maria Eça de Queiroz. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 606/XIV/2.ª (PSD) — Aprova o regime jurídico da desclassificação de contratos ou outros documentos que comprometem o Estado ou outras entidades integradas no perímetro orçamental em setores fundamentais. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PCP e do PEV. Este diploma baixa à 1.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 634/XIV/2.ª (PAN) — Aprova um regime jurídico de transparência dos contratos, acordos e outros documentos relativos a operações que determinem a utilização ou disponibilização de fundos públicos relativamente a entidades pertencentes a setores estratégicos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PCP e do PEV. Este diploma baixa à 1.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 571/XIV/2.ª (BE) — Alarga a proteção conferida pela prestação social para a inclusão (quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 126-A/2017, de 6 de outubro). 9 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do CDS- PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 545/XIV/2.ª (PCP) — Melhora as condições de acesso das pessoas com deficiência à prestação social para a inclusão. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 623/XIV/2.ª (CDS-PP) — Melhoria das condições para acesso à prestação social para a inclusão e aumento do valor de acumulação da componente base com rendimentos de trabalho (quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 126-A/2017, de 6 de outubro). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 629/XIV/2.ª (PAN) — Majoração da componente base da prestação social para a inclusão. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS- PP. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 839/XIV/2.ª (CDS-PP) — Pelo cumprimento da Resolução da Assembleia da República n.º 201/2019, no sentido da elaboração de um estudo sobre a forma como poderão ser atribuídos os benefícios constantes da Lei n.º 3/2009, de 13 de janeiro, aos ex-militares do recrutamento local sem registos de carreira contributiva. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 181/XIV/1.ª (PAN) — Regulamenta a atividade de lobbying e procede à criação de um registo de transparência e de um mecanismo de pegada legislativa (procede à primeira alteração à Lei Orgânica n.º 4/2019, de 13 de setembro, e à décima quarta alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de março). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do CDS-PP, do PAN e do IL, votos contra do PSD, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Este diploma baixa à 1.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 30/XIV/1.ª (CDS-PP) — Regulamenta a atividade de representação profissional de interesses (lobbying). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do CDS-PP, do PAN, do IL e dos Deputados do PSD Alexandre Poço, Duarte Marques, Margarida Balseiro Lopes e Sofia Matos,votos contra do PSD, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. O projeto de lei baixa à 1.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 253/XIV/1.ª (PS) — Aprova regras de transparência aplicáveis a entidades privadas que realizam representação legítima de interesses junto de entidades públicas e procede à criação de um registo de transparência da representação de interesses. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do CDS-PP, do PAN, do IL e dos Deputados do PSD Alexandre Poço, Duarte Marques, Margarida Balseiro Lopes e Sofia Matos, votos contra do PSD, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. O projeto de lei baixa à 1.ª Comissão.
Sr.ª Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr.ª Presidente, para anunciar a entrega de uma declaração de voto conjunta, minha, da Sr.ª Deputada Margarida Balseiro Lopes e da Sr.ª Deputada Sofia Matos.
Deputado. Vamos votar agora o Projeto de Resolução n.º 533/XIV/1.ª (PEV) — Avaliação do Acordo Ortográfico de 1990. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do BE e votos a favor do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Pausa. Temos agora para votação cinco requerimentos de baixa à comissão. Pergunto se podemos votá-los em conjunto.
São sete, Sr.ª Presidente.
Deputado.
Sr.ª Presidente, segundo a informação que temos, existem requerimentos de baixa à comissão relativamente ao Projeto de Lei n.º 614/XIV/2.ª, ao Projeto de Resolução n.º 829/XIV/2.ª, ao Projeto de Lei n.º 612/XIV/2.ª, ao Projeto de Lei n.º 637/XIV/2.ª e aos Projetos de Resolução n.os 642/XIV/2.ª, 735/XIV/2.ª e 818/XIV/2.ª, todos eles nos mesmos termos.
Deputado, no meu guião não constam os requerimentos relativos ao Projeto de Resolução n.º 642/XIV/2.ª e ao Projeto de Resolução n.º 735/XIV/2.ª.
Sr.ª Presidente, peço a palavra.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr.ª Presidente, por lapso, não requeremos a baixa à comissão, sem votação, do Projeto de Resolução n.º 642/XIV/2.ª, mas fazemo-lo agora oralmente.
Muito obrigada, Sr.ª Deputada. De facto, a Mesa não tinha essa informação. 9 Quanto ao Projeto de Resolução n.º 735/XIV/2.ª, a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues também sinalizou a intenção de apresentar um requerimento no mesmo sentido. Deputado João Oliveira, tem razão. Efetivamente, são sete requerimentos, mas a Mesa só tinha indicação de cinco. Portanto, temos todos razão. Vamos, então, proceder à votação dos sete requerimentos, apresentados pelos respetivos autores das iniciativas, de baixa à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sem votação, pelo prazo de 60 dias, do Projeto de Lei n.º 614/XIV/2.ª (BE) — Integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na Segurança Social, do Projeto de Resolução n.º 829/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que elabore e apresente à Assembleia da República um estudo sobre a viabilidade da integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na Segurança Social, do Projeto de Lei n.º 612/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Garante aos advogados, solicitadores e agentes de execução a possibilidade de escolha do regime de contribuições entre a CPAS e a Segurança Social, do Projeto de Lei n.º 637/XIV/2.ª (PS) — Criação de uma comissão para a eventual integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores (CPAS) no regime geral da segurança social, do Projeto de Resolução n.º 642/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que garanta aos advogados, advogados estagiários e solicitadores uma remuneração condigna e justa pelos serviços que prestem no âmbito da proteção jurídica, do Projeto de Resolução n.º 735/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo que dialogue com a CPAS, a Ordem dos Advogados e a Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução no âmbito da fixação do fator de correção do indexante contributivo para 2021 e do Projeto de Resolução n.º 818/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo que assegure que a reflexão e ponderação sobre a possibilidade de integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores (CPAS) na segurança social, a ser equacionada pelo Governo, seja necessariamente feita em estreita articulação com CPAS, a Ordem dos Advogados e a Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Votamos, de seguida, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 764/XIV/2.ª (CDS-PP) — Comparticipação dos dispositivos de perfusão subcutânea contínua de insulina. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. O projeto de resolução baixa à 9.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 768/XIV/2.ª (BE) — Alargamento do acesso gratuito a dispositivos de perfusão subcutânea contínua de insulina – bombas de insulina – para indivíduos maiores de 18 anos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. O projeto de resolução baixa à 9.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 824/XIV/2.ª (PEV) — Regulamentação da comparticipação de bombas de insulina e melhoria dos procedimentos de colocação e distribuição de dispositivos. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. O projeto de resolução baixa à 9.ª Comissão. Vamos votar agora, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 830/XIV/2.ª (PAN) — Regulamentação do regime de comparticipação dos dispositivos de perfusão contínua de insulina. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. O projeto de resolução baixa também à 9.ª Comissão. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 642/XIV/2.ª (IL) — Repõe a atribuição da bonificação, por deficiência, do abono de família para crianças e jovens com idade igual ou inferior a 24 anos. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 756/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo a concretização de um registo nacional de diabetes tipo 1. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. O projeto de resolução baixa à 9.ª Comissão. Votamos, de seguida, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 838/XIV/2.ª (PCP) — Pelo reforço dos cuidados ao doente com diabetes. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. O projeto de resolução baixa também à 9.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 794/XIV/2.ª (PCP) — Avaliação ambiental e grandes condicionantes para a pesquisa, prospeção e exploração de depósitos minerais. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. O projeto de resolução baixa à 11.ª Comissão. Vamos votar agora, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 816/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a realização uma avaliação ambiental estratégica para a exploração mineira. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. O projeto de resolução baixa à 11.ª Comissão. Vamos proceder à votação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 15/XIV/1.ª (ALRAM) — Procede à alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro – Pela eliminação da tributação, em sede de IRS, sobre as compensações e subsídios auferidos pelos bombeiros portugueses na prestação do serviço voluntário. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 413/XIV/1.ª (PAN) — Assegura um tratamento justo aos bombeiros voluntários (Procede à alteração do Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro, do Decreto-Lei n.º 87/2019, de 2 de julho, e do Decreto-Lei n.º 55/2006, de 15 de março). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do CDS- PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. 9 Votamos, de seguida, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 403/XIV/1.ª (BE) — Altera o regime da carreira especial de enfermagem, de forma a garantir posicionamentos remuneratórios e progressões de carreira mais justos e condizentes com o reconhecimento que os profissionais de enfermagem merecem. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 405/XIV/1.ª (BE) — Altera o Decreto-Lei n.º 71/2019, de 27 de maio, de forma a garantir uma mais justa transição para a categoria de enfermeiro especialista por parte de enfermeiros que desempenharam ou desempenham funções de direção ou chefia. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 406/XIV/1.ª (PCP) — Consideração de todos os pontos para efeitos de descongelamento das carreiras. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Vamos proceder agora à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 407/XIV/1.ª (PCP) — Dignificação da carreira de enfermagem (primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 71/2019, de 27 de maio, terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 247/2009, de 22 de setembro, e terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 248/2009, de 22 de setembro). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL.
Sr.ª Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr.ª Presidente, em relação à votação deste projeto de lei, a Sr.ª Deputada Paula Santos irá fazer uma declaração de voto oral, em nome do PCP.
Deputado. A declaração de voto oral será feita no final da sessão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 447/XIV/1.ª (CDS-PP) — Altera o regime da carreira especial de enfermagem, bem como o regime da carreira de enfermagem nas entidades públicas empresariais e nas parcerias em saúde (3.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 247/2009, de 22 de setembro, e 3.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 248/2009, de 22 de setembro). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. Votamos agora o Projeto de Resolução n.º 516/XIV/1.ª (PAN) — Pela valorização e dignificação dos enfermeiros em Portugal. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS.
Sr.ª Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Deputado Moisés Ferreira para proferir uma declaração de voto no final da sessão.
Deputado. Vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Ambiente, Energia e Ordenamento do Território, relativo aos Projetos de Resolução n.os 620/XIV/1.ª (CH) — Recomenda ao Governo que estabeleça o dia 25 de setembro como o Dia Nacional da Sustentabilidade, 621/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Institui o dia 25 de setembro como o Dia Nacional da Sustentabilidade e 670/XIV/2.ª (CDS-PP) — Instituição do Dia Nacional da Sustentabilidade a 25 de setembro. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE e do PAN. Passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão Educação, Ciência, Juventude e Desporto, relativo aos Projetos de Resolução n.os 759/XIV/2.ª (PCP) — Retoma da prática desportiva e normalização gradual das competições e 783/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo medidas com vista à retoma da prática desportiva em contexto de pandemia. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Segue-se a votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Resolução n.os 741/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que crie condições adequadas para a entrada de casais binacionais em Portugal, 774/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo a criação de medidas que assegurem que casais não-casados binacionais sejam excluídos das restrições de viagem para Portugal e 812/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Recomenda ao Governo a criação de medidas que assegurem a possibilidade de reagrupamento de famílias e casais de diferentes nacionalidades. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Concluímos, assim, as votações de hoje. Pausa. A Mesa registou a inscrição do PCP para uma declaração de voto oral relativamente à votação do Projeto de Lei n.º 407/XIV/1.ª Acontece que, de acordo com o Regimento, tal só é permitido quando têm lugar votações finais globais. De qualquer maneira, se a Câmara estiver de acordo, a Sr.ª Deputada Paula Santos proferirá a referida declaração de voto.
Sr.ª Presidente, peço a palavra. 9
Deputado.
Sr.ª Presidente, queria apenas fazer uma chamada de atenção: as declarações de voto têm lugar relativamente a todas as votações que ponham termo ao processo legislativo, seja no caso de votações finais globais ou de votações que rejeitem as iniciativas noutros momentos, como é o caso deste projeto de lei.
Deputado, não é essa a informação de que a Mesa dispõe. Não obstante, como eu dizia há pouco, não havendo oposição de nenhum grupo parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos para proferir a referida declaração de voto.
Deputados: Perdeu-se uma oportunidade para resolver as injustiças que resultam da carreira de enfermagem imposta aos enfermeiros e da não consideração de todos os pontos para efeitos de progressão na carreira. PS, PSD, CDS e Iniciativa Liberal impediram que todos os pontos fossem contabilizados para efeitos de progressão na carreira ao rejeitarem as propostas do PCP. PS, PSD, CDS e Iniciativa Liberal impediram que todos os enfermeiros detentores do título de especialista transitassem para a categoria de enfermeiro especialista. PS, PSD, CDS e Iniciativa Liberal impediram a eliminação de quotas para a categoria de enfermeiro especialista. Mais uma vez, a convergência entre os partidos da política de direita impediu a valorização e a dignificação da carreira de enfermagem e dos enfermeiros. Não faltam e não faltarão discursos bacocos dirigidos aos profissionais de saúde, mas sem qualquer significado porque, quando confrontados com propostas concretas no sentido de reforçar os direitos dos enfermeiros, de valorizar e reconhecer efetivamente o seu desempenho profissional e de assegurar melhores condições de trabalho, o que fazem estes partidos? Impedem que os enfermeiros possam ver a sua carreira valorizada. Os enfermeiros têm-nos dito que não precisam de aplausos. Os enfermeiros precisam de ter os seus direitos reforçados. Os enfermeiros precisam de melhores condições de trabalho e das suas carreiras valorizadas, assim como as suas remunerações. Os enfermeiros precisam de ver considerados todos os anos efetivamente trabalhados e de poderem progredir na carreira. Os enfermeiros precisam de ter perspetiva de progressão na carreira e de não serem impedidos de progredir porque há quotas administrativas que são impostas. Quando está em causa tomar uma opção pela defesa e valorização dos direitos dos trabalhadores, neste caso dos enfermeiros que têm estado diariamente a assegurar os cuidados de saúde e a enfrentar uma epidemia, PS, PSD, CDS e Iniciativa Liberal convergem sempre para travar esses avanços.
Peço que conclua, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr.ª Presidente. O PCP não desiste, o PCP não baixa os braços nem se confina. O PCP cá está e estará para intervir e lutar pela efetiva valorização das carreiras e remunerações dos enfermeiros e pela garantia de cuidados no Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PCP.
Deputado Moisés Ferreira
Deputados, o País já passou o décimo mês da pandemia e certamente que nestes 10 meses não faltaram palavras de reconhecimento aos profissionais de saúde, algumas delas vindas, até, do Partido Socialista, do PSD, do CDS, do Iniciativa Liberal. Mas essas palavras, na verdade, são para enganar os profissionais e é isso que vimos aqui salientar. Não temos dúvida alguma que os profissionais de saúde são imprescindíveis para o País. Não temos dúvida alguma, no Bloco de Esquerda, que os profissionais de saúde são ainda mais imprescindíveis num tempo de pandemia. Também não temos dúvida que se são imprescindíveis, e se reconhecermos isso, então, mais uma razão para garantirmos que os profissionais de saúde, em particular os enfermeiros e as enfermeiras, devem ter uma carreira digna, uma carreira cuja importância é reconhecida, uma carreira que lhes pague como merecem. Não bastam palavras! Realmente, o Partido Socialista, o PSD, o CDS e o Iniciativa Liberal, que às vezes são muito generosos nas palavras, vê-se que são muito forretas, depois, quando toca a fazer mudanças concretas na carreira destes profissionais. O Bloco de Esquerda propôs coisas muito simples do ponto de vista do reconhecimento destes profissionais, coisas muito lógicas como, por exemplo: que não se apague tempo de serviço; que todo o tempo de serviço destes profissionais seja relevado para a progressão na carreira; que todos os enfermeiros que são especialistas estejam na categoria de enfermeiros especialistas; que não haja obstáculos à progressão na carreira, que foram colocados na última revisão. São tudo coisas que valorizavam os profissionais de saúde, em particular os enfermeiros. Pois foram o PS, o PSD, o CDS e o Iniciativa Liberal que impediram que isto acontecesse e que chumbaram todas estas propostas, uma atrás da outra.
Deputado.
Concluo, Sr.ª Presidente. É verdade que merecem palmas, mas não só palmas; é verdade que merecem palavras, mas não só palavras; e é também verdade que há muitas palavras que são ditas que são apenas para enganar os profissionais porque são mera hipocrisia. Aplausos do BE.
Deputados que estiveram presentes por vídeoconferência. Secretário.
Deputado Sérgio Marques, eleitos pelo círculo eleitoral da Madeira. Deputados André Coelho Lima e José Silvano, do PSD. É tudo, Sr.ª Presidente.
Secretário. Falta ainda indicar a ordem de trabalhos da nossa próxima reunião plenária, que será na terça-feira, dia 19, às 15 horas. Da agenda consta apenas um ponto, que é o debate sobre política geral, com a presença do Primeiro- Ministro, ao abrigo da alínea a), do n.º 2 do artigo 224.º do Regimento da Assembleia da República. A todos desejo um bom resto de dia e bom fim de semana. Está encerrada a sessão.
Deputados, como sabem, a nossa ordem do dia de hoje consiste num debate com o Governo, sobre política geral, com a presença do Primeiro-Ministro, ao abrigo da alínea a) do n.º 2 do artigo 224.º do Regimento da Assembleia da República. Deputado Adão Silva.
Deputados, Sr. Primeiro- Ministro, vivemos hoje tempos duros, tempos difíceis, tempos tristes, talvez dos mais tristes e mais duros desde o 25 de Abril de 1974. O PSD quer, no início deste debate, tornar pública a sua solidariedade para com todas as famílias que já sofreram na carne as mortes provocadas por esta pandemia. Por outro lado, o PSD quer também elogiar os milhares e milhares de profissionais da saúde que, sem medida, de forma pronta, generosa, voluntária, procuram salvar vidas, muitas vezes de pessoas que nem sequer conhecem, correm riscos, riscos ingentes da própria vida, com generosidade, com altruísmo e com abnegação. Os portugueses ficarão devedores, durante muitos anos, a esses profissionais de saúde. Isto nunca é demais sublinhar. Deputados, que o PSD tem, na sua bancada, um Deputado que, nos seus tempos fora do Parlamento, reassume as suas funções de médico, médico infeciologista, para salvar vidas, amenizar o sofrimento e trazer esperança aos cidadãos que buscam a salvação nos hospitais, particularmente no hospital de Cascais. Ali, na linha da frente, ali, no covidário, é onde se encontra o Deputado Ricardo Baptista Leite quando não está no Parlamento. Aplausos do PSD. É um prazer Ricardo, é uma honra! Obrigado, Ricardo Baptista Leite, Dr. Ricardo Baptista Leite, pela generosidade e pelo altruísmo perante aqueles que sofrem e que vês morrer no hospital de Cascais. Nos hospitais de Cascais, de Santa Maria, de São José, dos Covões, em Coimbra, de Garcia de Orta, de Torres Vedras, neste momento vivem-se horas dramáticas por ser cada vez mais difícil responder não apenas aos cidadãos com COVID, mas também a outros cidadãos que procuram salvar as suas vidas, combater a sua doença e que já não têm a possibilidade que se esperava e que deviam ter. Como, aliás, demonstra o despacho da Sr.ª Ministra da Saúde. Estamos a deixar pessoas para trás. Ontem, Portugal era o pior país do mundo em relação ao número de infeções por milhão de habitantes. Ontem, Portugal era o segundo pior país da União Europeia em relação ao número de mortes, depois da República Checa, estando a República Checa a diminuir e Portugal ainda a aumentar — hoje, mais 218 cidadãos faleceram. Portanto, a sensação que há é a de que longe vão os tempos do tão propalado, e correto, «milagre português». Primeiro-Ministro, a primeira pergunta que lhe faço é a seguinte: como é que chegámos a esta situação? Primeiro-Ministro, como foi possível acontecer esta catástrofe humana, depois de tudo ter corrido tão bem nos meses de março e de abril do ano passado? Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro.
Deputado Adão Silva, muito obrigado. Deputado, acho que fez uma excelente síntese daquele que é o sentimento partilhado por todos os portugueses. Vivemos, seguramente, um dos momentos mais tristes, de maior dor e sofrimento, e a 0 solidariedade que devemos ter para com cada uma das famílias enlutadas, para com cada um dos doentes infetados, para com aqueles que estão, neste momento, isolados profilaticamente é o que nos deve impelir a todos a procurar encontrar as melhores respostas para enfrentar esta pandemia. Esta pandemia tem tido, nos diferentes países do mundo, fases diversas. Quando a imprensa estrangeira, e até o nosso Presidente da República, se referia ao «milagre português», eu sempre disse que era preciso ter a serenidade para se ver o que iria acontecer a seguir, porque esta pandemia não tinha vindo para 15 dias, não tinha vindo para três meses, era mesmo uma maratona — é a expressão que tenho utilizado. E é uma maratona muito dura, que vai exigir sempre que, simultaneamente, trabalhemos em duas dimensões fundamentais, sendo uma a de continuarmos a aumentar a capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde, que é uma capacidade de resposta flexível, extensível, que tem conseguido, até agora, responder aos momentos de maior necessidade e de forma progressiva em função das necessidades. Em meados de outubro, quando o Governo declarou o estado de calamidade, tínhamos 1424 camas afetas à COVID; em final de novembro, tínhamos alargado esse número para 3545 camas; hoje, temos 5795 camas ocupadas com doentes COVID e ainda temos capacidade de extensão. Se me pergunta se a capacidade de extensão é ilimitada, dir-lhe-ei que todos sabemos que a capacidade de extensão não é ilimitada, porque ter camas para cuidados COVID não é só pôr camas, não é só pôr ventiladores, que felizmente tivemos a capacidade de duplicar, praticamente, desde março até agora; é fundamental o trabalho e a disponibilidade dos recursos humanos. Deputado referiu o Dr. Ricardo Baptista Leite, mas podemos, seguramente, referir todos os profissionais de saúde deste País que não têm virado a cara ao esforço que é necessário fazer para enfrentar e travar esta pandemia. Aplausos do PS. Há algo de que é absolutamente essencial termos consciência: podemos confiar nos profissionais de saúde, mas a maior ajuda que podemos dar aos profissionais de saúde é evitar sermos mais um doente ou criarmos mais um doente que eles tenham de tratar. Ora, isso não depende nem dos médicos, nem dos enfermeiros, nem de nenhum outro profissional de saúde; isso depende de cada um de nós, na forma como adotamos as medidas de proteção individual e na forma como asseguramos o distanciamento físico e cumprimos as regras para travarmos esta pandemia. É necessário endereçar uma palavra de louvor aos portugueses que foram, de facto, extraordinários nessa primeira vaga em março, que foram também extraordinários naquelas 19 freguesias que, em junho, resistiam à pandemia na Área Metropolitana de Lisboa e que voltaram a ser extraordinários quando, depois do verão, foi necessário quebrar a segunda vaga. E conseguimos fazê-lo de forma significativa até ao Natal. Apesar do cansaço acumulado, apesar da dor acumulada, apesar das dificuldades acrescidas, porque há mais pessoas que perderam o emprego, porque há mais pessoas que perderam o rendimento, porque há mais empresas que estão mais frágeis, apesar disso tudo, tenho a certeza que os portugueses, de novo, vão mobilizar-se para travar esta terceira vaga e vão, de novo, conseguir superar, em conjunto, esta terceira vaga. Aplausos do PS. Deputado, que o Governo está focado e é nesse objetivo que todos, estou certo, estamos focados. Aplausos do PS.
Deputado Adão Silva.
Primeiro-Ministro, a importância dos profissionais de saúde é desmedida, e eu deixei-a aqui bem sublinhada. A questão da responsabilidade e da solidariedade individuais é absolutamente incontornável e eu diria, até, que esta é a circunstância, este é o momento em que todos somos postos à prova na necessidade de sentirmos o outro e de nos sentirmos membros de uma coletividade, de um grupo, de uma nação. Primeiro-Ministro, quero dizer-lhe que, para que tudo isto funcione bem, é preciso que as regras sejam claras, sejam rigorosas, sejam regras bem explicadas. E no momento a que chegámos, como chegámos, à necessidade de um segundo confinamento, a sensação com que ficamos é a de que não foi isso que aconteceu. O Governo não cumpriu o seu papel, o Governo, nesta matéria, foi vago, anunciou um confinamento de faz-de-conta, com tantas e tantas exceções sobre regras que deviam ser claras, límpidas, entendíveis. Aliás, o próprio Governo foi o primeiro a reconhecer que as regras não estavam bem desenhadas, não estavam bem delimitadas, não eram facilmente entendíveis. Primeiro-Ministro sabe que, de sexta para segunda-feira, foi preciso corrigir o que tinha ficado imperfeito e errado nessas instruções e nessas regras do confinamento. Ficámos perplexos! Primeiro-Ministro: há aqui falta de planeamento por parte do Governo? Há aqui um exercício demasiado improvisador por parte do Governo? Há aqui falta de credibilidade de V. Ex.ª e da parte do Governo em relação aos portugueses, ou, ao contrário, há falta de confiança, neste momento, dos portugueses em relação ao Governo? Primeiro-Ministro. Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro.
Deputado Adão Silva, muito obrigado pelas perguntas, parte das quais deixarei para os analistas. No que me diz respeito, direi sempre o seguinte: em setembro, o Governo declarou o estado de contingência; em 15 de outubro, declarámos o estado de calamidade; em 2 de novembro, pedimos a Sua Excelência o Presidente da República que decretasse o estado de emergência. Como sabe, o Governo bateu-se, com grande consenso nacional, para que evitássemos, a todo o custo, um novo confinamento geral, porque todos temos bem a consciência de qual é o custo do confinamento geral. Mas, em abril, quando começámos a preparar o desconfinamento para o mês de maio, eu também disse que nunca teria o menor rebuço ou a menor vergonha em dar um passo atrás se as circunstâncias o impusessem. O que aconteceu ontem não foi termos de acrescentar ao que tínhamos dito na quinta-feira passada, foi termos em conta aquilo que estávamos a ver acontecer e que exigia uma resposta imediata. Quando permitimos a um restaurante que continue a funcionar em takeaway não estamos a abrir a porta para que se monte uma esplanada improvisada para as pessoas lá estarem a beber café ou a beber uma cerveja. Aplausos do PS. Foi esse sinal claro que quisemos dar. Daremos sempre os sinais claros e tomaremos sempre as medidas que, em cada momento, se justificarem, com uma regra de bom senso e de equilíbrio que acho ser absolutamente essencial, que é a seguinte: fazer tudo o que é necessário, mas nada mais do que é necessário.
Sabendo que é difícil!
Estamos a bater-nos, neste momento, por manter as escolas abertas, porque sabemos bem o enorme custo social que representa fechá-las. Amanhã, vamos iniciar uma campanha de testes rápidos em todas as escolas para aí se reforçar a segurança. Aplausos do PS. Deputado, se para a semana, se amanhã, se depois de amanhã ou se daqui a 15 dias soubermos, por exemplo, que a estirpe inglesa se tornou dominante no nosso País, muito provavelmente iremos mesmo ter de fechar as escolas. Nesse caso, farei o que tenho de fazer, que é fechar as escolas. Aplausos do PS. Deputado, nessa altura, poderá vir dizer que recuei, mas com muito orgulho lhe direi que recuei porque farei sempre, em cada momento, o que, em minha consciência, for adequado fazer. Neste momento, é adequado proteger e garantir a educação desta geração. Quando a sobrevivência desta geração depender do encerramento das escolas, isso será feito, se for necessário. Aplausos do PS.
Deputado Adão Silva, do Grupo Parlamentar do PSD.
Primeiro-Ministro, vai, então, começar agora nas escolas a realização de testes rápidos. Vendo, como se está a ver, que os grupos etários mais afetados são os dos jovens entre os 13 e os 25 anos, pergunto: porque é que não começou mais cedo a realização de testes rápidos? Aplausos do PSD. Primeiro-Ministro, porque é que não começou no princípio do ano a distribuição de computadores e a instalação de redes informáticas que V. Ex.ª prometeu em abril de 2020? Aplausos do PSD. Primeiro-Ministro, aquilo V. Ex.ª disse em abril de 2020 e que, seguramente, não esqueceu. Foi o seguinte: «Assumimos um objetivo muito claro. Vamos iniciar o próximo ano letivo assegurando o acesso universal à rede e aos equipamentos a todos os alunos dos ensinos básico e secundário». Primeiro-Ministro, até ao final do primeiro trimestre, só um décimo dos computadores necessários tinha sido distribuído! Um décimo! Primeiro-Ministro, se V. Ex.ª vier a encontrar, tecnicamente, razões — aliás, os técnicos estão a dizer que as há — para o encerramento das escolas, o PSD nunca dirá que V. Ex.ª recuou; o PSD dirá que, finalmente, V. Ex.ª tomou a decisão certa! Aplausos do PSD. Primeiro-Ministro, vou terminar. V. Ex.ª disse que o que estávamos a ver a acontecer exigia uma resposta imediata e, como ainda tem alguns segundos para me responder, pergunto-lhe: vendo o que estava a ver, tal como eu estava a ver, na sexta-feira, no sábado e no domingo, em que a redução de circulação tinha sido de apenas 30% em relação ao fim de semana anterior, porque é que não foi aos noticiários da noite de domingo fazer um apelo instante aos portugueses, fazer pedagogia e exigir que cumprissem o que estava determinado no plano de confinamento? Porque é que V. Ex.ª não fez isso?! Foi noticiado que ia fazer um Conselho de Ministros na segunda-feira, com novas medidas a serem aplicadas sabe-se lá quando e cujo efeito não se conhece. Primeiro-Ministro, na minha perspetiva, V. Ex.ª deveria ter ido, na noite de domingo, falar aos portugueses.
Deputado, peço-lhe para concluir.
Sr. Presidente, concluo já. É disso que o País precisa, de um Primeiro-Ministro presente, que lidere e atue no momento em que é preciso. Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Deputado Adão Silva, quem me dera que a única dúvida que eu tivesse na minha consciência fosse a de saber se deveria falar aos portugueses no domingo à noite ou reunir o Conselho de Ministros na segunda-feira à hora de almoço.
As duas coisas!
Quem me dera que essa fosse a única dúvida na minha consciência! Quanto ao mais, tem razão, não cumprimos os objetivos. Distribuímos, até agora, 100 000 computadores, que cobriram todos os alunos dos escalões A e B, e temos já adjudicados os 350 000 computadores restantes. Há pouco expressei-me mal. Disse que íamos começar a campanha dos testes de antigénio porque agora o vamos fazer de uma forma sistemática e como campanha, mas, felizmente, já temos feito testes de antigénio. Deputado, posso dizer-lhe que o Sr. Presidente da República já promulgou o nosso decreto-lei, que será publicado ainda hoje e entrará em vigor às 0 horas de amanhã. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Primeiro-Ministro, permita-me que comece por dar nota da enorme preocupação pelo número de pessoas infetadas no País, pelo número de mortos — hoje, 218! — e é bom não naturalizarmos o que está a acontecer. Queria expressar o meu pesar por todas as vidas que se perderam prematuramente por causa da COVID, bem como um enorme agradecimento para com os profissionais do Serviço Nacional de Saúde (SNS), que têm sido incansáveis, e também para com os trabalhadores dos lares e de todos os serviços essenciais, da segurança, dos transportes, da limpeza, aqueles que garantem que não falta nada nas prateleiras dos supermercados, aqueles que estão todos os dias nas escolas, aqueles que todos os dias fazem com que não falte nada ao País em circunstâncias tão difíceis. Temos de pensar em quem está a assegurar o País e de ter a enorme humildade de compreender a dificuldade que vivemos. Deputados, tivemos divergências, nos vários momentos — e a democracia não para! —, sobre o que fazer, mas é uma imensa hipocrisia tentarmos atirar culpas de um lado para o outro, como se alguém aqui tivesse uma solução milagrosa para o que está a acontecer. Vozes do PSD: — Oh!…
Isso não aconteceu. Temos divergências? Sim. Devemos debatê-las? Sim. E assim farei. Mas o que a responsabilidade nos pede neste momento não é o passa-culpas, mas sim o debater das soluções. Esta situação é, seguramente, das mais graves que já vivemos e a nossa solidariedade para com as famílias, para com quem perdeu os seus entes queridos, para com quem está doente, para com quem está na linha da frente é no sentido de discutir soluções de uma forma clara e da forma solidária como o País tem de enfrentar esta pandemia. 0
Muito bem!
Primeiro-Ministro, o Bloco de Esquerda tem critérios simples, os quais têm ditado a nossa atuação e aquilo que vamos propondo, em solidariedade com o que as autoridades de saúde vão decretando e contribuindo, a cada momento, com o que achamos que podem ser ideias e soluções. Achamos fundamental que pare aquilo que possa parar e cuja paragem trave contágios e que os setores afetados tenham o apoio de que precisam, porque as famílias têm de sobreviver. Já estamos no 11.º mês da pandemia e a situação social é muito dura. Sim, parar o que tiver de ser parado para travar contactos e contágios, com os apoios necessários, num País que já sofre há 11 meses com a pandemia. Deve continuar tudo o que é essencial que se mantenha, garantindo, naturalmente, as condições de segurança de quem trabalha, garantindo as condições de segurança nos postos de trabalho e também as condições de segurança de conhecermos melhor o risco. Por isso, temos vindo a propor que haja mais testagem, rastreios e conhecimento do que está a acontecer no terreno. Em terceiro lugar, defendemos que se reforce o Serviço Nacional de Saúde — que se reforce o Serviço Nacional de Saúde, repito! —, que, neste momento, está sob uma pressão inaudita e que tem de ser capaz de responder aos cuidados prioritários, COVID e não-COVID. O País depende do Serviço Nacional de Saúde e, portanto, é essa a nossa maior preocupação, sendo por aqui que queria começar o debate. Primeiro-Ministro, a Ministra da Saúde anunciou, na semana passada, face à pressão no Serviço Nacional de Saúde, que se passava ao plano máximo de contingência, pelo que cuidados prioritários e até cirurgias prioritárias que não pusessem o doente em risco de vida ou de grave prejuízo seriam adiados. Temos os hospitais do SNS a adiar tudo, até cirurgias oncológicas, desde que não ponham vidas em risco imediato, para que seja possível responder à COVID e temos profissionais no SNS verdadeiramente exaustos. Exaustos, e eu diria que fazem milagres, mas não sei se lhes poderemos pedir mais. E como precisam de apoio! Temos dito que é importante reforçar o Serviço Nacional de Saúde requisitando a capacidade instalada de saúde no País, social e privada. O Governo tem dito que prefere fazê-lo por acordo. Primeiro-Ministro, na semana passada, os hospitais públicos passaram a contingência máxima e começaram a adiar cirurgias prioritárias, até oncológicas, porque o SNS já estava nos seus limites. De lá para cá, os casos de internamentos têm crescido em mais de 200 por dia e o que sabemos dos acordos que são feitos com os privados é que, na verdade, as camas que os privados disponibilizaram para COVID não chegam, sequer, para os novos infetados de hoje. São 80 camas e, só hoje, há mais 126 internados; ontem, houve mais 276, julgo eu, quase 300. O que os privados estão, por acordo, a pôr à disposição do País para doentes COVID é uma gota de água no meio de um tsunami. E quando olhamos para tudo quanto os privados puseram à disposição, vemos que só disponibilizaram mais 800 camas para doentes não-COVID. A associação dos hospitais privados diz-nos que têm 1300 camas de internamento, mas o que estão a pôr ao serviço do País, por acordo, não chega a 8% da sua capacidade. São apenas 800 camas não-COVID e 80 camas COVID. Primeiro-Ministro, não chega! Se não é agora, quando será? O Governo disse que só iria requisitar os privados se e quando fosse preciso. Quando chegamos a números recordistas de vítimas e de internados, não é agora?! Quando os privados, depois de meses de negociação, não são capazes de disponibilizar ao Estado 10% sequer da sua capacidade, não é agora que os requisitamos? Se não é agora, quando será? Temos hospitais de campanha do SNS que não podem abrir porque não têm profissionais suficientes, mas há profissionais e instalações no privado e não as requisitamos. Se não é agora, quando será? Quando? Primeiro-Ministro: coloquemos toda a capacidade instalada de saúde do País, privada e social, sob a alçada e a articulação do SNS. Este momento não é o de cada um estar a remar para o seu lado, este momento é de articulação e de se responder, de uma forma disciplinada, às maiores necessidades do País. Aplausos do BE.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Catarina Martins, como disse, e bem, o País tem conseguido enfrentar esta crise, mesmo em estado de emergência e sem suspender a democracia. E é muito importante que assim seja, porque do debate e do confronto de ideias resultam, em regra, melhores soluções, desde que o debate seja efetivamente dirigido à procura de soluções e não na lógica da confrontação. Todos sabemos que a doença resulta do vírus e que ele não está sentado em nenhuma destas bancadas. Quem se senta nestas bancadas são os representantes dos portugueses que, legitimamente, têm diferentes opções políticas e diferentes soluções e ideias para o País. E temos conseguido, ao longo destes meses, um razoável consenso nos diferentes momentos em que tem sido necessário decretar o estado de emergência, em que tem sido necessário decretar medidas restritivas dos direitos, liberdades e garantias. Já há muito tempo que não temos unanimidade, mas há, apesar de tudo, um consenso muito alargado. Esse debate é importante. Por exemplo, quando foi a altura de saber o que se fazia no Natal ou no Ano Novo, estabeleceu-se um bom consenso de equilíbrio entre maior oportunidade para as famílias se juntarem no Natal e o encerramento das oportunidades de encontro no período do Ano Novo. E assim devemos prosseguir. Sr.ª Deputada, os instrumentos da lei devem ser utilizados sempre e quando necessários. Quer ao abrigo do estado de emergência, quer ao abrigo da própria Lei de Bases da Proteção Civil, é possível ao Estado requisitar quer meios humanos, quer meios materiais, quer, inclusive, estabelecimentos para desenvolver atividades que sejam imprescindíveis e que não seja possível desenvolver por outro via. Portanto, nós fá-lo- emos, mas entendemos que, neste momento, é absolutamente necessário não criar conflitos onde eles não se justificam e podermos chegar a acordo sempre que possível e tanto quanto necessário. Perguntar-me-á se gostaria que tivéssemos um acordo mais amplo com o setor social e com o setor privado. Com certeza que sim! Estamos hoje melhor do que estávamos no passado: hoje, há cerca de 38 convenções que já estão assinadas, há já várias camas disponibilizadas, quer pelo setor social, em particular, mas também pelo setor privado, e o Governo não prescinde de utilizar, se e quando necessário, a medida da requisição quando ela se justificar. Ainda não chegámos a esse ponto e espero bem que nunca cheguemos a esse ponto! E mais uma vez insisto: temos de olhar para a capacidade de resposta, mas o nosso foco tem mesmo de ser na nossa determinação na prevenção desta pandemia; na capacidade de cortar as cadeias de transmissão, e, por isso, é tão importante aumentar o número de camas em cuidados intensivos, mas é tão ou mais importante aumentar o número de rastreadores que, rapidamente, nos permitam acelerar os inquéritos epidemiológicos; na identificação dos casos a isolar, porque esta é a única forma de fazermos os cortes das cadeias de transmissão. É, por isso, essencial darmos um novo impulso, ainda mais forte, à testagem. Desde o início desta pandemia, Portugal tem sido um dos países que mais testes tem realizado. Isso até nos deixou expostos, de uma forma difícil, num momento crítico para a nossa indústria turística, que foi o início do verão. Mas também não tivemos dúvidas de que, entre a proteção do turismo e a identificação dos casos que tínhamos de identificar para isolar e quebrar as cadeias de transmissão, não havia escolha a fazer: tínhamos mesmo de investir na testagem. Agora, estamos a dar tudo por tudo para podermos manter o nosso sistema educativo em pleno funcionamento, para não perturbar, num segundo ano letivo consecutivo, a formação destas novas gerações. Sabemos hoje aquilo que já suspeitávamos em março, mas hoje podemos ter a certeza: é que o encerramento da escola pública, a ausência do ensino presencial agrava as desigualdades e prejudica, de modo irreversível, os processos de aprendizagem. Portanto, temos de ir até ao limite das nossas forças para proteger a escola pública. Por isso, vamos lançar uma nova campanha fundamental, já a partir de amanhã, começando nos concelhos de risco extremo, para aumentar a segurança nas escolas. Felizmente, as escolas têm tido um número limitado de casos. Nenhum surto surgiu, até agora, essencialmente, no espaço escolar e temos, por isso, de continuar a acompanhar esse esforço para que este seja coroado com sucesso. Por isso, Sr.ª Deputada, o que lhe quero assegurar é que, se e quando o Governo entender que é mesmo necessário proceder à requisição, iremos proceder à requisição, seja ao abrigo do estado de emergência, se ele o permitir, seja ao abrigo da Lei de Bases da Proteção Civil, porque essa, seguramente, o permite. 0 Aplausos do PS.
Deputado Jerónimo de Sousa.
Primeiro-Ministro, permitam-me que também comece por subscrever a saudação que inicialmente aqui foi feita a todos os trabalhadores da saúde e também, se me permitirem, alargar essa saudação aos 2 milhões de trabalhadores portugueses, que, seja nas escolas, seja nos transportes, seja nas grandes superfícies, seja na produção agrícola, seja em tantos e tantos setores, conseguem trabalhar com risco para que muitos outros possam ficar confinados. Aplausos do PCP e de Deputados do PS. A situação sanitária, económica e social que o País atravessa exige do Governo medidas de emergência que vão ao cerne dos problemas e que assegurem as soluções necessárias e que não se limitem a medidas já tomadas de proteção sanitária. É preciso reforçar o SNS em profissionais, em equipamentos, mobilizar todos os serviços de saúde existentes no País, sob a direção do Serviço Nacional de Saúde. É preciso garantir a proteção sanitária de quem continua, todos os dias, a trabalhar nos serviços essenciais, incluindo nas escolas. Os trabalhadores que estão a fazer falta nos lares têm de ser contratados. É preciso garantir aos bombeiros o acesso à vacinação e ao financiamento adequado das suas associações. Os problemas do País são amplos e profundos e a resposta também tem de o ser. O Governo tem no Orçamento de Estado a base de que precisa para essa resposta, e é preciso que a dê. Primeiro-Ministro, começar por questioná-lo sobre a área da saúde, em especial a área da vacinação. As farmacêuticas que produzem as vacinas aprovadas pela União Europeia não têm capacidade de produção suficiente e não aceitam suspender ou partilhar as patentes para que as vacinas sejam produzidas por outros laboratórios. Portugal não pode ficar refém da União Europeia e limitado às vacinas dessas farmacêuticas. Primeiro-Ministro? O que é que vai vencer neste braço de ferro, Sr. Primeiro- Ministro? O valor do lucro ou o valor da vida humana? Quanto ao reforço do SNS, insistimos em algumas soluções que continuam a ser urgentes e necessárias. Vai, ou não, o Governo reforçar os serviços de saúde pública com a contratação de técnicos para as equipas de saúde pública e a contratação de profissionais de saúde reformados para fazerem inquéritos e contactos telefónicos, que estão a demorar, em alguns casos, semanas? Vai, ou não, o Governo avançar com o pleno aproveitamento do Hospital Militar de Belém, do Hospital Pulido Valente e de outras instalações de que o Estado dispõe para reforçar a reposta hospitalar? Sabemos que não chega haver mais camas, mais hospitais de campanha, são necessários profissionais de saúde correspondentes. Qual é o ponto da situação relativamente à medida inscrita no Orçamento do Estado para 2021 quanto ao reforço de profissionais de saúde ou de investimento em cuidados de saúde primários? Quantas dessas medidas inscritas foram já concretizadas e que perspetiva tem o Governo para a sua concretização a curto prazo? Aplausos do PCP e do PEV.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Deputado Jerónimo de Sousa, em primeiro lugar, relativamente à vacinação, o que a ciência proporcionou foi algo de absolutamente extraordinário, que foi conseguir, em menos de um ano, criar uma vacina que a capacidade industrial tem vindo a produzir. A decisão da União Europeia de proceder a uma compra conjunta para os 27 Estados-Membros, cobrindo a totalidade da população dos mesmos e assegurando a distribuição simultânea em função da sua população, foi uma decisão da maior importância para toda a Europa, mas, seguramente, foi sobretudo importante para os países que têm menor dimensão e que têm menores recursos. O facto de Portugal não ter tido de concorrer com os grandes países da Europa para garantir a disponibilidade de vacinas para toda a sua população foi algo de absolutamente extraordinário. O facto de a União Europeia, entretanto, já ter conseguido reforçar o número de doses a disponibilizar e permitir que, em conjunto, os diferentes Estados-Membros, e Portugal também, possam contribuir para o esforço global da erradicação internacional da COVID-19, através do apoio, designadamente, aos países africanos, e, no nosso caso, muito em especial, aos nossos irmãos dos países africanos de língua oficial portuguesa, é algo da maior importância. Aplausos do PS. Quebrar esse sentido de unidade, como alguns ameaçaram fazer, é mesmo um perigo e uma ameaça à garantia do princípio fundamental de equidade entre todos nós. Felizmente, temos tido, com um único caso de 24 horas de atraso, o acesso às vacinas que nos permitem executar o programa nacional de vacinação. E assim o iremos fazer, cumprindo, a par e passo, o plano definido pela task force. O Orçamento do Estado entrou em vigor há poucos dias e estamos agora a iniciar a sua implementação, designadamente com medidas que entraram imediatamente em vigor, como o layoff a 100%, como o aumento extraordinário das pensões, e estão em curso, também, os processos que permitirão continuar a reforçar os recursos humanos do Serviço Nacional de Saúde. Se formos ver agora, em janeiro, o número, por exemplo, de médicos e o compararmos com o número de médicos de janeiro do ano passado, vamos verificar que, agora, que se eliminou a variação trimestral, temos hoje, já, mais médicos no Serviço Nacional de Saúde do que tínhamos há um ano atrás. Aplausos do PS. É esse esforço que iremos prosseguir na execução do Orçamento do Estado, que contou com o contributo decisivo do Partido Comunista Português, não só para poder ser aprovado, mas, mais do que isso, ao conter as medidas justas e necessárias para responder à crise que o País atravessa. Aplausos do PS.
Deputado Jerónimo de Sousa.
Muito obrigado, Sr. Presidente, e muito obrigado, Sr. Primeiro- Ministro, pelas explicações, que não são totalmente convincentes. Risos de Deputados do PSD.
Já não é mau!
Queremos ainda falar de outras medidas inscritas no Orçamento do Estado para 2021. O PCP bateu-se para que fossem inscritas no Orçamento medidas de valorização dos trabalhadores dos serviços essenciais, medidas de apoio às micro, pequenas e médias empresas, do pagamento dos salários a 100%, de apoio a quem ficou sem salário, sem emprego, de aumento do valor dos subsídios de desemprego e de apoio ao setor da cultura. A importância destas propostas do PCP já era reconhecida, mas tornam-se agora centrais face à situação que vivemos. Qual é o ponto da situação relativamente à sua concretização? Quando é que os trabalhadores dos serviços essenciais vão começar a receber o suplemento de risco que ficou inscrito no Orçamento? Qual a situação em relação ao acesso dos micro, pequenos e médios 0 empresários aos apoios públicos? Que medidas foram tomadas para eliminar as restrições que existiam e que resultados pode o Governo apresentar sobre a abrangência desses apoios? Que concretização está a ser feita do pagamento dos salários a 100% e dos apoios às micro, pequenas e médias empresas (MPME) para esse efeito, não deixando ninguém de fora e garantindo a devida atenção a setores novamente atingidos por medidas restritivas, designadamente a hotelaria, o turismo e a restauração? Em relação à situação dos trabalhadores a recibo verde, dos sócios-gerentes, dos trabalhadores com vínculo precário ou informais e outros que ficaram sem salário nem atividade, quando é que a segurança social vai começar a pagar a prestação social extraordinária que foi criada no Orçamento do Estado para 2021? Primeiro-Ministro? Já começou a ser pago o montante do valor mínimo de 504 €, ou ficou adiado? Por último, em relação à cultura, insistimos que a proposta do PCP que ficou inscrita no Orçamento do Estado tem de ser concretizada em pleno, não pode ser apenas com metade da verba que estava estimada.
Deputado.
Faltam duas linhas, Sr. Presidente. É preciso que esse apoio chegue aos agentes culturais, aos criadores e artistas, de forma a fazer face a novas limitações que foram impostas à sua atividade mas também tendo a perspetiva da retoma do trabalho artístico e cultural. Primeiro-Ministro: os problemas do País são amplos e profundos e a resposta do Governo também tem de o ser, mesmo percebendo que ninguém aqui tem as respostas todas. Aplausos do PCP.
Deputado. Risos. Primeiro-Ministro.
Deputado Jerónimo de Sousa, para tentar cumprir o tempo de que disponho, vou responder telegraficamente. Há medidas que entraram automaticamente em vigor, como o pagamento dos salários a 100%, pelo que todas as pessoas que estão em layoff têm direito a receber o salário a 100%, sem encargos acrescidos para as empresas. Relativamente a este novo pacote de apoios que foi aprovado para responder a esta nova crise, o mesmo foi assegurado não só para as micro, pequenas e médias empresas, mas também para as empresas sem contabilidade organizada que deixaram de sofrer qualquer tipo de discriminação. O pagamento extraordinário das pensões está assegurado. O pagamento dos subsídios de desemprego prolongados vai entrar em vigor e será feito já em fevereiro. A prestação social extraordinária também entrará em vigor e será paga em fevereiro. Quanto aos subsídios de penosidade e de risco nos serviços essenciais, estão a ser trabalhados entre o Ministério da Administração Pública e o Ministério das Finanças e, no quadro do processo negocial que está em curso ainda relativamente à valorização salarial, isso está a ser devidamente encarado. Finalmente, quanto ao setor da cultura, como a Sr.ª Ministra da Cultura teve oportunidade de dizer, o Programa Garantir Cultura é a primeira fase do programa que foi aprovado no Orçamento do Estado por proposta do Partido Comunista Português e que se junta às outras medidas também adotadas, a saber, as resultantes da prorrogação dos apoios dos concursos da DGArtes (Direção-Geral das Artes), do reforço que foi feito para o concurso do apoio ao cinema, da introdução da quota de 30% para a música portuguesa nas rádios e das medidas específicas adotadas para as bolsas de criação literária de apoio às editoras, de apoio às livrarias e também relativamente aos museus. Portanto, no conjunto destas medidas, umas adotadas pelo Governo, outras constantes do Orçamento do Estado por proposta do Partido Comunista Português, o que foi anunciado é que esta é a primeira fase, e é isso que iremos executar ao longo de todo o ano. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS- PP.
Primeiro-Ministro, o sentimento de emergência, de solidariedade e de pesar é comum. Dito isto, tenho de lhe fazer uma pergunta. Primeiro-Ministro, em consciência, é se, sabendo o que sabe hoje, teria tomado as mesmas medidas que adotou no período das festas e do Natal. É uma pergunta dirigida à sua consciência e também à sua humildade.
Primeiro-Ministro.
Deputado Telmo Correia, há uma coisa que lhe posso assegurar: hoje, nas circunstâncias em que estamos, jamais algum de nós teria defendido aquelas medidas. As medidas são tomadas em função das circunstâncias e dos dados que temos. Procurámos sempre que as decisões fossem tomadas com base na melhor informação científica. Veja o exemplo da atual circunstância: nós temos renovado sempre o estado de emergência de 15 em 15 dias. Contudo, em janeiro, entendemos que era de bom senso só prorrogar cautelarmente, por sete dias, o estado de emergência, de forma a podermos decretar o atual estado de emergência tendo em conta uma informação mais consolidada sobre qual era a realidade do País após o período das festas. E bem fizemos, bem fizemos! É que se tivéssemos tido a reunião no Infarmed (Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde) no dia previsto inicialmente, teríamos adotado medidas para uma realidade em que tínhamos cerca de 4000 novos casos — creio que, nesse dia, houve 4950 novos casos —, quando, dois dias depois, o número de novos casos era superior a 10 000. E assim nos temos mantido desde então. Portanto, felizmente, as medidas que viemos a adotar já foram ajustadas à realidade que tínhamos presente, que é esta, que é a de estarmos com mais de 10 000 novos casos por dia, e não à realidade ilusória que teríamos tido naquela altura, que era de 4000 casos. Deputado, ofereço-me, desde já, a esse sacrifício e deixo à sua consciência o achar mesmo que fui eu o responsável por estarmos na situação em que estamos. Aplausos do PS. Mas aquilo que nunca farei é refugiar-me no exemplo de outros que, naquela altura e naquelas circunstâncias, defenderam precisamente aquilo que eu fiz. Aplausos do PS. É assim que vivo com a minha consciência, e assumindo plena responsabilidade pelas circunstâncias em que o País está hoje. Aplausos do PS. 0
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP. Deputado.
Primeiro-Ministro, já lá vamos ao confinamento e àquilo que cada um defendeu — estou muito à vontade nessa matéria. Antes disso, queria fazer-lhe uma pergunta muito concreta. Primeiro-Ministro, nós devíamos ter recebido nesta semana 96 000 doses da vacina da Pfizer. Recebemos, tanto quanto sei, 47 000 e estaria previsto recebermos, penso, mais 96 000 no início da próxima semana. Não sei quantas doses receberemos. Pergunto-lhe: tem garantias de quantas doses receberemos na próxima semana, ou não? Primeiro-Ministro, deve-se a quê? A compras bilaterais de algum Estado-Membro? Sim ou não? E, se sim, de quem? Sendo o senhor, neste momento, também Presidente do Conselho Europeu, certamente poderá sabê- lo. Primeiro-Ministro que iria fazer uma gestão de stock. Pergunto-lhe o que é que isso quer dizer concretamente. Pergunto-lhe se, como noticiava designadamente um órgão de comunicação social, isso significa ou não adiamento da segunda toma da vacina e para quando. É que a comunicação social noticiou que a segunda toma se faria passados 40 dias da primeira, havendo, assim, um adiamento. E a informação que tenho é a de um comunicado da Pfizer — não sei se haverá algum posterior ou não — que diz não haver qualquer garantia de eficácia dessa mesma vacina se a segunda toma for feita passados mais de 21 dias. É isto que diz um comunicado da Pfizer, a que tenho acesso, mas não sei se haverá algum posterior, se haverá alguma informação diferente desta. Primeiro-Ministro. Por isso, pergunto-lhe se vai fazê-lo ou não. E, caso admita fazê-lo, pergunto-lhe se tem algum documento que contrarie este documento que referi da Pfizer.
Primeiro-Ministro.
Deputado ainda tem tempo para fazer outra pergunta e eu ainda queria ter tempo para responder, devo dizer- lhe, em primeiro lugar, que a quebra na entrega das vacinas desta semana se deve, como a Pfizer explicou, a obras que está a fazer na sua fábrica, o que levou à redução da distribuição para todos os países da União Europeia. Em segundo lugar, aquilo que a task force propôs foi que houvesse uma aceleração da vacinação, da primeira toma, nos lares, porque está provado que a primeira toma, por si só, aumenta o grau de imunização, sem que haja risco de adiamento da segunda toma. Em terceiro lugar, aquilo que a Agência Europeia do Medicamento e a Pfizer informaram foi que o período de atribuição da segunda dose pode ser entre 21 e 42 dias. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP. Deputado.
Primeiro-Ministro, essa referência a que o período de atribuição da segunda dose pode ser entre 21 e 42 dias contraria o comunicado da própria Pfizer, mas obviamente tenho de aceitar a sua resposta. Quanto à questão do confinamento, fui sempre favorável ao estado de emergência, continuo a ser e serei sempre, independentemente da posição de cada um — isso é sabido e é público. Primeiro-Ministro. Em março, quando iniciámos o confinamento geral, tínhamos 642 casos por dia, 2 óbitos e 20 internados em UCI (unidade de cuidados intensivos). Neste momento, comparando com março, não temos 642, mas mais de 10 000 casos por dia, ultrapassámos hoje as 200 mortes, infelizmente, e as UCI estão, pelas notícias que conhecemos, à beira de esgotar. Por isso, aquilo que não faz sentido, não só a mim como seguramente a muitos portugueses, é como é que o confinamento é mais light, digamos, agora do que aquilo que foi em março. Não parece fazer nenhum sentido. Aliás, isto até cria a ideia de que nós, em vez de seguirmos aquilo que devia ser um princípio geral de precaução, de estarmos sempre à frente dos acontecimentos, estamos a seguir um princípio de experimentação, um pouco a ver se resulta, se não resulta e o que é que dá, correndo sempre atrás do prejuízo. Isto tem a ver, quando falava das primeiras medidas, com o seguinte exemplo: antes do confinamento, tínhamos horários reduzidos, até às 13 horas, o que concentrava pessoas e originou uma das críticas; agora, temos horários mais alargados e, entretanto, desde há três dias, também já mudou. Em relação às escolas, quero colocar-lhe uma questão com muita sinceridade, sem qualquer exercício para além disso, e que tem a ver com o seguinte: quantos alunos temos no País? Cerca de 2 milhões de alunos. Além desses 2 milhões de alunos, temos seguramente, sobretudo em relação aos mais jovens, os seus pais, que têm de se deslocar para ir pô-los e buscá-los à escola. Primeiro-Ministro quer ter um confinamento eficaz, rigoroso, quando tem 2 ou 3 milhões de pessoas a circular todos os dias? Não é possível, porque isso, depois, cria todo o contexto da tal circulação, que leva a que o confinamento não seja eficaz. Primeiro-Ministro, primeiro, que não há grandes contágios nas escolas. Mas disse-nos também hoje que vai começar os testes nas escolas amanhã. Então, pergunto-lhe: se só vai começar os testes nas escolas amanhã, como é que sabe que não há contágios significativos? É que um dos especialistas que temos ouvido diz precisamente…
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente, sem prejuízo até de gastar agora tempo da segunda ronda, se me permitir.
Deputado.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Como dizia, um dos especialistas que temos ouvido diz precisamente que os alunos dos 13 aos 17 anos de idade podem constituir casos complicados em termos de contágios. Primeiro-Ministro que não podemos sacrificar a educação de uma geração. Sr. Primeiro- Ministro, não posso estar mais de acordo. Mas para não sacrificarmos um mês que seja, no máximo, de aulas, podemos estar a sacrificar vidas noutras gerações?! Primeiro-Ministro! Até porque o senhor tem outros mecanismos a que pode recorrer. Por exemplo, porque é que não prolonga o ano escolar, compensando esse mês, depois, quando a situação estiver mais controlada e a vacinação mais avançada e tiver até, se calhar, vacinado os próprios professores? Porque é que não usa outros mecanismos, Sr. Primeiro- Ministro? Primeiro-Ministro, sem medidas de confinamento geral, dificilmente iremos ultrapassar esta situação. Primeiro-Ministro apelava a um sobressalto cívico. Aceito, porque há situações de irresponsabilidade e a irresponsabilidade é coletiva. Mas, mais do que sobressalto cívico, é preciso coragem política para determinar um confinamento sério, porque a situação é, de facto, muito grave. Protestos da Deputada do PS Maria Antónia de Almeida Santos.
Primeiro-Ministro.
Deputado Telmo Correia, o mais fácil, como decisor político, era mesmo encerrar as escolas,… 0
Exato!
… porque o custo do encerramento das escolas não é imediato, ao contrário do custo do encerramento do café, do restaurante ou do pequeno comércio. O problema é que o custo do encerramento da escola, hoje, vai pagá-lo daqui a 10 ou daqui a 20 anos. Portanto, politicamente, o que era cómodo era fechar a escola, mas o que é responsável politicamente é batermo-nos por manter as escolas abertas. É por isso que vamos fazer tudo para poder manter as escolas abertas. Aplausos do PS. Deputado, temos um total de 5400 escolas públicas — estou só a falar das públicas —, no País todo. Neste momento, só 13 em 5400 — só 13, neste momento! — estão encerradas por surtos identificados pelas autoridades de saúde. E sempre que houver um surto, a autoridade de saúde irá encerrar. Temos um total de 1 140 000 alunos; neste momento, temos 39 000 alunos confinados. O que é que isto significa? Isto significa que a vigilância médica é feita. Pergunta-me: «Então como é que sabe?». Por uma razão simples; cada vez que há alguém infetado, há um inquérito epidemiológico e, portanto, sabe-se quem está infetado e qual é o contexto. Eis os números que sabemos. Mas há um preço. Lembra-se que, no ano passado, tomámos essa decisão. Eu tomei essa decisão.
E gabou-se disso!
E, igualmente, perante a mesma ausência de consenso científico que hoje existe. Deputado esteve na mesma sessão em que eu estive, no Infarmed.
Primeiro-Ministro.
E viu, aliás, que, sobre esse tema, houve até um debate bastante vivo entre os diferentes especialistas.
Houve uma única opinião discordante!
Ouça, era muito mais confortável para todos nós, seguramente, que temos de tomar decisões, podermos ter o conforto de todos os cientistas. Infelizmente, ao longo desta pandemia, raros foram os momentos em que isso foi possível, o que, aliás, é natural, porque cada cientista pensa pela sua cabeça e essa liberdade científica é fundamental. E é também natural que, perante algo que é novo, haja incerteza sobre a posição científica.
Primeiro-Ministro, tem de concluir.
Deputado, isto é como quando vamos a conduzir: é fácil para quem está ao lado opinar, mas quem vai a conduzir tem o dever de responsabilidade de saber ouvir, de estar atento aos sinais, saber quando é que pode acelerar, quando é que tem de travar, quando é que tem de pôr outra mudança e quando é que tem de mudar de sentido. Aplausos do PS. É isso que procuro fazer todos os dias. Aplausos do PS.
Deputado André Silva, do Grupo Parlamentar do PAN.
Sr. Presidente, começo por saudar todos aqueles e todas aquelas que estão na linha da frente enquanto o País confina novamente. Primeiro-Ministro, somos hoje um dos países com maior número de novos casos COVID por milhão de habitantes e o terceiro com o maior número de mortos. Temos filas de espera de ambulâncias e pessoas que morrem enquanto esperam para ser atendidas. Por isso, precisamos de medidas inteligentes e coerentes. Sabemos, através de um estudo de análise científica de dados, que a mobilidade explica 99,5% da expansão territorial da pandemia, estudo esse que aponta para uma combinação de quatro medidas que minimizam o impacto na economia e maximizam o controlo da transmissão do vírus: a limitação da lotação de transportes públicos e o reforço da sua oferta; a obrigatoriedade do teletrabalho; aulas online a partir do 3º ciclo; e restrições horárias de compras por segmentos etários. Primeiro-Ministro, se a ACT (Autoridade para as Condições do Trabalho) tem meios e admite, inclusivamente, entrar em greve, como pensa concretizar a fiscalização? O reforço da oferta nos transportes públicos devia ter sido planeado desde março, só em setembro se avançou com o concurso, estamos em janeiro e nada mudou. Ora, quem tem viatura própria aumenta os gastos e quem não tem sujeita-se ao contágio. Quanto às escolas, o grupo etário dos 13 aos 17 anos é aquele em que mais tem aumentado a incidência da infeção nas últimas duas semanas. Sabemos que a escola é fundamental na redução das desigualdades sociais e que, para assumir o ensino online, seria necessário cumprir as promessas do Sr. Ministro da Educação. Primeiro-Ministro, é se o facto de o 3º ciclo não estar a ter aulas à distância não estará relacionado com a prometida transição digital que ainda não ocorreu.
Primeiro-Ministro.
Deputado André Silva, o reforço de transportes públicos tem existido desde o início da pandemia, quer na oferta, quer acompanhando a redução da lotação. Relativamente ao teletrabalho, ainda ontem adotámos mais medidas, exigindo, por um lado, que todos os trabalhadores que estão em teletrabalho disponham de uma credencial passada pela entidade patronal atestando a sua indispensabilidade e, por outro lado, relativamente às grandes empresas, ou seja, as que têm mais de 250 trabalhadores, do setor dos serviços, que comuniquem à ACT, dentro de 48 horas, a lista nominal dos trabalhadores que consideram imprescindíveis, de forma a que a ACT possa fazer a devida fiscalização. Quanto ao ensino, sim, e já tive oportunidade de o dizer, o processo de aquisição de material informático demorou mais tempo do que desejávamos. Só temos 100 000 computadores distribuídos, o que assegura o cumprimento de todos os escalões A e B; temos, neste momento, mais 350 000 já contratados e temos de abrir um concurso para os restantes. Mas não é isso que justifica o não encerramento da escola. O que justifica o não encerramento da escola é aquilo que todos aprendemos, sobre o qual hoje nenhum de nós pode ter dúvidas: é que não há ensino à distância, por melhor que ele seja, que assegure a qualidade do ensino presencial. Aplausos do PS.
Deputado André Silva.
Primeiro-Ministro, um cidadão ucraniano foi cruelmente assassinado pelo SEF (Serviço de Estrangeiros e Fronteiras), um atentado aos mais básicos valores da dignidade humana e uma página negra no nosso Estado de direito democrático. Governo e Presidente da República falharam e é imperioso que se tomem medidas firmes para que o caso não se repita. 0 O Governo — e muito bem! — processou com rapidez a indemnização à família de Homeniuk. Primeiro-Ministro, não basta. Temos de falar sobre o direito de regresso, uma medida dissuasora de comportamentos indevidos dos agentes públicos que, no fundo, obriga o Estado a recuperar junto dos responsáveis o valor das indemnizações pagas. A colocação de uma ação judicial pelo Estado para assegurar a efetiva responsabilização de quem assassinou Homeniuk, mais do que uma imposição legal, é uma obrigação moral e política de um Estado que quer realmente demarcar-se destes crimes. Primeiro-Ministro, vai ou não o Estado português intentar esta ação judicial?
Primeiro-Ministro.
Deputado, todo o homicídio é bárbaro e quando é cometido por uma força policial é intolerável num Estado de direito democrático. Aplausos do PS. Por isso, o Estado agiu do ponto de vista criminal e, mais, também do ponto de vista da Inspeção-Geral da Administração Interna (IGAI), que foi, aliás, mais longe na identificação dos responsáveis do que a própria investigação criminal tinha ido. Mas o Estado foi ainda mais longe porque, assim que teve apurado o relatório da IGAI, imediatamente acionou, através da Sr.ª Provedora de Justiça, os mecanismos de indemnização, por acordo com a família da vítima, cuja ordem de pagamento já foi emitida. E, tal como acontece sempre, foi transmitida à Sr.ª Procuradora Geral da República a instrução necessária — porque em matérias de direito cível podemos dar instruções — para poder exercer o direito de regresso. Fizemo-lo para este caso, como fizemos relativamente às indemnizações para as vítimas de Borba ou para as vítimas dos incêndios florestais e nunca prescindiremos do exercício do direito de regresso, porque os verdadeiros responsáveis têm de pagar aquilo que os contribuintes adiantam, num esforço solidário. Mas quem é responsável tem mesmo de pagar, no final do dia. Aplausos do PS.
Deputado André Silva, do PAN.
Primeiro-Ministro, a propósito do projeto de construção do Douro Marina Hotel, um hotel de luxo no concelho de Mesão Frio, a UNESCO (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura) avisa o Estado português de que a sua aprovação vai colocar a paisagem do Douro Vinhateiro na lista dos bens classificados em perigo, «abrindo caminho para uma futura exclusão da lista de património mundial». Primeiro-Ministro também sabe, que as avaliações de impacto ambiental no nosso País são uma fantasia e que permitem, tantas vezes, quase tudo a quem tem dinheiro. Dr. António Costa, o que pensa deste projeto? Como vai querer ficar conhecido na História? Como o Primeiro-Ministro que defendeu o nosso património natural e cultural ou como o Primeiro-Ministro que permitiu desclassificar o Alto Douro Vinhateiro de património mundial?
Primeiro-Ministro.
Deputado André Silva, há uma coisa que lhe posso assegurar: a última preocupação que tenho é a minha relação com a História. Sobre o tema, está, de facto, a decorrer a consulta pública de um estudo de impacto ambiental, até ao dia 29 de janeiro. A Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional Norte enviará, oportunamente, a documentação final da avaliação de impacte ambiental, para audiência prévia, até ao dia 12 de março e, em função disso, haverá as decisões competentes por parte das autoridades competentes que, neste caso, não passam pelo Primeiro-Ministro. A fase em que já tive competências para licenciar obras foi uma fase anterior da minha vida, mas, neste momento, já não tenho competência para licenciar obras. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados, queria começar por saudar também os profissionais de saúde, mas também todos os trabalhadores, que continuam a permitir que o País não pare de todo. Uns e outros, mesmo correndo riscos, continuam a assegurar o essencial neste combate, que é coletivo. Primeiro-Ministro, num momento em que o SNS está a chegar — se não chegou já — ao limite da sua capacidade de resposta, nomeadamente a nível hospitalar, urge tomar medidas que contribuam, efetivamente, para solucionar o problema e não para o agravar. Todos os dias é anunciada a criação de novas camas, novos hospitais de campanha, etc. Talvez não seja demais, mas todos sabemos que a questão crucial reside na falta de pessoal de saúde, nomeadamente de enfermeiros e médicos. Como sabemos, em termos hospitalares, a resposta à COVID recai, sobretudo, sobre certas especialidades médicas e o prolongamento da pandemia no tempo, a falta de descanso, derivada da sobrecarga horária gerada pela falta de profissionais de saúde, e o risco ao qual estes profissionais estão expostos constituem grandes fatores de stress, que estão a colocar estes profissionais num estado de cansaço acima dos seus limites e num sofrimento permanente. Mas, entre estes profissionais, existe um grupo, que não é assim tão pequeno — estamos a falar de cerca de 1000 —, que está ainda a sofrer outro fator de stress e a viver uma situação de grande injustiça. Refiro-me aos médicos internos que chegam este ano ao fim da especialidade e que estão obrigados a fazer o exame final. Em período normal, este exame ocorre em março, mas, depois de muita pressão, a Sr.ª Ministra da Saúde marcou os exames para abril. Sucede que passar de março para abril pouco ou nada resolve, sobretudo se tivermos em conta que, no ano passado, com uma situação bem menos complicada, os exames foram adiados para junho. Primeiro-Ministro deve imaginar, muitos destes jovens médicos, nomeadamente os das especialidades, que asseguram a linha da frente na resposta à COVID-19, estão à beira da exaustão. São eles que asseguram muitas das noites — por vezes, várias na mesma semana —, fins de semana e que não conseguem usar os dias de descanso a que têm direito. Ora, como se compreende, esta sobrecarga, somada ao próprio estado anímico gerado pela situação, não é o quadro mais favorável para elaborar o relatório final a que estão obrigados e a estudar para um exame que tem grande importância para o futuro das suas carreiras. Para além disso, durante os três dias que duram os exames, não são apenas os examinados que deixam de estar ao serviço, são também os seus médicos tutores e restantes membros do júri. Seria, portanto, sensato assegurar que o exame decorresse numa fase mais branda do contágio. Primeiro-Ministro, é se há alguma abertura do Governo para reconsiderar a marcação deste exame para junho, à semelhança, aliás, do que aconteceu no ano passado, quando a situação não era tão grave. Seria não só uma forma de não perturbar o combate à COVID numa fase tão crítica como esta, mas também um ato de justiça e a melhor demonstração de reconhecimento e de respeito que poderá ser feita a estes jovens médicos, que tanto têm dado de si no combate à COVID e que precisam de tempo e de tranquilidade para a preparação de um exame com tanta importância para o seu futuro. Aplausos do PCP.
Primeiro-Ministro.
Deputado José Luís Ferreira, desta vez, a resposta é relativamente sintética. Deputado recordar-se-á que, ainda muito recentemente, quando debatemos aqui 0 a Lei do Orçamento do Estado para este ano, a Assembleia da República fez questão de fixar, no artigo 278.º, n.º 4, da mesma lei, o calendário concreto para todo o processo de contratação, designadamente a data dos exames. Neste momento, o Governo está obrigado a cumprir o calendário que ficou definido na Lei do Orçamento do Estado, pela Assembleia da República, que foi aprovada, como sabemos, ainda há muito pouco tempo. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal, fazer perguntas. Deputado.
Primeiro-Ministro, é, de facto, com o coração pesado que aqui estamos hoje: 218 dos nossos compatriotas perderam a vida, mais de 9000 desde o início da pandemia. Primeiro-Ministro, na televisão, irritado a dizer que a culpa era deles.
Não disse nada disso!
Eu gostava de pegar nos compromissos assumidos pelo Governo, há sete meses, no Programa de Estabilização Económica e Social para ver se, de facto, a culpa é dos portugueses. Primeiro-Ministro. Foi feito o alívio das regras da contratação pública, foi feito e aprovado, aqui, na Assembleia, o regime especial de expropriações e de servidões administrativas, que aguarda promulgação, mas que é uma coisa inacreditável. Porém, computadores e redes informáticas para as escolas não foram feitos; o reforço de quadros e redução das custas judiciais na justiça, não foi feito; o incremento das soluções da Housing First para as pessoas sem-abrigo, não foi feito; os instrumentos de capitalização para as empresas, seja o Fundo de Capitalização, seja o já famoso, que nunca mais sai do papel, Banco de Fomento, não foram feitos; e no SNS não se incentivou a atividade assistencial — com as consequências que se conhecem — e não se melhoraram os sistemas de vigilância epidemiológica, o que deve estar na origem daquilo que é uma autêntica confusão na identificação dos rastos das cadeias de transmissão, e com isso uma perda do controlo da pandemia. Primeiro-Ministro, que nada disto tenha sido feito durante os últimos sete meses?
Primeiro-Ministro.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, posso assegurar-lhe o seguinte: seguramente, ontem devia estar pouco sorridente, mas mesmo um otimista, nestas circunstâncias, tem poucos motivos para sorrir.
Muito bem!
Mas não confunda a ausência de sorriso com irritação, porque eu não estava irritado. Muito menos irritado com os portugueses e muito menos culpei os portugueses. Mas, se rever o que eu disse, verificará que estava enganado. Aplausos do PS.
Para formular perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendes, do Grupo Parlamentar do PS.
Primeiro-Ministro, nenhum de nós ignora, nesta Câmara, que hoje é um dia particularmente difícil, em que há mais mortos e em que há mais portugueses infetados. Por isso, a primeira palavra do Grupo Parlamentar do Partido Socialista é de lamento e de solidariedade para com as famílias daqueles que morreram, mas também para com aqueles que estão hoje infetados. A segunda palavra é de reconhecimento, de alento e de estímulo para todos aqueles que, ao longo dos últimos 11 meses, não viraram as costas a este combate, desde os bombeiros aos profissionais do Serviço Nacional de Saúde, desde os trabalhadores da limpeza urbana aos trabalhadores que todos os dias nos fazem chegar a casa os alimentos.
Muito bem!
Permitam-me que some a este esforço hercúleo de toda a sociedade portuguesa o esforço, de que eu e este grupo parlamentar temos sido testemunhas, do Governo pelo trabalho que tem feito em todas as frentes. Aplausos do PS. Deputados, é fácil encontrarmos em cada um de nós, nas nossas conversas, todas as soluções. É fácil dizer: «Desconfinemos aqui, confinemos ali», é fácil dizer: «Feche-se todo o País» e é fácil dizer: «O melhor é não fechar». O difícil, mesmo difícil, é, numa situação de emergência como a que estamos a viver, ter de tomar decisões políticas, decisões que interferem de forma dramática na vida das pessoas. Governar é decidir, mas é decidir com bom senso, com equilíbrio e, sobretudo, é decidir tendo em conta aquilo que são as recomendações que a ciência, os epidemiologistas, a nossa já experiência destes 11 meses nos vão dando para tomar essas mesmas decisões. Por isso, é muito importante que agora, neste debate, e num dia tão particularmente triste para muitos, de angústia e de dor, não esqueçamos o trabalho que o Governo, em conjunto com este Parlamento, foi fazendo. Deputados, ao longo dos últimos 11 meses, responder a três emergências em simultâneo: a emergência sanitária, a emergência económica e a emergência social. Porque é preciso salvar vidas e porque é preciso tratar das pessoas, conseguimos poder dizer hoje que, ao longo destes meses, duplicámos o número de camas de unidades de cuidados intensivos;…
Bem lembrado!
… que temos mais 8000 profissionais de saúde, só no último ano e só para COVID; que temos uma capacidade, como nunca vista, de testagem — começámos com mil e poucos testes e, hoje em dia, são feitos cerca de seis milhões —,…
Muito bem!
… que passámos de 1 para 128 laboratórios que fazem testes, 42 dos quais no Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS. Deputados, a tudo isto se somou um reforço nunca visto… Protestos de Deputados do PSD e do CDS-PP. Eu sei que a direita não gosta. 0
Não gosta? !
Eu sei que a resposta da direita não era a de termos mais 8000 profissionais de saúde, era a de termos menos uns tantos;…
Que disparate!
… não era a de termos mais testagem, era a de termos menos uns tantos;… Aplausos do PS.
Isso é ridículo!
… não era a de apostar no Serviço Nacional de Saúde e que este pudesse ter a complementaridade dos profissionais de saúde privados ou do setor social.
Que disparate! Há que ter noção do momento que estamos a viver!
Deputados, é que, se os números nos impressionam, eles dão-nos a determinação para continuarmos o combate e o reforço do Serviço Nacional de Saúde a fim de garantir que todos os portugueses têm direito ao tratamento. Se fizemos este combate para responder à emergência sanitária, também o fizemos para responder não só àquilo que foi a necessidade de um primeiro confinamento e de um segundo confinamento, com que somos confrontados agora, mas também à emergência económica. Julgo que vale a pena aqui sublinhar o esforço titânico que o Governo teve de fazer para que se pudesse injetar na economia portuguesa, nos últimos meses, 29 000 milhões de euros para as pequenas e médias empresas, para os vários setores,… Aplausos do PS. … de modo a não asfixiarmos a economia e a garantir que, apesar de tudo, as coisas correm bem. Foi por isso que o Governo garantiu, desde o início, com o apoio de várias bancadas, mas, em particular, do Partido Socialista, que o layoff deixasse de ser a 66% e pudesse ser a 100%, porque, para nós, socialistas, é essencial que as pessoas possam manter o seu posto de trabalho e os seus rendimentos. Por isso, respondemos à emergência social e, se o fizemos, foi porque não ignorámos que as desigualdades se tornaram mais gritantes e que precisavam de uma resposta, e essa resposta só poderia ser dada por mais proteção social, pela extensão do subsídio de desemprego, pelo reforço do subsídio social de desemprego, pela criação de uma nova prestação social. Deputados, não é o combate dos voluntários por um dia para fazer política no outro,… Vozes do PS: — Muito bem!
… não é o combate de 170 pessoas num jantar, sem o mínimo de distância, para no outro dia estarmos a chorar «lágrimas de crocodilo» pelas mortes. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. Este é um combate de todos — de todos! — e que requer a solidariedade de todos. Primeiro-Ministro — de aqui e ali termos de ir calibrando, porque isso é mesmo governar em função da situação, em função do que está a acontecer. Mas a responsabilidade de hoje — e é o apelo do Grupo Parlamentar do Partido Socialista — é a responsabilidade de ficarmos em casa. O vírus não escolhe idade, sexo, religião ou residência. O vírus é invisível, é implacável. Não há imortais nesta luta, há uma só coisa: responsabilidade. E esta guerra que temos travado juntos haveremos de a vencer juntos e, nesse dia, tiraremos as conclusões de quem esteve à altura do exigente desafio. Por agora, apenas exigimos uma coisa: responsabilidade de todos os atores políticos, responsabilidade de todos os portugueses! Deputados, estes são momentos dramáticos, são momentos difíceis em que temos de valorizar o esforço de todos, como já aqui disse, na saúde, como é óbvio, mas também nas empresas e nas famílias, no seu compromisso com a economia e com o rigor de aplicação das medidas de apoio. Primeiro-Ministro, mostram que a economia bateu todas as previsões no terceiro trimestre do ano passado e que continuou com um comportamento acima das previsões no quarto trimestre, fruto das medidas que tomámos fosse no Orçamento, fosse no nosso Plano de Recuperação e Resiliência, fosse nas medidas que íamos tendo de aplicar, como as de novembro e as de outubro, já depois do Orçamento aprovado, de mais 1500 milhões de euros para as nossas empresas. E se não há economia sem saúde, também não haverá futuro sem emprego e sem poupança. A economia portuguesa deverá ter uma forte queda no ano de 2020, era inevitável, mas quero realçar duas áreas que preparam o futuro: o emprego, que se mostrou resiliente, com o desemprego que tem vindo a cair desde agosto; e o investimento, que teve um dos melhores comportamentos de todos os países da área euro, devendo crescer no segundo semestre. Nenhum outro país da área euro mostrou, nestes indicadores, o maior foco no futuro, o emprego e o investimento, que são as duas maiores apostas de futuro que a economia pode desejar. Primeiro-Ministro, a economia portuguesa continua a surpreender pela positiva e o que podemos dizer, hoje, aos portugueses…
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Termino já, Sr. Presidente. O que podemos dizer, hoje, aos portugueses que contribuem, com o seu esforço diário, para este comportamento, é uma coisa evidente: se estamos no meio de uma pandemia e numa guerra sem precedentes para salvar vidas, estamos também numa guerra sem precedentes para salvar a economia, para salvar as pessoas e para salvar a proteção social daqueles que mais necessitam. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendes, com toda a franqueza, acho que temos de assumir que este é um combate que ainda está para durar por muitos e longos meses. Isto porque até atingirmos o nível de imunização comunitária, de imunização coletiva da nossa sociedade, nós não ultrapassaremos nem venceremos esta pandemia — e esse momento só se atingirá quando 60% a 70% da população estiver imunizada — ou porque, infelizmente, entretanto, ficou contagiada ou porque, felizmente, entretanto, foi vacinada. Até esse momento, este combate vai perdurar. Recordo que, em março, muitos entenderam que devíamos entrar logo no estado de emergência, porque íamos para casa 15 dias e vencíamos esta crise. Infelizmente, não aconteceu. Sempre tive a noção muito clara de que esta era uma maratona, e uma maratona que duraria bastante mais do que os 42 km habituais. Por isso, temos ainda muito tempo pela frente e, neste tempo que —temos pela frente, temos de continuar a ser capazes de trabalhar nas diferentes dimensões que esta crise nos exige. 0 Prioridade das prioridades: a saúde! E, na saúde, temos hoje um momento de esperança que não tínhamos. Hoje, sabemos que há mesmo uma vacina e que, por muitos meses que leve a concluir o processo de vacinação, há forma de chegar ao final deste túnel. Não há só uma luz, é mesmo possível chegar à luz do túnel. Neste momento, uns milhares de profissionais de saúde já receberam a segunda toma da vacina e, por isso, já estão definitivamente vacinados. Ao acelerarmos o processo de vacinação dos idosos que estão confinados nos lares, vamos acelerar, durante as próximas semanas, o processo de imunização do grupo de maior risco de contaminação, e assim iremos prosseguindo, passo a passo, para assegurar a imunização coletiva. Depois, há uma outra dimensão: temos de continuar a aumentar a capacidade de resposta estrutural do Serviço Nacional de Saúde. E, por isso, uma parte importante do nosso programa de recuperação e resiliência é precisamente para investir estruturalmente no reforço do Serviço Nacional de Saúde, e não é para esta pandemia, é para o futuro da saúde dos portugueses, porque sabemos que quanto mais forte for o Serviço Nacional de Saúde melhor será o futuro da saúde dos portugueses. Temos também de reforçar a capacidade imediata do Serviço Nacional de Saúde. É por isso que é preciso fazer um esforço extraordinário para «multiplicar os pães», de forma a que haja capacidade e elasticidade. E já aqui exemplifiquei como temos conseguido, até agora, ir aumentando o número de camas de cuidados intensivos, as camas de internamento de doentes COVID, e como temos conseguido contar com o apoio extraordinário dos profissionais de saúde. Sabemos que, para isso acontecer, precisamos de libertar os hospitais de doentes sociais. E o que se fez, ao longo destes meses, para retirar das camas dos hospitais quem ali estava abandonado e para lhes encontrar alojamento condigno, porque não tinham para onde ir, foi absolutamente extraordinário. Hoje, temos essas camas disponíveis. Aplausos do PS. Amanhã, vai entrar em funcionamento o hospital de campanha aqui, na cidade de Lisboa, no Estádio Universitário. Na primeira vaga, este hospital foi montado e, felizmente, não foi necessário; hoje, infelizmente, ele é necessário e vai ser ativado amanhã. Mas vamos também contar, graças à colaboração da Federação Portuguesa de Futebol, com a possibilidade de utilizar a Casa dos Atletas, a casa das seleções, a casa onde os nossos campeões costumam ficar, para servir de retaguarda para quem precisa de cuidados que não exigem internamento hospitalar. Aplausos do PS. Por outro lado, temos de continuar a reforçar o esforço na prevenção e o esforço na prevenção significa cada vez mais testes, cada vez mais rastreamento e cada vez menor demora na identificação e quebra das cadeias de contágio, o que é absolutamente essencial. Mas há algo que é absolutamente irredutível: podemos ter o melhor Serviço Nacional de Saúde do mundo, mas, se cada um de nós não tiver o cuidado devido para proteger a sua saúde, a sua vida, a saúde e a vida de quem o rodeia, não conseguiremos travar esta pandemia. E aquilo que os portugueses já demonstraram, nas sucessivas vagas desta pandemia, é que foram mesmo capazes de se mobilizar para a enfrentar e a conseguir travar. Estou certo de que, sendo este, desde o início, o momento mais grave da pandemia que temos vivido, os portugueses, mais uma vez, vão ser capazes de a travar. Aplausos do PS. É muito importante termos a noção de que não é pelo facto de haver já alguns portugueses com as primeira e segunda doses da vacina e de que cada vez mais portugueses terão as primeira e segunda doses da vacina que a pandemia desapareceu. E, por isso, se não mantivermos os cuidados, depois de conseguirmos vencer esta vaga, seguramente, teremos novas vagas pela frente e novos momentos graves para enfrentar e combater. Isto é algo que temos de interiorizar profundamente no nosso comportamento do dia a dia. Percebo muitíssimo bem o que isto significa para as pessoas, ao fim de todos estes meses, e a dificuldade em conviverem com esta restrição das suas liberdades. Estive 15 dias confinado e sei bem o que isso custa! Felizmente, não estive doente, mas tenho visto muitas pessoas que têm estado doentes, umas, felizmente, sem sintomas e outras, infelizmente, sofrendo muito com esta doença, mesmo quando não tiveram de ser hospitalizadas. Por isso, nós temos mesmo de assumir isto como uma responsabilidade coletiva. Se é fácil dizerem que a culpa é do Primeiro-Ministro, resolvam a vossa consciência assim; agora, o que não resolvem é a pandemia. Aplausos do PS. Deputado Adão Silva, de este ser um daqueles momentos em que é mesmo preciso sentir que dependemos uns dos outros, independentemente das diferenças de opiniões que fazem com que cada um se sente na bancada onde cada um se senta. E, ao mesmo tempo que travamos esta batalha pela saúde e pela vida, temos de travar também a batalha pela preservação do rendimento dos portugueses e de evitar que a pobreza aumente com esta crise, que as desigualdades se agravem com esta crise. Temos de continuar a lutar para proteger o emprego dos portugueses e para defender as empresas de Portugal e temos de trabalhar de mãos dadas com os empresários, com os trabalhadores, com aqueles que perderam o emprego, para que toda a gente sinta que, por mais difícil que seja este momento, por maiores que sejam as dificuldades que estamos a enfrentar, não vamos deixar ninguém para trás. Aplausos do PS. Esse é um esforço que, de facto, exige a mobilização de recursos. O País terá perdido, no ano passado, qualquer coisa como 15 000 milhões de euros da sua riqueza nacional e o conjunto das medidas de apoio à economia, às empresas e às famílias totalizou 22 000 milhões de euros. E cada uma das pessoas pode perguntar: chega? Claro que não chega! Como é que podemos dizer que chega apoiar 20% da perda de faturação de um restaurante, se isto significa que não estamos a apoiar os restantes 80% da perda?! O que isto tem de significar é uma mobilização extraordinária dos recursos nacionais para apoiar o mais possível aqueles que temos de apoiar. Mas sem ilusões, sem as ilusões falsas de que sairemos desta pandemia sem feridas e sem cicatrizes! Vamos ter cicatrizes, vamos ter feridas, mas há uma coisa sobre a qual temos de nos concentrar, que é a de que vamos mesmo conseguir sair desta crise, sarar as feridas e assimilar as cicatrizes. Isto pode levar tempo, mas é o resultado que vamos conseguir. Aplausos do PS.
Deputados, vamos passar, de imediato, à segunda ronda de perguntas e respostas. Tem a palavra, para formular perguntas, pelo Grupo Parlamentar do PSD, a Sr.ª Deputada Mónica Quintela.
Deputados. Primeiro-Ministro disse, e passo a citar: «A quem compete nomear o procurador que representa Portugal? Ao Governo. O Governo pura e simplesmente podia ter escolhido quem bem entendesse». Primeiro-Ministro disse em 7 de janeiro. Primeiro-Ministro, tendo proferido declarações absolutamente contraditórias? Por que razão deu explicações diferentes em Portugal e na Europa, sendo que ambas são falsas, porque cita uma lei, a Lei n.º 112/2019, que ainda nem existia quando os candidatos foram selecionados?! Nessa carta, diz também que, nos termos do artigo 13.º da Lei n.º 112/2019, o Conselho Superior do Ministério Público seleciona e ordena, o que é falso, os candidatos. Primeiro-Ministro. Primeiro-Ministro para a Europa? Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro, para responder.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, agradeço as suas questões. Em primeiro lugar, Portugal só faz parte desse mecanismo de cooperação reforçada, da Procuradoria Europeia, porque acabou o Governo do PSD/CDS, que se recusou a integrar essa cooperação reforçada, e entrou em funções o meu Governo, em que uma das primeiras decisões foi a de aderir ao programa de cooperação reforçada, à criação da Procuradoria Europeia. Se não tivesse sido este Governo, nós não teríamos Procuradoria Europeia em Portugal. Aplausos do PS. Em segundo lugar, ao contrário do que fez o Governo do PSD e do CDS, que alterou a lei à medida para que a Sr.ª Ministra da Justiça pudesse escolher quem bem entendesse para representar Portugal na Eurojust (European Union Agency for Criminal Justice Cooperation), nós propusemos a esta Assembleia, e esta Assembleia aprovou, que quem selecionava os magistrados a designar para órgãos internacionais eram os Conselhos Superiores da Magistratura e do Ministério Público. Quem selecionou os três candidatos apresentados por Portugal foi o Conselho Superior do Ministério Público, quem os pontoou e ordenou foi o Conselho Superior do Ministério Público e gostaria de saber o que o PSD diria se nós, em vez de termos mantido a ordenação feita pelo Conselho Superior do Ministério Público, tivéssemos optado pela ordenação feita por um júri internacional, que não resulta de uma magistratura autónoma e independente, mas de uma designação política, por um órgão político, que é o Conselho Europeu.
Muito bem!
Finalmente, Sr.ª Deputada, a matéria já foi devidamente apreciada no Conselho e, portanto, a Sr.ª Deputada poderá saber qual foi a conclusão a que chegou sobre a legalidade de todo o processo de designação. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra, pelo que vejo, a Sr.ª Deputada Mónica Quintela, e digo «pelo que vejo», porque, como tenho duas Sr.as Deputadas do PSD inscritas para formularem perguntas, convém que digam quem fala em cada momento. Tem a palavra, Sr.ª Deputada Mónica Quintela.
Primeiro-Ministro, vamos deixar o passado, porque é muito fácil escudar-se… Protestos do PS.
É, é!…
… e não foi isso que aconteceu. Vozes do PS: — Foi, foi!
Olhe, o que o PSD diria sobre a indicação do Conselho Superior do Ministério Público é que tem de ser respeitada a lei. Primeiro-Ministro, não procurem desviar o assunto, porque, efetivamente, as explicações não estão dadas e tanto assim é que, amanhã, no Parlamento Europeu, vai haver um debate de urgência sobre a transparência das nomeações do Procurador europeu. Primeiro-Ministro entenda, e também irá responder a isto, que a Sr.ª Ministra da Justiça não tem condições para assegurar este debate, que é outra pergunta que aqui lhe deixo. A Sr.ª Ministra da Justiça tem condições para ir amanhã ao debate e para ir responder, depois, no dia 27, à Comissão de Justiça, Liberdades e Assuntos Internos? Primeiro-Ministro refere, como disse aqui, agora, que o Governo seguiu a classificação do Conselho Superior do Ministério Público. Como justifica, então, um e-mail enviado em 25 de novembro de 2019, pelo Chefe de Gabinete da Sr.ª Ministra da Justiça, Desembargador Henrique Antunes, a indicar o nome do Procurador Conde Correia, segundo classificado pelo Conselho Superior do Ministério Público, para ocupar esse cargo? Esse e-mail foi dirigido ao ex-Diretor da DGPJ (Direção-Geral da Política de Justiça), que o enviou para a Dr.ª Mariana Sotto Maior, na REPER (Representação Permanente de Portugal junto da União Europeia). Um dia vai aparecer esse e-mail e, portanto, agora, aqui, não vale a pena negá-lo. Primeiro-Ministro disse-o — e que tem sido usada para justificar a nomeação de José Guerra. Primeiro-Ministro. Primeiro-Ministro? Agradeço que responda a esta questão, porque tudo isto está por responder. O PSD não está satisfeito, a Europa não está satisfeita e, efetivamente, estas explicações urgem. Está toda a gente à espera que as dê e, por isso, é que vai haver debates. Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, repito o que disse há pouco: primeiro, nós só temos Procuradoria Europeia em Portugal, porque o Governo do PSD/CDS-PP acabou. O Governo do PSD/CDS-PP era contra a Procuradoria Europeia! Aplausos do PS. A Sr.ª Ministra da Justiça Paula Teixeira da Cruz recusou que Portugal fizesse parte dessa cooperação reforçada e, hoje, fazemos parte dela.
Devia estar aqui e não está! 0
Segundo, a lei aprovada na Assembleia da República, por proposta deste Governo, resolveu, de uma forma muito clara e de acordo com o nosso modelo constitucional, que quem procede à seleção são os órgãos que gerem, com independência, a magistratura e não são escolhas políticas do Governo. Terceiro, Sr.ª Deputada, não conheço «procuradores incómodos» nem «procuradores amigos» do Governo! Conheço Procuradores da República que, seguramente, cumprem a sua função na defesa da legalidade, independentemente do Governo que esteja em funções. Aplausos do PS. «Procuradores amigos» ou «procuradores incómodos» não são procuradores! Procuradores são aqueles que servem uma magistratura digna, autónoma, como o nosso Ministério Público, independentemente de quem é o Governo. Também quero dizer-lhe, pelo meu lado, que o Governo também não tem procuradores que tenha como incómodos ou como amigos. O Governo escolheu, neste caso, o que devia escolher. Pergunta-me por que razão o Governo corrigiu. Corrigiu precisamente porque a indicação que estava a ser feita não respeitava o critério que devia ser seguido, ou seja, cumprir escrupulosamente a ordenação que tinha sido feita pelo Conselho Superior do Ministério Público. Foi por isso que, depois de ter indicado uma pessoa, no dia seguinte, indicou outra pessoa que era quem tinha ficado em primeiro lugar, na ordenação feita pelo Conselho Superior do Ministério Público. Sr.ª Deputada, entendamo-nos: não queiram fazer mistérios onde eles não existem. Digo-lhe, com toda a tranquilidade, o seguinte: as correções dos erros fáticos que constavam de uma carta e que foram prontamente corrigidos, assim que tivemos conhecimento público deles, já foram devidamente apreciados pela instância própria do Conselho, que já deu o caso por devidamente encerrado. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra a Sr.ª Deputada Mónica Quintela.
Primeiro-Ministro, registo, sem surpresa, que não respondeu a nenhuma das questões que lhe coloquei, porque, efetivamente, contra factos não há argumentos. Protestos do PS. Primeiro-Ministro, devo dizer-lhe que o Conselho Superior do Ministério Público não pode ordenar candidatos — acredito que não o saiba, não obstante já ter sido Ministro da Justiça, mas tem um amplo gabinete à sua disposição que pode dar-lhe estas informações — e tal resulta expressamente da lei que invoca na carta que enviou. Registamos que não responde, esperemos que vá responder amanhã, no Parlamento e que, no dia 27, seja a Sr.ª Ministra da Justiça a ir responder à Comissão, em Bruxelas. Primeiro-Ministro, o assunto não está encerrado, é nebuloso e há que esclarecê-lo, pois está em causa o Estado de direito democrático. Repito, está em causa o Estado de direito democrático. Aplausos do PSD. Protestos do PS.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, eu não tenho a menor das dúvidas de que, sendo amanhã o debate de apresentação do programa da Presidência portuguesa no Parlamento Europeu, seguramente haverá algum Deputado que quererá discutir não o programa, mas este pretenso caso de ilegalidade na nomeação do representante de Portugal na Procuradoria Europeia de Justiça. Aplausos do PS. Sr. Presidente, como contra factos não há argumentos, tal como disse a Sr.ª Deputada — e bem! —, queria pedir-lhe que distribuísse por todas as bancadas — e, em particular, à Sr.ª Deputada — uma cópia do ofício endereçado pelo Secretário da Procuradoria-Geral da República, a 1 de março de 2019, no qual enuncia que o Conselho Superior da Magistratura adotou a respetiva classificação final: «José Eduardo Moreira Alves de Oliveira Guerra: 95 pontos; Ana Carla Mendes de Almeida: 81 pontos». Se isto não é uma lista ordenada, então gostava de saber o que é uma lista ordenada. Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PSD Mónica Quintela.
Continua no uso da palavra o Grupo Parlamentar do PSD. Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes.
Primeiro-Ministro, ontem, anunciou que iria ser reforçada a vacinação nos lares e disse, também, que a primeira toma da vacina seria administrada até ao final deste mês. Muito bem, se se concretizar é de louvar! Primeiro-Ministro, nós sabemos que há centenas e centenas de lares em situação ilegal e irregular. Segundo a Associação de Apoio Domiciliário, de Lares e Casas de Repouso de Idosos, há cerca de 3500. Primeiro-Ministro, são idosos e são iguais em todo o lugar! São pessoas que não têm culpa de estar em instituições ilegais, são pessoas que merecem proteção. O Governo já tinha anunciado desde o início da pandemia, há 10 meses, que iria fazer um levantamento e um mapeamento de todas estas situações para proteger todos os idosos. Por isso, por esse mapeamento e esse levantamento não terem sido apresentados e feitos, impõe-se perguntar o que está previsto para a vacinação nos lares de idosos. Será que todos — quando digo «todos» é sem exceções, ou seja, profissionais e idosos — vão ser vacinados ou vão ser discriminados? Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, sim, os idosos vão todos ser vacinados, independentemente de estarem em lares considerados legais ou ilegais.
Muito bem!
A prioridade definida são as pessoas idosas que estão num espaço confinado, pois sabemos que a idade é um fator de risco e que o agrupamento de pessoas é um risco agravado, independentemente do estatuto da instituição onde estão a residir. Portanto, todos os idosos estão cobertos e a prioridade decorrerá da gravidade de incidência em cada um dos concelhos onde estão a funcionar essas instituições. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes.
Primeiro-Ministro, a resposta não nos satisfaz totalmente, porque não foi capaz de responder pelo trabalho que não foi feito pelo Governo, de levantamento e de mapeamento de todas as situações de lares ilegais. 0 Portanto, não sabemos onde se situam e as notícias que vieram a público, por parte do Governo, dão conta de que apenas 788 dos lares estão incluídos no programa de vacinação, ou seja, há cerca de 80% de instituições que estão fora do radar de proteção. Primeiro-Ministro, não é só o PSD que o diz! Vou lembrar que o Partido Socialista apresentou, até no seguimento dos apelos que o PSD já tinha feito, um projeto de resolução no sentido de o Governo fazer, relativamente aos lares, o trabalho que não fez em 10 meses. Primeiro-Ministro, antes de avançar para outras questões, o apelo que aqui lhe deixo é o seguinte: não deixe nenhum idoso para trás! Primeiro-Ministro, agora, há outras duas questões que queria deixar-lhe e que se prendem com os apoios sociais, já aqui falados, nesta tarde. Gostaria de lembrar que, desde o Orçamento Suplementar, portanto, desde julho de 2020, o Governo se comprometeu com um conjunto de apoios extraordinários, designadamente aos trabalhadores e às pessoas mais desprotegidas. A verdade é que, volvidos todos estes meses, esse apoio não chegou às pessoas. O que é que acontece? Secretário de Estado da Segurança Social, dando nota destas dificuldades. Primeiro-Ministro, não interessa saber se foi a burocracia, se foi a negligência ou se foi a falta de comunicação do Estado com o cidadão, o que importa é saber quando é que este dinheiro vai, efetivamente, chegar às pessoas que desesperam por este apoio. Para terminar, levanto uma outra questão que se prende com as brigadas de intervenção rápida para apoio aos lares. Esta é uma medida que o PSD já teve oportunidade de saudar, pois consideramo-la, de facto, muito relevante, mas os resultados têm sido ineficazes face à situação atual. Primeiro-Ministro, a prioridade das prioridades no apoio aos nossos idosos, aos lares, é a de que estas brigadas possam funcionar devidamente. Com estes surtos que estamos a conhecer, infelizmente diariamente, pergunto se o Governo tem planeada alguma ação e se prevê alguma orientação para que sejam reforçadas estas brigadas de intervenção rápida para apoio aos lares de idosos. Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, como lhe disse, ninguém ficará para trás. Portanto, todos os portugueses serão vacinados e, na ordem de prioridades, as pessoas que estão internadas em residências, qualquer que seja o seu estatuto, serão vacinadas já. Como é evidente, se há situações que são fáceis de identificar, que são os lares licenciados, há outras, porventura, mais difíceis, mas estou certo de que contaremos com a colaboração dos autarcas, das associações humanitárias de bombeiros, dos cuidados de saúde primários para os podermos identificar. Portanto, chegaremos a todos e é a todos que iremos chegar, porque temos de proteger todos por igual. Quanto às recomendações da Sr.ª Provedora de Justiça, merecem sempre a nossa melhor atenção e esse é, também, o caso da recomendação que referiu. Aplausos do PS.
Passamos ao Grupo Parlamentar do PS. Deputado Porfírio Silva.
Membros do Governo, Sr. Primeiro- Ministro, o PPE (Partido Popular Europeu), a família europeia do PSD, já anteriormente usou o Parlamento Europeu para tentar desestabilizar o Governo de António Costa.
Bem lembrado!
E o líder do PPE até desenvolveu uma campanha — sublinho, uma campanha — para pedir sanções contra Portugal. Não foram sanções contra o PS, não foram sanções contra o Governo, foram sanções contra Portugal!
Bem lembrado!
Vencemos a manobra nessa altura e vamos voltar a vencê-la também desta vez! Aplausos do PS. Primeiro-Ministro, queria voltar a falar no esforço que está a ser feito para manter as escolas abertas, apesar de as suas respostas terem sido, no essencial, muitíssimo claras. Nós queremos também deixar clara a nossa posição. É certo que temos de estar sempre preparados em função de novidades, designadamente se notarmos a presença importante de uma nova estirpe do vírus, mais contagiosa e mais ameaçadora, para mudar de posição e rever as medidas. Não temos uma posição dogmática e o que nos preocupa são as pessoas, mas queremos aqui dizer que apoiamos claramente o Governo no sentido de fazer todos os esforços para manter as escolas a funcionar em regime presencial. E porquê? Porque sentimos o dever de falar por quem não tem voz! Há crianças para quem a escola é a única âncora segura da sua vida. Não pensemos só nas famílias desafogadas, nas famílias que têm bibliotecas e quartos confortáveis para os seus filhos em casa, que têm sempre mesa farta, pensemos também nos que sofrem descuidos, violência, carências várias. Pensemos naqueles cujos pais têm de continuar a sair de casa para que nós possamos continuar a ter alimentação, eletricidade e gás, para podermos continuar a viver. Esses, muitas vezes, não têm voz no espaço público. Há quem diga: «Fechemos as escolas, porque um ano ou dois não importam, recupera-se mais tarde.» Mas temos, nas nossas escolas, muitas centenas de milhares de crianças e de adolescentes que estão em idades decisivas do seu desenvolvimento e nem sempre é verdade que o que se perde agora se recupera mais tarde. É que não se trata só de aprendizagem escolar. Trata-se de desenvolvimento cognitivo, de desenvolvimento sócio-motor, de desenvolvimento emocional e social, que são, obviamente, afetados quando os nossos filhos e netos ficam fechados em casa, porque o computador não substitui a relação educativa, não substitui a relação humana e não substitui a relação social. Aplausos do PS. Esta perda no desenvolvimento vai custar muito nos próximos anos, nomeadamente em saúde, na saúde mental e na saúde física. Alguns estão a fazer as contas ao custo que isto vai ter em termos económicos. Nós estamos a fazer as contas ao custo que isto vai ter em termos de saúde e de equilíbrio das famílias. Lembramo-nos bem — porque os Deputados do nosso grupo parlamentar falaram com centenas de escolas, desde o princípio da pandemia —, no primeiro confinamento, dos diretores e das diretoras que nos diziam: «Temos uns alunos, que não são muitos, são 10 ou 20, que não somos capazes de contactar. Estão desaparecidos. Tivemos de pedir à junta de freguesia para procurá-los.» Por esses, ninguém fala. Mas nós falamos! Temos de falar por eles, de protegê-los, e não podemos ser ligeiros! Aplausos do PS. Apoiamos o Governo neste esforço, mesmo que não sejamos dogmáticos e que, eventualmente, tenhamos de rever as medidas, se a situação a isso obrigar. Aplausos do PS. 0
Primeiro-Ministro.
Deputado Porfírio Silva, muito obrigado. De facto, os tempos não estão para a pequena política.
Portanto, não são para si!
Por isso, não vale a pena estarmos nem angustiados, nem preocupados com as campanhas montadas para procurar pôr em causa que Portugal seja um Estado de direito.
Muito bem!
Mas lá fora estão a pô-lo em causa!
Portugal é mesmo um Estado de direito. Aliás, podemos mesmo orgulharmo- nos de ter, a nível europeu, o sistema de justiça em que melhor está garantida a independência do poder judicial e até a autonomia do Ministério Público. Aplausos do PS. Acho absolutamente extraordinária a falta de memória de quem amplifica alguns argumentos, procurando esconder que só fazemos parte da cooperação reforçada que criou a Procuradoria Europeia porque o PSD e o CDS foram postos fora do Governo e veio um Governo que quer que Portugal seja fiscalizado, acompanhado e que esteja sujeito à jurisdição da Procuradoria Europeia. Esse Governo foi o meu anterior Governo, que foi aprovado aqui, nesta Assembleia da República, na passada Legislatura. Também gostaria de dizer que foi igualmente na anterior Legislatura que essa escolha deixou de ser feita pelo Governo livremente e passou a ser feita pelos conselhos superiores ou da Magistratura ou do Ministério Público. Podíamos ter alterado essa ordenação, o que até foi feito, num primeiro momento, mas a tempo corrigido! Aliás, gostaria de saber o que é que estariam agora a dizer — e, nesse caso, com razão —, se não tivéssemos respeitado a ordenação feita pelo Conselho Superior do Ministério Público. Vozes do PS: — Ora bem!
O que é que estariam aqui a dizer sobre pôr em causa a autonomia do Ministério Público?! Portanto, mantenhamo-nos com nervos de aço, com uma relação correta, institucional e de verdade com a União Europeia, que já apreciou a carta que a Sr.ª Ministra da Justiça enviou, corrigindo dois dados factualmente inócuos mas errados que constavam de uma carta anterior, dando o assunto devidamente por encerrado. Será debate no Parlamento Europeu?! Com certeza que será! Aliás, o que é que estaria lá a fazer a oposição, amanhã, para estragar o arranque da presidência portuguesa, senão a agitar este caso?! Aplausos do PS. É evidente que lá estarão. Não vale a pena termos ilusões sobre isso. Deputado, também não vale a pena termos ilusões. Passámos aquela fase inicial desta pandemia em que alguns procuraram simular um sentido de grande unidade nacional. Rapidamente, quiseram regressar às suas trincheiras políticas, julgando que isso terá alguma vantagem na conjuntura política, sem compreender que a dramaticidade deste momento e o facto de estarmos num momento absolutamente único — e, desejamos nós, irrepetível — fazem com que a política, hoje, seja completamente diferente do que é a política tradicional. Nenhum cidadão português vai votar mais A ou mais B porque fechámos o restaurante às 13 horas ou porque permitimos que os restaurantes funcionassem até às 15 horas e 30 minutos.
Ninguém disse isso!
Aquilo que os portugueses verdadeiramente querem — e querem mesmo! — de todos nós é que nos foquemos naquele que é, muito claramente, o único objetivo que temos de ter, que é o de controlar a pandemia, proteger a saúde das pessoas e salvar vidas. Há diversas formas de o fazer? Claro que sim. Deve haver diferentes ideias para isso? Claro que sim! É por isso que é importante que esta Assembleia se mantenha em funcionamento. É por isso que é importante que não haja uma suspensão da democracia. É por isso que é importante que haja propostas que venham do Bloco de Esquerda, que venham do CDS-PP, que venham do PCP, que venham de Os Verdes e que venham até do PSD!
Até! Risos.
Deputados, só está um objetivo, o bem do País e o bem dos portugueses, ainda que sob pontos de vista diferentes. É esse, também, o nosso ponto de vista e dele não nos vamos desviar. Aplausos do PS.
Deputado João Paulo Correia.
Primeiro-Ministro, o Orçamento do Estado para 2021 está em vigor há 19 dias e foi apresentado e defendido aqui, na Assembleia da República, pelo Governo e pelo Partido Socialista como um Orçamento de combate à pandemia. O Orçamento é o «chapéu» das medidas essenciais que estão em curso, quer na proteção do emprego, quer na proteção dos rendimentos, quer no apoio à economia e às empresas. Na proteção dos rendimentos, essas medidas são: o aumento do salário mínimo nacional; o aumento extraordinário das pensões mais baixas;…
Para pagar o que está em falta!
… o aumento do subsídio de desemprego; o prolongamento, por mais seis meses, em 2021, do subsídio de desemprego; a proibição do corte dos serviços essenciais, como luz, água e gás; a nova prestação social, que foi criada e dirigida a todo o tipo de trabalhadores — por conta de outrem, independentes ou em situação de desproteção social e até a sócios-gerentes —, que irá chegar a cerca de 258 000 pessoas. Do lado da proteção do emprego, temos o layoff a 100%, uma medida aprovada pelo Orçamento do Estado para 2021, e, de igual forma, o apoio à retoma progressiva da atividade também pagará 100% do vencimento dos trabalhadores. Estas duas medidas já abrangeram 130 000 empresas, já pagaram a um milhão de trabalhadores e já provocaram um esforço orçamental superior a 1000 milhões de euros. Aplausos do PS. 0 Também na proteção do emprego, temos o apoio simplificado às microempresas, que paga dois salários mínimos nacionais por cada trabalhador, e o apoio à redução da atividade, medida dirigida aos trabalhadores independentes e aos sócios-gerentes, que, neste momento, já abrangeu 230 000 trabalhadores independentes e sócios-gerentes, provocando um esforço orçamental de 280 milhões de euros. No apoio às empresas e à economia, temos a criação do Banco de Fomento e a mobilização de mais linhas de crédito com garantias de Estado. Somam-se mais de 6000 milhões de euros de linhas de crédito, que já tinham sido lançadas pelo Governo em março, e temos também as moratórias, os seguros de crédito à exportação e, ainda, os apoios a fundo perdido. Todos estes apoios de tesouraria às empresas, sejam moratórias, sejam linhas de crédito, sejam apoios a fundo perdido, são acumuláveis com as medidas de proteção do emprego. Falamos de medidas como o programa APOIAR, apoio a fundo perdido aos empresários em nome individual e às micro, pequenas e médias empresas, que já abrangeu 48 000 micro e pequenas empresas, num esforço orçamental de 375 milhões de euros. Primeiro-Ministro, estas medidas foram criadas, como disse, pelo Orçamento do Estado para 2021. Não esquecemos o que alguns chamaram a este conjunto de medidas. Chamaram, a este conjunto de medidas: «Distribuir tudo a todos». Não esquecemos isso! Mas aqueles que acusaram este conjunto de medidas de «distribuir tudo a todos» têm-se esquecido de dizer, até hoje, que medidas é que deixavam cair, principalmente nesta altura. Aplausos do PS. Têm-se esquecido de assumir o motivo por que votaram contra o Orçamento, dizendo que ele distribuía tudo a todos. Aqui está o conjunto das medidas que são essenciais para proteger o emprego, o rendimento das famílias e para apoiar as empresas. Deixo-lhe uma pergunta para finalizar a intervenção, uma pergunta que muitos empresários fazem: o que é que se pode perspetivar, a curto e a médio prazo, no Plano de Recuperação e Resiliência, naquilo que diz respeito ao apoio ao investimento e ao financiamento e à capitalização por parte das empresas? Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro António Costa, para responder.
Deputado João Paulo Correia, muito obrigado. O Plano de Recuperação e Resiliência é absolutamente vital para a recuperação da nossa economia, aliás, para a recuperação das economias na Europa. O primeiro passo fundamental é, espero eu, o agendamento, com carácter de urgência, como o Governo solicitou, da ratificação da decisão que permite à União Europeia aumentar o teto dos recursos próprios e proceder a uma emissão histórica de dívida conjunta para financiar esse plano. O segundo momento, igualmente importante, é este: esperemos que rapidamente, no início da Presidência portuguesa, seja possível concluir o processo de aprovação, no Parlamento Europeu, do regulamento que cria este do Plano de Recuperação e Resiliência. O terceiro momento é o seguinte: uma vez concluído todo o processo de ratificação nos diferentes parlamentos nacionais e uma vez aprovado o regulamento no Parlamento Europeu, a Comissão Europeia estará em condições de emitir a dívida e os Estados estarão em condições de formalizar a entrega dos planos de recuperação. Como sabe, fomos dos primeiros países a entregar o primeiro projeto, logo a 14 ou 15 de outubro. As negociações com a Comissão Europeia têm vindo a decorrer de uma forma muito positiva. Portanto, a minha convicção é a de que, assim que o conjunto destes instrumentos esteja em vigor, teremos boas condições para ver o nosso programa aprovado e para podermos começar a receber as verbas necessárias. Contudo, o Orçamento do Estado contém, entre outras importantes medidas para enfrentar a crise, uma medida que nos permite antecipar parcialmente as verbas que iremos receber futuramente, com o Plano de Recuperação e Resiliência. São mais de 1000 milhões de euros que estão previstos no Orçamento do Estado para permitir antecipar a mobilização de recursos, para começar a executar o Plano de Recuperação e Resiliência. Contamos, assim, que a Assembleia aprove a ratificação da decisão dos recursos próprios da União Europeia e que o Parlamento Europeu aprove o regulamento para que se possa começar a mobilizar também, desde já, esses recursos para apoiar a reanimação da economia portuguesa. Temos de o fazer para responder às necessidades imediatas, mas temos de o fazer sem perder a visão estratégica do futuro e sem perder de vista que os dois objetivos fundamentais adotados pela União Europeia como motores da recuperação e da resiliência da Europa são exatamente duas das quatro opções das prioridades estratégicas do Governo português, a transição climática e a transição digital. É aí que devemos concentrar o grande esforço de investimento e de reforma do nosso plano de recuperação. Aplausos do PS.
Ainda no tempo de intervenção do Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Antónia de Almeida Santos.
Deputados, vivemos, de facto, momentos muito difíceis e Portugal não é exceção. Uma vez que os vivemos e que Portugal é um Estado de direito — e vai continuar a sê-lo —, é bom reforçar todos os investimentos que foram enumerados hoje, que não vou repetir, e o facto de Portugal ter feito um caminho no sentido de controlar esta pandemia. Deputados, o Governo não se tem poupado para controlar a pandemia, aumentando o número de profissionais e a capacidade instalada. O próprio Serviço Nacional de Saúde tem-se reinventado. Por isso, estamos muito gratos a todos os profissionais de saúde, a todos aqueles que, no dia a dia, mesmo sem fazerem posts, mesmo sem gerirem os seus egos, têm conseguido fazer o inexcedível. Aplausos do PS. Deputados, a situação é difícil e o Governo tem imposto medidas que são difíceis também, reduzindo a nossa mobilidade e impondo regras de confinamento, muitas vezes — tenho de o reconhecer — mais do que o socialmente suportável. Primeiro-Ministro, queria dizer-lhe que a saúde de todos assim exige e cá estamos todos para cumprir, por mais difícil que seja. Primeiro-Ministro, para controlar, precisamos de conhecer, pelo que gostava de saber como é que o Governo tem encarado o seguimento dos inquéritos epidemiológicos. Primeiro-Ministro, ouvimos dizer que iam recrutar várias pessoas para ajudarem nesses inquéritos e, por isso, agradeço se nos puder dar alguma novidade. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Antónia de Almeida Santos, sim, o reforço do rastreamento é uma peça fundamental, porque é aquela que permite rapidamente identificar quem são os contactos de risco e proceder também à avaliação, como também é uma peça fundamental para tentar identificar o local de contágio e ir à raiz daquela cadeia de contaminação, de modo a alargar o combate, permitindo restringir o mais rapidamente possível e quebrar as cadeias de transmissão. Essa capacidade tem vindo a ser progressivamente reforçada, ao longo destes meses. Já tivemos momentos muito difíceis, com mais de 30 000 inquéritos por fazer — por exemplo, em meados de novembro —, e agora, numa situação bem mais difícil, temos um número muito elevado de inquéritos por concluir mas a 0 serem concluídos num prazo de entre 48 e 72 horas, de forma a podermos responder o mais rapidamente possível a esta necessidade. Para isso, temos vindo a contar com a mobilização dos militares das Forças Armadas e de outros profissionais de saúde e não tenho a menor das dúvidas de que é absolutamente indispensável vencer receios e pôr efetivamente a trabalhar neste esforço de recenseamento, como a lei prevê e como a lei permite, vários funcionários públicos que, neste momento, estejam em confinamento domiciliário ou possam ser dispensados para esta função, como professores…
Primeiro-Ministro.
… que, por razões de saúde, não estejam a desempenhar atividades letivas e estejam disponíveis para desenvolver este trabalho. Aqui, não podemos ter qualquer tipo de preconceito e temos mesmo de ser capazes de mobilizar todos os recursos para este esforço de rastreamento, acelerando essa capacidade. Aplausos do PS.
Para formular perguntas, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins.
Primeiro-Ministro, registo como sensata a ideia de que, no momento em que estamos a combater uma pandemia, é importante não criar conflitos e conseguir soluções por acordo. Primeiro-Ministro, os grandes grupos privados da saúde querem fazer lucro à conta da pandemia. Poder-se-á dizer que essa pretensão é legítima, só que cabe ao Governo impor regras que protejam toda a gente. Primeiro-Ministro diz, na verdade, foi muito mais o setor social do que o privado a aceitar fazer acordos. Como vemos pelos números, depois de todos estes meses, o setor privado, que tem mais de 11 300 camas, apenas aceitou, por acordo, pôr à disposição do País 880 camas e, dessas, só 80 para COVID, ou seja, menos de 8%. Não há razoabilidade no setor privado da saúde! Os grandes hospitais querem fazer negócio. Primeiro-Ministro, é necessário proteger o SNS e os utentes. Os profissionais estão exaustos e há muitos utentes que precisam de tratamentos prioritários e que estão desesperados. Por isso, o apelo que lhe deixo é para que não espere pela rutura do SNS para requisitar os privados. Faça-o já! Evite a rutura do SNS, chame à responsabilidade os grandes grupos privados da saúde, porque todos somos chamados, neste momento.
Muito bem!
Primeiro-Ministro, queria falar-lhe também sobre as escolas. Sabe que estamos de acordo que as escolas são fundamentais — então nos anos mais jovens são fundamentais para o desenvolvimento — e fechá-las tem um dano muito difícil. Registo que disse que a situação pode ter de mudar, de acordo com a evolução epidemiológica. É verdade e a sensatez exige que a ciência conduza essas decisões. Mas pergunto-me se não se pode fazer já mais pelas escolas, porque não basta dizer que as queremos abertas. Neste momento, está muito complicada a gestão da vida das escolas, nomeadamente nos ciclos de crianças e jovens mais velhos, do 3.º ciclo e do ensino secundário, onde mais decisões podem ser tomadas. Primeiro-Ministro, há imensos assistentes operacionais que, com o aumento dos casos em todo o País, estão em isolamento profilático, o que significa que há escolas que estão a ser obrigadas a encerrar porque não têm assistentes operacionais. Não podemos nós, desde já, reforçar as escolas com pessoal? Tenho uma outra pergunta. O Ministério da Educação disse, no início do ano letivo, que era necessário preparar as escolas para os vários regimes: regime presencial, regime misto, regime à distância. Há tantas turmas em confinamento, há tantos alunos em confinamento e que não têm resposta nenhuma, neste momento. Por que é que o regime misto não está já a ser aplicado em muitas escolas? Nós conhecemos uma, pelo menos, em que está e em que não há nenhuma turma em isolamento, que é o caso da António Arroio. Conhecemos outras escolas, muito pertinho, também aqui em Lisboa — por exemplo, o Camões —, em que há 10 turmas em isolamento. Todos os jovens destas turmas que estão em isolamento e em confinamento ficam sem nenhum acompanhamento. Portanto, a pergunta é esta: porque é que não se avançou para estas soluções, que foram preparadas logo no início do ano letivo? Ainda bem que se avança com os rastreios, que, como sabe, são algo que o Bloco de Esquerda defende há muito tempo. Mas, se o Ministério da Educação tinha preparado vários regimes, por que não avançar com o que foi decidido no início do ano letivo, num momento em que as escolas estão já com tantas dificuldades? Aplausos do BE.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Catarina Martins, primeiro, relativamente aos assistentes operacionais: na anterior Legislatura, foram contratados mais 4000 assistentes operacionais, assistentes técnicos, assistentes técnicos especializados; na presente Legislatura, o reforço ascende já a mais 8000; em setembro, iniciou-se o processo de contratação de 1500; em outubro, como se recordará, foi publicada a nova portaria de rácios, que previa a contratação de mais 3000, e, na lei do Orçamento do Estado para este ano, está prevista a contratação de mais 2000, a acrescer aos 3000 cujo processo de contratação se havia iniciado precisamente no mês anterior; e, para além dos assistentes operacionais, estão abertos concursos para mais 950 técnicos especializados, no âmbito dos Planos de Desenvolvimento Pessoal, Social e Comunitário. Portanto, esse reforço do pessoal escolar não docente tem sido e vai continuar a ser absolutamente fundamental para as escolas poderem funcionar. Tive a oportunidade de dizer qual é a situação concreta que temos, neste momento: no conjunto das 5400 escolas, só 13 estão encerradas por existência de surtos; dos 1 milhão e 140 mil alunos, só 39 736 é que estão em regime não presencial, o que não quer dizer que estejam doentes; e não existem escolas no regime misto uma vez que esta tipologia só se aplica a turmas e o que tem sucedido é o isolamento de casos dentro da turma, tendo a escola a responsabilidade de continuar a oferta educativa para os demais alunos dessa turma. Portanto, no fundo, a resposta é esta: ainda não utilizámos o regime misto porque ainda não foi necessário utilizá-lo. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins.
Primeiro-Ministro, lembro que anunciar concursos ou vagas não significa que, depois, haja trabalhadores a ocupar essas vagas. Temos um enorme problema nas escolas, desde logo porque estamos a pedir às pessoas para irem trabalhar com contratos de um mês e a ganhar o salário mínimo nacional. Aliás, chamo a sua atenção para o estudo europeu que saiu no final do ano passado e que diz que Portugal é dos países em que quem tem funções de assistência social e de educação, etc., ganha menos dinheiro e é mais precário. É por isso que falta gente nas escolas, nos hospitais ou nos lares: não se pode oferecer a pessoas de quem precisamos todos os dias na linha da frente o salário mínimo nacional e vínculos precários. Era mesmo preciso tomar uma grande decisão, a decisão de dizer que quem está nas escolas todos os dias, a assegurar que elas estão abertas, quem se disponibiliza para estar nos lares, a trabalhar e a apoiar os mais velhos, quem pode estar a fazer com que os hospitais e os centros de saúde abram as portas todos os dias e estejam higienizados tem de ter salários e carreiras condignos. Primeiro-Ministro, não é cedo demais para o fazer, é já tarde! Precisamos mesmo de gente nas escolas. 0 Queria dizer-lhe também que há alunos que já ficaram confinados por mais do que uma vez. Portanto, são, sim, importantes os regimes mistos e é, sim, importante que o Governo acelere a distribuição dos computadores que prometeu, por exemplo, porque ainda estamos só a 10% daquilo que foi prometido às escolas e aos alunos, algo que é tão importante. Nos breves minutos de que ainda disponho, queria fazer-lhe uma outra pergunta sobre apoios sociais. Primeiro-Ministro, esta é uma epidemia longa e temos ainda meses longos pela frente. A vacinação avança, mas é sempre mais devagar do que o contágio, neste momento. Há setores da economia que estão a ser afetados há muito tempo, há 11 meses, e que vão ter mais meses assim pela frente, como é o caso do turismo, da restauração, da cultura, de tantos trabalhadores precários. O Governo anunciou um apoio extraordinário para este mês, porque sabe que, em grande medida, eles ficaram fora do Orçamento do Estado. Mas o apoio só dura um mês e os trabalhadores só se podem candidatar a esse apoio em fevereiro, o que quer dizer que, provavelmente, só vão recebê-lo em março. Primeiro-Ministro, como é que trabalhadores do turismo, da restauração, da cultura, dos setores mais precários e mais afetados por esta crise, que já estão há 11 meses sem conseguirem ter o seu rendimento, vão sobreviver nos meses de janeiro e de fevereiro para terem um apoio que só vai ser pago em março e só dura um mês. Como sobrevivem durante o resto do ano? Aplausos do BE.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, como sabe, o Orçamento do Estado para 2021 prevê a criação de uma prestação social extraordinária que permite responder às múltiplas questões que os apoios tradicionais não asseguram, mesmo tendo havido uma extensão das coberturas, quer no subsídio de desemprego, quer no subsídio social de desemprego. Aquilo que fizemos agora foi repor uma medida que já tinha estado em vigor no início desta pandemia, precisamente quando estivemos no primeiro confinamento, através da qual, por se tratar de atividades cuja paralisação é imposta por força da lei, esse apoio é assegurado independentemente da condição de recursos e automaticamente, ao contrário das outras situações em que a quebra da atividade resulta não da imposição da lei mas da dinâmica da pandemia, da dinâmica da vida social, da quebra da procura em geral. Como sempre dissemos, apesar de nunca termos conseguido convencer o Bloco de Esquerda, há uma diferença fundamental entre as medidas que têm de ser desenhadas para os casos em que a atividade é paralisada porque, por interesse público, de saúde pública, o Estado impõe o encerramento da atividade e as medidas que se destinam àquilo que resulta de uma quebra da atividade pela própria dinâmica económica, que deve ser apoiada mas, naturalmente, em condições diferentes daquelas situações que resultam de uma imposição do Estado. Além do mais, quando o Estado impõe, pura e simplesmente, o encerramento de uma loja, não precisa de estar à espera que esta lhe demonstre que houve uma quebra da faturação, porque, se a loja está fechada, inevitavelmente há uma quebra da faturação, ou, se o restaurante está fechado, pura e simplesmente, é evidente que não é preciso demonstrar a quebra da faturação porque ela se torna óbvia. Outra coisa distinta é a situação que estamos a viver desde o início da pandemia onde, mesmo sendo legalmente possível a atividade desenvolver-se, há uma quebra geral da procura, seja porque há uma perda de rendimentos das pessoas, seja porque as pessoas têm receio de sair à rua, seja porque as pessoas mudaram as suas prioridades. Veja a situação do setor do vestuário, que é, aliás, um caso à escala global. Não há cadeia no setor do vestuário que não diga o mesmo em qualquer ponto do mundo. Houve uma quebra radical das vendas. Porquê? Porque as pessoas mudaram as suas prioridades. Hoje, a prioridade das pessoas é mesmo o receio que têm do dia de amanhã, em relação à sua saúde, ao seu emprego, à sua família e, portanto, isso afeta a situação global da atividade económica. Seja como for, é uma situação que temos de tratar de forma distinta da situação relativa ao tratamento que temos de assegurar quando, independentemente da procura e da dinâmica económica e social, o Estado impõe, porque é necessário por razões de saúde pública impor, pura e simplesmente, o encerramento da atividade. Quando uma loja de roupa não pode abrir porque o Estado não permite que abra é distinto de quando, mesmo com as portas abertas, entraram menos clientes ou os clientes compram menos ou compram mais barato, porque têm necessidade de proteger os seus rendimentos. São situações diferentes e por isso têm de ser tratadas de forma diferente. Foi essa a razão por que repusemos em vigor uma medida que tínhamos adotado no primeiro confinamento e que passará a estar em vigor, sempre, para as atividades em que a quebra resulta da força da lei. Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins, do Bloco de Esquerda.
Primeiro-Ministro, a questão não é se me convence, é se as pessoas que estão a precisar de apoio o têm. Primeiro-Ministro está a dizer é que este apoio, que é sobre o mês de janeiro, a que as pessoas se podem candidatar no mês de fevereiro para serem pagas no mês de março, pode ser reposto no mês de fevereiro, se as condições se mantiverem?
Certo!
Muito bem. Registamos que o Governo compreende que tínhamos razão quando dizíamos que a nova prestação social deixava tanta gente de fora. Por isso, ainda bem. No entanto, continua a deixar as pessoas de «coração na mão», mês a mês, sem saberem como é que vão ter direito a apoio e sem saberem como é que vão viver os meses de janeiro e de fevereiro, porque o apoio só virá em março. Primeiro-Ministro, registo também que disse que são estendidos os subsídios de desemprego e os subsídios sociais de desemprego. Lembro, no entanto, que isso é verdade apenas para as pessoas que perderam o subsídio de desemprego ou o subsídio social de desemprego no mês de janeiro deste ano, porque quem perdeu em dezembro não vai ter essa extensão. Portanto, há muita gente que este mês continua sem uma solução, que continua na maior crise e que não vê essa extensão do subsídio de desemprego ou do subsídio social de desemprego. Julgo que há necessidade de aumentar os apoios sociais, por duas razões: a primeira razão é porque sinto que existe um defraudar das expectativas de tanta gente, uma vez que houve anúncios sobre apoios de milhões, que depois nunca vê o apoio a chegar ao seu caso concreto.
Pois é!
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
E com isto termino, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro, porque estas tragédias pessoais são também uma tragédia social e aumentar a crise social só pode criar também muito mais dificuldades económicas ao nosso País no futuro. Aplausos do BE.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Catarina Martins, vamos lá a ver: não vamos regressar aos idos de novembro e dezembro, tentando convencer-nos, agora, mutuamente, do que não nos convencemos na altura. Acho que uma das coisas que esta crise tornou bem patente foi que o grau de precariedade e de informalidade na nossa economia deixa desprotegido, nos momentos mais críticos, quem desenvolve a sua atividade em regimes que não correspondem a nenhuma forma típica da relação laboral, porque não é laboral, 0 nem paralaboral, nem sequer comercial, no desenvolvimento dessa atividade. Portanto, uma das dificuldades que todos temos tido, desde março até agora, é procurar encontrar uma forma que seja socialmente justa, que respeite quem ao longo da sua vida contribuiu e que, ao mesmo tempo, não deixe de amparar quem de repente se viu privado dos seus rendimentos. Há casos gravíssimos, como todos sabemos, de pessoas que tinham a legítima expetativa de, através das atividades que desenvolviam, usufruir de uma tipologia de rendimentos que, de repente, desabou. Veja, por exemplo, o setor da cultura, em que nalguns momentos as atividades estiveram fechadas, noutros momentos, já estando abertas, as pessoas tiveram receio e houve menor procura, ou foram reabertas as atividades mas com uma tal imposição de restrições ao funcionamento e à lotação que tornam, obviamente, esse rendimento muito difícil. Portanto, tem sido um exercício muito grande de imaginação de todos, reconheço, o esforço para conseguirmos encontrar respostas.
Primeiro-Ministro.
Vou já concluir, Sr. Presidente. A verdade é que, desde o início desta crise, a segurança social já apoiou mais de 2 milhões e 400 mil pessoas através das mais diversas modalidades. Por isso é que o Orçamento do Estado para 2021 deu um passo da maior importância quanto ao subsídio de desemprego, colocando o mínimo do subsídio de desemprego ao nível do limiar da pobreza, o que é uma mudança estrutural da maior importância,… Aplausos do PS. … alterou as regras do subsídio social e, sobretudo, criou uma prestação social extraordinária que procura responder a muitas e muitas dessas situações, o que também criámos no passado e já pagámos a mais de 21 000 pessoas dos chamados trabalhadores informais em cujo processo de apuramento foi muito mais difícil de provar as quebras de faturação, porque não havia faturação. Mas já foram pagos a mais de 21 000 pessoas, Sr.ª Deputada.
Primeiro-Ministro.
Portanto, o esforço que tem vindo a ser feito é muito grande e, ao contrário do que disse, a nova prestação social que consta do Orçamento do Estado responde a estas situações. O que fazia era sujeitá-las a uma condição de recurso e agora fazêmo-lo sem sujeitar a condição de recurso, porque agora estamos numa situação extraordinária, dado que foi o Estado a impor o encerramento da atividade. Aplausos do PS.
Deputado João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Primeiro-Ministro, quero insistir nalgumas questões que já foram referidas pelo meu camarada Jerónimo de Sousa, na primeira ronda. Começando pelas questões relacionadas com a saúde, queria voltar à questão da vacinação. Primeiro-Ministro, a questão que colocamos hoje não é a de saber se há ou não há vantagem em cada país adquirir por si as vacinas ou adquiri-las todas em conjunto. A questão que se coloca hoje é a de saber como é que Portugal vai lidar com as limitações que se estão agora a conhecer relativamente às condições em que foram adquiridas as vacinas pela União Europeia e das quais, naturalmente, depende o cumprimento dos objetivos de vacinação que foram definidos em Portugal. O problema que se coloca hoje não é difícil de enquadrar. Se as empresas responsáveis pelo fornecimento das vacinas aprovadas pela União Europeia não têm capacidade de produção suficiente face aos objetivos que tinham sido identificados, se essas farmacêuticas se recusam a subcontratar a produção da vacina ou a partilhar as patentes para que essa produção possa ser adequada face aos objetivos que foram identificados, o que é que Portugal vai fazer para lidar com este problema? É que há outras vacinas que foram autorizadas pela Organização Mundial de Saúde. Há países no mundo que estão a adquirir vacinas a outras empresas que não apenas aquelas que a União Europeia identificou como suscetíveis de serem licenciadas e utilizadas na União Europeia. A questão que se coloca é o que é que Portugal vai fazer para ultrapassar este problema e garantir que temos à nossa disposição as vacinas que são necessárias para assegurar os objetivos de vacinação que estavam identificados, perante as dificuldades que estão a ser colocadas por empresas que, ainda por cima, são farmacêuticas que receberam milhões e milhões de euros em apoios públicos ao longo dos anos para fazerem esse processo de investigação e de preparação das vacinas que hoje estão a ser utilizadas. Trata-se, pois, de saber o que é que Portugal vai fazer para diversificar a aquisição de vacinas para que os objetivos de vacinação não fiquem comprometidos por força destas limitações que decorrem das decisões da União Europeia. Primeiro-Ministro, voltar a uma questão que aqui foi colocada e que, ao longo do tempo, o PCP tem sublinhado como uma das suas principais preocupações, que tem a ver com o reforço da capacidade dos serviços de saúde pública. A solução de fundo para os problemas que estão identificados não é compatível com a resposta de emergência que é preciso assegurar. A formação de médicos de saúde pública não se faz de um dia para o outro, a formação de técnicos não se faz de um dia para o outro e, portanto, essas soluções estruturais não são compatíveis com a resposta de emergência de que necessitamos para ultrapassar as necessidades que existem. Algumas das medidas de emergência têm, de facto, de ser concretizadas de forma a reforçar significativamente a resposta que é preciso dar em relação à capacidade de intervenção das equipas de saúde pública, particularmente com a contratação de técnicos de saúde ambiental que foi identificada no Orçamento como uma das medidas a concretizar. Primeiro-Ministro. A ARS Norte identificou a necessidade de 54 técnicos de saúde ambiental. Contratou 32 e apenas 7 vão passar ao quadro. Neste momento, a ARS Alentejo está a pedir às autarquias que disponibilizem técnicos para procederem aos contactos telefónicos. Tanto quanto sabemos, já há 20 militares envolvidos neste trabalho e outros profissionais, mas a ARS Alentejo está a pedir às câmaras municipais que disponibilizem técnicos. Primeiro-Ministro, sabemos que as medidas de urgência que é preciso tomar não são compatíveis com a demora das soluções de fundo que é preciso encontrar para estes problemas, mas é preciso que as contratações sejam feitas não apenas para responder aos problemas de emergência, nomeadamente em relação aos técnicos de saúde ambiental, mas também para garantir uma resposta imediata. Já adiantámos outras possibilidades de solução, nomeadamente a mobilização de profissionais de saúde reformados que estejam disponíveis para fazer esses contactos. É que as demoras nos contactos são muito significativas, em particular, considerando a emergência que está colocada relativamente à interrupção das cadeias de transmissão. Esta é uma questão em que queremos insistir porque é, realmente, uma prioridade que devia ser considerada, utilizando os recursos todos e, particularmente, utilizando os recursos que podem dar resposta a esta situação de emergência, enquadrando-a na solução de fundo que é preciso considerar. Em relação aos técnicos de saúde ambiental, essa é uma evidência inultrapassável. Aplausos do PCP.
Primeiro-Ministro.
Deputado João Oliveira, começando pelas vacinas: primeiro, a União Europeia tem um contrato já assinado com seis empresas diferentes. Repito, seis empresas diferentes. 0 Nenhum remédio pode ser produzido, vendido ou comercializado na União Europeia sem que seja licenciado pela Agência Europeia de Medicamentos. Isto é muito importante, porque nós precisamos de vacinas, mas precisamos de vacinas seguras. Aliás, a Agência Europeia de Medicamentos fez um esfoço muito importante para conseguir encurtar os prazos do processo de licenciamento, sem sacrificar o rigor. Portanto, todas as fases do processo de licenciamento das vacinas foram cumpridas e foi possível, felizmente, cumprir algumas sobrepostas e não sequencialmente. Foi graças a isso que foi possível que a Agência Europeia de Medicamentos já tenha licenciado duas vacinas e espero que esteja à beira, até ao final deste mês, de licenciar uma terceira. Há outras que estão, elas próprias, em fases mais atrasadas do seu processo de desenvolvimento e que ainda não submeteram integralmente o processo para poderem ser licenciadas. Portanto, qualquer produtor de vacinas, de qualquer origem, pode submeter as vacinas à Agência Europeia de Medicamentos, mesmo que não tenha um contrato com a Comissão Europeia. Agora, o que nós não podemos é, em primeiro lugar, romper a unidade do bloco da União Europeia na negociação com as farmacêuticas, porque seguramente não sairíamos melhor servidos do que tendo ido a jogo, em conjunto, com os outros 26 Estados-Membros. Em segundo lugar, não podemos nunca, em caso algum, adquirir vacinas que não estejam devidamente licenciadas pela Agência Europeia de Medicamentos. Relembro que nenhuma empresa produtora de vacinas está impedida de submeter a sua vacina a licenciamento da Agência Europeia de Medicamentos. E se algum dia houver alguma vacina que esteja licenciada pela Agência Europeia de Medicamentos, será inaceitável que a União Europeia não alargue os seus contratos, para além destas vacinas, a outras novas vacinas que, entretanto, venham surgindo. O que é que estamos a fazer? Secretário de Estado da Internacionalização tem dado notícia pública e como o Sr. Presidente da Câmara de Paredes de Coura deu ainda recentemente notícia pública, temos procurado desenvolver esforços conjuntos para nos juntarmos ao reforço da capacidade mundial de produção destas vacinas. Isto porque um dos problemas objetivos que temos, que o mundo tem, ultrapassada a fase da descoberta da vacina, diz respeito à fase da produção da mesma. É um problema objetivo que existe. O nosso plano de vacinação foi desenhado tendo em conta o calendário que está previsto nos contratos assinados pela União Europeia para a disponibilização das diferentes doses das vacinas que estão contratadas. Portanto, nós, neste momento, estamos a cumprir o plano de vacinação tendo em conta a capacidade de disponibilização. Como se recorda, até num esforço, diria, quase simbólico, quis iniciar-se ainda em 2020 o processo de vacinação, por isso o primeiro lote foi bastante limitado, 9750 doses, e agora estamos a ter lotes mais reforçados. Esta semana, como é sabido, a distribuição da vacina da Pfizer para toda a União Europeia teve uma redução de cerca de 50%, porque a empresa está a adaptar a sua fábrica para aumentar a capacidade de produção, mas a empresa não só vai retomar a normalidade na próxima semana como nas semanas seguintes irá compensar a menor distribuição que teve lugar nesta semana. Estamos sujeitos a vicissitudes? Estamos. Como sabemos, houve uma entrega que teve um atraso de 24 horas, relativamente à Madeira, e de 48 horas, quanto aos Açores. Pode haver vicissitudes desse género e é por isso que temos tido sempre a prudência de, para além de administrar as primeiras doses, mantermos uma capacidade de reserva para, independentemente de qualquer incidente que possa haver, termos a capacidade de assegurar a segunda toma sem que se perca a validade da primeira. Mas este é um processo dinâmico no qual temos de continuar a trabalhar. Também temos de continuar a trabalhar para reforçar o esforço de rastreamento, e dou-lhe só dois números: em novembro, tínhamos 427 pessoas afetas ao rastreamento, neste momento, já temos mais de 1000 e não será por falta de vontade do Governo que não continuaremos a aumentar o número de pessoas a rastrear, sejam os mobilizados das Forças Armadas, sejam os funcionários públicos que possam ser mobilizados para o efeito, sejam os professores que possam ser mobilizados para o efeito, sejam os antigos profissionais da saúde na reforma que possam ser mobilizados para o efeito. Não será por falta de vontade do Governo que não serão todos mobilizados, porque temos bem a consciência da importância de acelerar cada vez mais o processo de rastreamento e, para isso, precisamos de mais rastreadores. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro não tem tempo para responder, mas fica a questão formulada. Deputado João Oliveira.
Obrigado, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro, certamente, encontrará ainda espaço para dar uma resposta. Primeiro-Ministro, esperemos que, em relação à segunda vacinação, a diversificação da aquisição das vacinas seja utilizada como um instrumento para garantir os objetivos de vacinação, sendo que este é um dos aspetos prioritários para dar resposta aos efeitos da epidemia em Portugal. Queria ainda deixar uma referência a outras questões sociais que suscitam grande preocupação, nomeadamente a situação que está criada nos lares e a necessidade de encontrar outras soluções para além daquelas que foram sendo consideradas para, efetivamente, ultrapassar as dificuldades que, diariamente, estão a marcar a vida de centenas de instituições de norte a sul do País e de milhares de idosos, em particular, que, neste momento, é uma das questões mais preocupantes e que tem de ver com a falta de trabalhadores. Dou o exemplo de um lar, que, certamente, não será caso único e que se encontrará em muitas outras instituições que dão resposta às necessidades dos idosos, em que dos 97 trabalhadores há 42 ausentes do trabalho, estando infetados ou em situação de isolamento, em que a brigada rápida apenas teve condições para colocar quatro trabalhadores no lar e a instituição conseguiu recrutar 20 trabalhadores a empresas de trabalho temporário. Esta é uma situação dramática, porque da falta de trabalhadores pode depender a capacidade de acompanhamento e de apoio aos idosos. Ora, está à vista que a solução das brigadas rápidas não é suficiente e é preciso encontrar uma solução, via segurança social, de contratação, de formação e de colocação desses trabalhadores, com uma perspetiva de futuro, nas instituições onde eles, neste momento, fazem falta e onde, no futuro, continuarão a fazer falta. Esta solução é absolutamente urgente, tal como o é a de encontrar vagas na resposta social para ultrapassar as dificuldades que se vão colocando quando não há condições para que os idosos, quer os infetados quer os que não têm essa dificuldade, possam ter o apoio necessário em articulação com os serviços de saúde e não apenas com os cuidados de saúde primários, mas também com rede de cuidados continuados integrados, na medida em que essas respostas de saúde devam ser consideradas face à sua necessidade. Primeiro-Ministro, queria deixar-lhe uma referência em relação às respostas sociais à situação de desemprego e de redução da atividade…
Deputado.
Concluo já, Sr. Presidente. De facto, confirmou-se, até ao final de 2020, que o Orçamento Suplementar não considerou as respostas necessárias até ao final desse ano, por exemplo, em relação aos subsídios de desemprego que acabaram em dezembro e que precisavam de ter sido estendidos.
Deputado.
Concluo já, Sr. Presidente. É preciso utilizar as soluções que ficaram inscritas no Orçamento do Estado para 2021 para que aquelas situações que não tiveram acolhimento no Orçamento Suplementar, mas que têm agora uma resposta, a possam ter, seja por via da prestação social extraordinária, seja por via do pagamento dos salários a 100%, seja por via de outros apoios sociais que ali estão inscritos. 0 Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Telmo Correia.
Sr. Presidente, muito obrigado. Primeiro-Ministro, retomando o que lhe disse há pouco, gosto especialmente de uma cultura política em que cada um assume as responsabilidades que tem e não mais do as responsabilidades que tem. Primeiro-Ministro dizia-me há pouco: «quem conduz só eu; os outros dão palpites…». Primeiro-Ministro, mas o que me parece – e já lho tenho dito várias vezes – é que a sua condução pode ter sido imprudente, e mantenho essa ideia. Primeiro-Ministro, muitas vezes, entre ser popular e ser prudente escolhe a primeira, e quando escolhe a primeira comete erros, comete imprudências e, depois, não vale a pena dizer, quando as coisas… Era o que o Sr. Primeiro Ministro dizia: «a grande decisão foi fechar as escolas em março». Já nos disse isso aqui! Da outra vez que aqui esteve disse: «o aumento de mortes foi por causa do calor…». Isto quando aqui veio no fim do verão. Agora, vem aqui no inverno e eu já ouvi o Governo assumir que foi por causa do frio… Não se pode dizer tudo e o seu contrário! Primeiro-Ministro, quando as coisas estão a correr melhor, diz que «o Governo fez bem, eu fiz bem…», isto para já não falar dos elogios do seu grupo parlamentar. Quando as coisas estão a correr mal, aí a responsabilidade já não é do Governo, é de todos! Primeiro-Ministro! Há várias imprudências que foram cometidas. Na questão da vacinação, tomo boa nota do que nos disse e espero que se verifique, como é evidente, que não haja risco, mas chamo-lhe a atenção para que se alargar a primeira toma sem ter a garantia do stock para a segunda pode haver aqui um risco. Por isso, chamo-lhe a atenção para o documento que entreguei na bancada do Governo em que a Pfizer, ela própria, assume a responsabilidade em relação a 21 dias, independentemente do que diz a EMA (Agência Europeia do Medicamento). Primeiro-Ministro. O problema aqui é da condução, é da velocidade, é da organização da viagem, é do planeamento, e uma demonstração clara de que o problema é do planeamento é, por exemplo, o que aconteceu em relação aos privados. Primeiro-Ministro, para além desta falsa questão ideológica, o Governo, em março e em abril, assumiu, mais do que uma vez, pela voz da Sr.ª Ministra da Saúde, que o SNS era autossuficiente, quando efetivamente não era. Primeiro-Ministro, só em outubro é que os senhores começaram a procurar à séria algum apoio dos privados, porque aí é que a situação estava efetivamente grave. Mas os privados nunca se negaram a essa ajuda nem a essa contratualização. Dou-lhe um exemplo muito óbvio: no plano para o outono e inverno, apresentado pela Direção-Geral de Saúde, onde é que estão os privados? Não estão! Não foram tidos em conta e já deviam ter sido. Primeiro-Ministro, uma questão de planeamento e de diálogo. Quer dizer, o Bloco de Esquerda, para se contentar a ele próprio, naquela ideia de que vão atacar os privados e que vão roubar as coisas, etc., diz que é preciso requisitar o que está nos privados. Mas requisitar o quê? Primeiro-Ministro sabe disso! Vão pôr doentes fora para pôr lá outros?! Não faz muito sentido! O que é preciso é contratualizar camas que ainda possam ser disponibilizadas, ou seja, planear para que algumas intervenções menos urgentes possam ser alteradas para fazer outras. Primeiro-Ministro, também não me faz muito sentido por exemplo, que a vacinação não chegue aos médicos dos privados também, porque, como diz a Ordem dos Médicos, e bem, esses médicos não estão a brincar, estão a tratar doentes e estão a ter uma função importante. Na vacinação não deveria haver nenhuma discriminação, na minha opinião — aliás, a vacinação ainda só chegou a três privados, até agora, quando já foi bastante ampla no público. Primeiro-Ministro já tentou aqui explicar qual era o critério, se era o Conselho Superior da Magistratura, se era o júri europeu, que escolheu a outra candidata para Procurador Europeu, e é evidente que fica a suspeita, impossível de contornar, de que a outra candidata tinha terminado pouco tempo antes uma investigação séria em relação ao Governo no âmbito da administração interna. Mas, quanto a isso, tudo bem, aceitemos que não seja assim, não quero fazer nenhum juízo de má intenção…
Não? !
Primeiro-Ministro, em não seguir a escolha do júri europeu…
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. O problema não foi só esse, o problema foi um documento com falsidades que foi enviado, Sr. Primeiro- Ministro. Esse é que foi o problema e ou há responsabilidade ou não há responsabilidade! Não pode ser tudo irresponsável! Tal como na gestão do dossier do SEF, que esteve nove meses e,…
Deputado.
… no fim, chega-se à conclusão que é preciso é acabar com o SEF, quando toda a gente percebeu que o Sr. Ministro da Administração Interna perdeu qualquer tipo de autoridade. Trata-se de duas pastas de soberania e uma questão de responsabilidade muitíssimo grave, Sr. Primeiro- Ministro.
Primeiro-Ministro.
Deputado João Oliveira. Recordo que reforçámos o nosso acordo com o setor social e solidário para permitir reforçar quer o número de pessoas a funcionar nos lares quer a melhoria das condições remuneratórias, de forma a tornar melhores as condições de trabalho para todas as pessoas que trabalham nos lares, tendo em conta o momento difícil que temos vindo a viver. Deputado Telmo Correia, ser popular? !…
No Natal!
Deputado, há uns meses, quando tivemos aqui os profissionais da restauração em greve de fome a exigir o alargamento do horário, quem é que quis ser popular?! Aplausos do PS. Deputados do CDS, que andaram a pedir para alargar o horário?! Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia. Deputado João Almeida. Aplausos do PS. 0 É o seu partido e, portanto, em matéria de concurso de popularidade, estamos entendidos. Deputado, não venha com fantasmas sobre a ideologia. Não há problema nenhum ideológico! Temos um acordo com o setor privado desde abril. O setor privado tem, naturalmente, a sua lógica própria de funcionamento, que respeitamos, não há nenhuma censura a fazer, e tem disponibilizado o que tem podido disponibilizar. Agora, o que é que quer que lhe diga?…
Que a requisição não faz sentido!
Só hoje o Ministro da Defesa Nacional conseguiu mobilizar mais 140 camas, mais 10 camas de cuidados continuados integrados, o que significa que só hoje as 140 camas que foram mobilizadas pelo Sr. Ministro da Defesa Nacional são mais do que aquelas que os privados disponibilizaram, no seu conjunto, para combater a COVID. O que é que quer que lhe diga?! A realidade é esta! Não é ideologia, é assim! É normal! Não há da nossa parte nenhum complexo. Haja mais disponibilidade, venham eles que são todos muitíssimo bem-vindos! Deputado, ainda bem que regressou ao tema da Procuradoria Europeia, porque sobre esse tema as pessoas têm mesmo de saber a verdade. Sabe que, à pala de a mentira ser repetida, repetida e repetida, vai- se criando uma ideia em pessoas que, umas, tinham a obrigação de ser bem informadas e, outras, cuja atividade é desinformar, para que este tema nunca fosse tema. Em primeiro lugar, por que é que Portugal faz parte da Procuradoria Europeia? Porque o meu anterior Governo decidiu que Portugal aderia a essa cooperação reforçada. É uma instituição que não é obrigatória para todos os Estados-Membros da União Europeia. Há Estados da União Europeia que não fazem parte, só fazem parte os Estados que querem fazer. O Governo que V. Ex.ª apoiou era contra a Procuradoria Europeia, recusou que Portugal participasse nessa cooperação reforçada e foi preciso mudar de Governo para podermos aderir. Portanto, a questão, hoje, só se põe porque aderimos à Procuradoria Europeia. Em segundo lugar, e muito importante, quando se tratou da escolha do representante de Portugal no Eurojust, o anterior Governo do PSD e do CDS o que é que fez? Alterou a lei para dizer que não era necessária a intervenção do Conselho Superior do Ministério Público e que bastava a indicação da Sr.ª Procuradora-Geral para que o Governo selecionasse de entre os nomes indicados por ela. É assim, não é?! Ora bem, o que é que nós fizemos? O que fizemos foi devolver ao Conselho Superior do Ministério Público o que era da sua competência desde 2002 ou 2003…
E a carta? !
… para ser o Conselho Superior do Ministério Público a fazer a seleção.
E a carta?
Neste caso, o Ministério Público até fez mais: selecionou e ordenou. Depois, o Conselho Europeu designou um júri, mas o Conselho Europeu é uma entidade independente, como o é o Conselho Superior do Ministério Público. Como sabe, o Conselho Superior do Ministério Público tem 19 elementos: cinco são eleitos por maioria absoluta nesta Assembleia da República, dois — só dois! — são nomeados pelo Governo e todos os outros são magistrados do Ministério Público, muitos deles eleitos pelos seus pares. Portanto, é um órgão verdadeiramente autónomo. E foi quem avaliou, escolheu e ordenou as candidaturas. O que o Governo fez foi aquilo que deveria fazer para respeitar a autonomia do Ministério Público: apresentar e manter a escolha do procurador que tinha ficado em primeiro lugar na avaliação que o Conselho Superior do Ministério Público fez — e fez bem!
E a carta? !
A carta…
Primeiro-Ministro.
Vou já terminar, Sr. Presidente. A carta tinha dois factos que não eram verdadeiros. Deputado diz que foi mentira, mas a informação que tenho só me permite dizer que foram dois lapsos. Assim que tivemos conhecimento desses dois lapsos, de imediato a Sr.ª Ministra da Justiça escreveu ao Conselho Europeu dando conta dos mesmos. O Conselho Europeu fez ontem, no órgão próprio, a avaliação dessa situação e deu o caso por encerrado. Se os senhores estão tão interessados no caso, peçam ao Conselho Europeu a documentação relativa à apreciação que foi feita.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, por último, o Sr. Ministro da Administração Interna agiu como lhe compete agir: perante uma acusação gravíssima de um homicídio cometido em instalações policiais, por parte das forças policiais, instaurou um inquérito. Não fez julgamentos a priori,…
Primeiro-Ministro, peço-lhe para concluir.
… respeitou a presunção de inocência, protegeu a instituição e, assim que o inquérito apurou a gravidade, agiu imediatamente, punindo quem tinha de punir e transmitindo ao Ministério Público aquilo que o próprio Ministério Público ainda não tinha detetado na investigação a que tinha procedido. Aplausos do PS.
Pelo Grupo Parlamentar do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real para formular perguntas.
Primeiro-Ministro, nesta segunda ronda do debate gostaria de começar por uma questão que nos convoca, precisamente, para o Sr. Ministro da Administração Interna. A par desta crise sanitária profunda que estamos a viver, também estamos a atravessar um processo eleitoral, e quando tomámos conhecimento do boletim eleitoral — uma espécie de boletim eleitoral —, do qual consta um candidato que apresentou apenas 11 assinaturas e que encabeça a lista de candidatos, achámos que, se calhar, estávamos perante uma piada de mau gosto. Mas, neste domingo, constatámos que, efetivamente, constava do boletim eleitoral. E isto podemos agradecer ao Sr. Ministro da Administração Interna, que parece continuar de pedra e cal no Governo,…
Claro!
… apesar de, falha após falha, não assumir qualquer responsabilidade política, colocando-nos agora no anedotário eleitoral. O Sr. Ministro até sabe que nutrimos muita simpatia pela poupança de recursos, mas parece-nos que, daquilo que se espera de um Estado de direito democrático, isto é um erro grave e que gera confusão nos eleitores. Só não vamos ter a perceção do impacto desta questão porque esses vão ser votos considerados nulos. Para além desta questão, Sr. Ministro, há outras em torno deste processo eleitoral que têm corrido atabalhoadamente. Falo, por exemplo, da possibilidade de voto em mobilidade antecipada. Bem sabemos que esta medida tem a sua bondade — isso não está em causa —, mas não se permitiu, por exemplo, a inscrição por telefone, vedando-se, assim, o acesso a muitas pessoas. Também não se permitiu que as pessoas que esta semana estão em isolamento profilático, as que hoje fiquem doentes ou as que ontem, por exemplo, 0 tenham ficado em isolamento possam votar. Ou seja, há a negação do direito de voto a muitas pessoas no nosso País, porque não se acautelou que este processo lhes permitisse essa acessibilidade. Primeiro-Ministro, há também pessoas com deficiência que não tiveram acessibilidade às mesas de voto. Ato eleitoral após ato eleitoral, este continua a ser um problema esquecido. E não podemos deixar de o recordar para que, no próximo domingo, ou até mesmo no ato eleitoral autárquico que vamos ter este ano, esta questão seja devidamente acautelada. Há um aspeto em relação ao qual reconhecemos que o Governo fez bem: usar os poderes que tinha no estado de emergência para corrigir erros que o regime do bloco central tinha trazido ao nosso regime eleitoral, nomeadamente ao permitir a mobilidade das pessoas idosas nos lares. Mas houve muita gente que ficou de fora, Sr. Ministro, e queremos perceber porque é que estes problemas não foram acautelados até aqui, bem como saber o que é que está a ser feito para que no domingo, bem como nas eleições autárquicas, não se repitam.
O Governo informou a Mesa de que seria o Sr. Ministro da Administração Interna a responder a esta pergunta. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, tenho todo o gosto em esclarecer as suas questões, porque têm que ver com algo essencial em tempos tão difíceis, em que estamos a combater a situação mais complexa das nossas vidas, esta terrível pandemia: que seja possível assegurar o exercício dos direitos democráticos e garantir o funcionamento da democracia, elegendo, no próximo domingo, o Presidente da República. Diria que o essencial do que foi feito se deve à Assembleia da República, que, em bom tempo, em outubro, concluiu o debate das iniciativas que permitiram aprovar as Leis Orgânicas n.os 3/2020 e 4/2020, as quais estabeleceram o alargamento do regime de voto antecipado em mobilidade, permitindo que, em resposta à pandemia, esse direito de voto não pudesse ser apenas exercido nas capitais de distrito, como sucedeu nas eleições europeias ou nas legislativas de 2019, mas sim nos 308 concelhos de todo o território nacional. Foi igualmente a Assembleia da República que, no dia 23 de outubro — isto é, atempadamente! —, aprovou, no quadro dos seus poderes próprios, o regime excecionalíssimo de exercício de voto em mobilidade por parte de cidadãos que se encontrem em regime de confinamento ou isolamento profilático por determinação das autoridades de saúde. Nesse caso, é concretamente na Lei n.º 3/2020 que se diz que poderão exercer o direito de voto neste regime — o qual alargou o exercício do direito de voto, não o restringiu — aqueles que tiverem uma determinação de isolamento até ao décimo dia antes do ato eleitoral. Foi isso que a Assembleia da República permitiu, porque não seria possível que os cadernos estivessem abertos até ao dia das eleições, com recenseamento telefónico. Peço desculpa, Sr.ª Deputada, mas não o quis a Assembleia, e bem! Finalmente, quanto ao boletim de voto, não há muito que possa fazer, mas também não tem a Assembleia qualquer responsabilidade nessa matéria. A administração eleitoral cumpriu aquilo que recebeu do Tribunal Constitucional, a quem compete fazer o sorteio e remeter para inscrição no boletim de voto, a tempo de serem impressos, os nomes dos candidatos que colocou a sorteio. Vamos melhorar, certamente, com esta experiência, alargar a participação e reforçar a democracia. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, de facto, esse boletim fica para a história como o mais insólito, no mínimo, para ser simpática. Primeiro-Ministro, há uma outra questão que não podemos deixar de lhe colocar e que tem que ver com as assimetrias sociais que persistem, incluindo em relação à opção que foi feita de deixar as escolas abertas. Quando falamos de pobreza, ou até mesmo de pobreza energética, infelizmente ela não se cinge às nossas habitações. Recentemente, correram o País imagens de crianças que estavam a estudar, na escola, cobertas com mantas, precisamente pelo frio que se fazia sentir. Primeiro-Ministro, por força do contexto sanitário em que vivemos, a opção para estas famílias e para estas crianças não pode ser a de deixarem a janela aberta para ventilar, para que não haja contágio de COVID-19 e, em alternativa, poderem apanhar uma gripe ou até mesmo uma pneumonia. Primeiro-Ministro, o que nos parece fundamental perceber — até porque os contextos pedagógicos não apresentam a mesma capacidade de aprendizagem se não houver conforto térmico nas salas de aulas — é se não pondera haver uma maior adequação das medidas, não apenas em razão das faixas etárias, como já o ouvimos referir, mas também em função das condições e do contexto do parque escolar. Parece-nos absolutamente fundamental que esta matéria seja repensada para que as crianças não estejam sujeitas a esta questão. Como referi, as escolas também não são, única e exclusivamente, o problema em relação à pobreza energética.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro tanto conhece, e que não têm sequer energia em casa para se aquecerem.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, costumo dizer que há uma regra fundamental do direito que está mesmo acima da Constituição, que é a regra do bom senso. Esta regra recomenda que quando olhamos para uma norma, uma indicação ou uma orientação a olhemos com bom senso. Houve, de facto, uma orientação dada em julho, pela Direção-Geral da Saúde, no sentido de que, para segurança das crianças e dos docentes, era necessário manter arejadas as salas de aula, recomendando, designadamente, a abertura de janelas. Hoje, já há uma nova orientação, explicando que, sempre que as condições climatéricas recomendem o encerramento das janelas, o arejamento deva ser feito de outra forma, aproveitando, por exemplo, os momentos de intervalo. Creio que é razoavelmente compreensível, primeiro, que é fundamental manter as salas o mais arejadas possível; e, segundo, que a forma de arejar em julho deve tender a ser diferente da forma de arejar em dezembro. Pronto, acho que é isto! Em cada circunstância, as pessoas saberão qual o melhor modo de proceder ao arejamento. É assim que também fazemos nas nossas casas, seguramente, e é assim que se deve fazer em todos os locais. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes, para formular perguntas.
Primeiro-Ministro referiu, diz respeito, expressamente e só, a médicos especialistas em Medicina Geral e Familiar. Mas a minha pergunta era sobre os médicos de especialidade hospitalar e, portanto, da leitura que fazemos do referido artigo do Orçamento do Estado, este nada tem que ver com a pergunta que lhe fiz, pelo que insisto na mesma questão: há, ou não, 0 abertura do Governo para passar para junho o exame dos médicos internos que, neste ano, chegam ao fim da sua especialidade?
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Ministra da Saúde. Com as minhas saudações, Sr.ª Ministra, faça favor.
Deputados, o calendário da realização de exames está intimamente ligado ao calendário de contratação, e o calendário de contratação para o ano de 2021 foi fixado por esta Casa. Por isso, procuraremos cumpri-lo, garantindo, escrupulosamente, o melhor aproveitamento da força de trabalho médico que se vai formando em cada ano, para a sua captação para o Serviço Nacional de Saúde e, designadamente, para a atribuição de médicos de especialidade hospitalar e da especialidade de Medicina Geral aos portugueses. É um equilíbrio difícil o de garantir o tempo para estudar e para o aproveitamento dessa capacidade, mas, neste momento, os calendários estão definidos.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, continuo a considerar que esse artigo não diz respeito aos médicos que foram referidos na minha pergunta. Quando muito, poderia fazer-lhe chegar uma cópia do artigo, mas a Sr.ª Ministra também o conhece, com certeza. Primeiro-Ministro afirmou ontem que a requisição civil no setor da saúde será usada se e quando necessária, mas que o Governo privilegia soluções de acordo, e até lembrou, e bem, que, também nesta matéria, o estado de emergência nem é necessário, pois esta faculdade está prevista na Lei de Bases da Proteção Civil. Pelo que percebemos, esta requisição civil ainda não ocorreu, porque até agora tem havido acordo com as instituições de saúde privadas. E o que nos parece é que esses acordos têm sido insuficientes para dar resposta àquilo que é fundamental. Ainda assim, parece-nos que seria conveniente que os portugueses tivessem conhecimento de um elemento importante nestes acordos, porque seria absolutamente imoral que, numa altura em que a generalidade dos portugueses está a perder rendimentos, esses acordos permitissem um acumular de lucros para o setor privado da saúde. Aliás, até consideramos que seria absolutamente imperioso garantir que o custo para o Estado, no âmbito desses acordos, não fuja do preço justo. E o preço justo, na perspetiva de Os Verdes, não pode incluir lucros para o setor privado do setor da saúde. Primeiro-Ministro se pronunciasse sobre os termos destes acordos, em particular no que diz respeito aos encargos para o Estado, nomeadamente se vão, ou não, para lá do preço justo ou, então, se pretendem também contribuir para engordar os lucros da saúde. Primeiro-Ministro, Os Verdes, na última reunião que tiveram com o Governo, manifestaram uma preocupação muito séria, que tinha a ver com os custos de energia para as pessoas que estão confinadas em casa e que, face ao rigor deste inverno, vão fazer subir exponencialmente a fatura da luz e do gás. Primeiro-Ministro mostrou-se disponível para analisar a questão, pelo que gostaríamos de saber em que pé está essa hipótese, que, a nosso ver, tem muita importância para que se protejam os idosos e as crianças do frio e das doenças, mas também para não se sobrecarregar ainda mais o Serviço Nacional de Saúde. Primeiro-Ministro, e como a vida não é só COVID-19, vou abordar uma questão fora desse âmbito, que tem a ver com a localização do novo aeroporto de Lisboa. Primeiro-Ministro, esta Assembleia aprovou, em sede de Orçamento do Estado, uma proposta de Os Verdes para que o Governo promova a realização de uma avaliação ambiental estratégica, com vista a aferir as diversas opções de localização de respostas aeroportuárias. Ora, considerando que o Governo assumiu compromissos com a Vinci para a construção de um novo aeroporto no Montijo, face ao novo quadro legal, queria perguntar-lhe que diligências foram já desenvolvidas pelo Governo no sentido de preparar essa avaliação ambiental estratégica e se, pelo menos, o Governo já notificou, formalmente, a Vinci do novo quadro legal saído do Orçamento do Estado para 2021.
Primeiro-Ministro. Para responder, tem, pois, a palavra a Sr.ª Ministra da Saúde.
Deputados, o artigo tem, de facto, como epígrafe, «contratação de médicos de família», mas a questão é que, ao falar da contratação de médicos de família, o artigo fá-la também depender da realização de épocas de exame. Portanto, é nessa medida que digo que estamos indexados a um determinado calendário que, entendemos, é aquele que melhor equilibra dois interesses, que são, neste caso, os interesses em presença: por um lado, o de o Serviço Nacional de Saúde dispor, o mais depressa possível, de especialistas de Medicina Geral e Familiar para a atribuição de médicos de família e, por outro lado, o de garantir que as pessoas também têm direito ao tempo de preparação para os respetivos exames. No ano passado, fizemos uma adaptação a esse calendário, e bem sabem, nesta Casa, quantas vezes nos perguntaram porque se deu o atraso na colocação de médicos de Medicina Geral e Familiar. Relativamente ao tema das convenções e ao seu preço, devo dizer que o preço é publicado desde março, altura em que começámos a preparar estes temas. Trata-se de um preço que é aferido em função dos apuramentos de custo do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro.
Deputado José Luís Ferreira, na última reunião que tivemos, Os Verdes tiveram ocasião de fazer uma sugestão para que, tendo em conta a vaga de frio e o período de confinamento das pessoas em casa, que, naturalmente, conduzirá a um maior consumo de energia doméstica, apresentássemos uma medida de apoio. Nós construímos essa medida, tendo em conta, por um lado, a referência do anterior período de confinamento, de março/abril, em que houve um aumento do consumo de cerca de 10%, e, por outro, a referência de um aumento de 10%, tendo em conta a recente vaga de frio. Por isso, estabelecemos um apoio de 10% à faturação, em duas circunstâncias diferentes: primeiro, para estes quinze dias de confinamento, para todas as famílias que estejam nos escalões de consumo igual ou inferior a 6,9 KWA, e, depois, um apoio permanente, também de 10%, para as 800 famílias que estão abrangidas pela tarifa social, e que vigorará por cada dia de confinamento, em geral, de forma a apoiar permanentemente estas famílias e a combater a pobreza energética. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Primeiro-Ministro, nos últimos 14 dias, houve 10 dias em que o número oficial de novos infetados andou a rondar os 10 000. Sabemos que a pandemia é exponencial, portanto esta estabilidade no número de novos infetados quer provavelmente dizer que há um conjunto de infetados que não estamos a conseguir diagnosticar, talvez porque atingimos o limite máximo de testes. Se assim for, há centenas ou milhares de pessoas que, todos os dias, não estão a ser diagnosticadas e que contribuem para o descontrolo da pandemia. E, quando há descontrolo da pandemia, a única solução é confinar. Confinar geralmente com custos enormes para as pessoas, para a economia e para o Estado, que, no ano de 2020, entre perdas de receitas e aumento de despesas, deve ter gasto algo como 7000 milhões de euros. E neste confinamento de 2021, provavelmente, os gastos não serão muito diferentes. Perante a necessidade de voltar a controlar a pandemia e de minimizar estes custos do confinamento, não estará na altura de adaptar a estratégia, para que ele inclua um plano de testagem muito mais maciço e muito mais proativo? 0 Num momento em que Portugal já é o pior país do mundo em termos do número de infetados por milhão de habitantes, o segundo pior em número de mortos por milhão de habitantes, não estará na altura de adaptar a estratégia? É que se não o fizermos, não acho que a culpa possa ser dos portugueses. Primeiro-Ministro. Primeiro-Ministro, e posso informá-lo — a Sr.ª Ministra da Saúde sabe disto — que, em Miranda do Corvo, há um hospital novinho que tem 54 quartos, para estrear, que só está à espera da ARS (Administração Regional de Saúde)! Ainda é melhor que a Cidade do Futebol! Basta abrir esse hospital, prontinho a estrear, todo equipado, que ele também pode contribuir para o esforço do combate à COVID-19.
O Governo informou que será a Ministra da Saúde a responder. Tem a palavra, Sr.ª Ministra.
Deputado, o tempo é demasiado grave para nos perdermos em questões que não têm correspondência na realidade. Várias vezes me questionaram sobre o hospital de Miranda do Corvo. Mas onde está o hospital para o podermos contratar? O que temos são camas, o que temos é espaço. O Serviço Nacional de Saúde já tem esse hospital para cerca de oitenta camas de cuidados continuados integrados, mas não há um hospital onde só há camas e espaço. Isso não é um hospital! Paremos de enganar os portugueses! Aplausos do PS. Há enfermeiros para mandar para lá?! Há médicos para mandar para lá? !
E na Cidade do Futebol há médicos? Que disparate!
Não há, não há! Houvesse, e seria isso que faríamos agora, porque os tempos são demasiado graves, como já disse. Portanto, estamos muitíssimo preocupados com os números que temos neste momento, com os óbitos, com o número de novos casos, mas quero dizer-lhes que também temos conseguido manter o ritmo de testagem e até aumentá-lo. E isso tem sido feito graças a uma cooperação muito significativa entre vários setores. Portanto, é a prova provada de que, haja capacidade de colaboração e haja meios, todos cá estaremos para utilizar essa capacidade de colaboração. O Serviço Nacional de Saúde realizou, juntamente com outros operadores, um milhão de testes em novembro e um milhão de testes em dezembro, e realizou, em média, até agora, nestes dias de janeiro, 54 mil testes. Continuamos todos os dias a aumentar a nossa capacidade de testagem, recorrendo a teste rápidos de antigénio, e estamos agora a analisar a possibilidade de recurso a testes rápidos de saliva. Portanto, não é por falta de meios, não é por falta de esforços, não é por falta de nos termos capacitado e termos melhorado… É porque estamos a enfrentar uma doença que todos os dias tem a capacidade de se transformar e que ainda não conhecemos completamente. Daí continuarmos a estudar o que se prende com a variante inglesa, cujos desafios efetivos estão ainda longe de ser totalmente conhecidos e continuarmos a apostar naquilo que é a solução de médio prazo, que será a vacinação. Daí, também, termos conseguido vacinar, até agora, o número máximo de pessoas que poderíamos vacinar, utilizando aquilo que é uma estratégia de reserva de uma parte das vacinas e termos considerado que valia a pena, confiando nas empresas, que os senhores tantas vezes defendem, e acreditar que vão cumprir os contratos que temos celebrado e que vão garantir que, na semana que vem, continuaremos a ter entrega de doses que nos permitirá cobrir aquilo que vai ser a aposta numa maximização do ritmo de vacinação em estruturas residenciais para idosos, de modo a conseguirmos proteger o mais depressa possível os portugueses. Este é um momento de união, este é um momento em que os portugueses, lá fora, estão à nossa espera. Os próximos dias serão duríssimos! Por favor, ajudem-nos todos! Aplausos do PS.
Chegamos, assim, ao final deste debate. Deputados. Secretário Nelson Peralta vai, agora, dar várias informações ao Plenário. Secretário.
Deputado Sérgio Marques, do PSD, eleitos pelo círculo eleitoral da Madeira. Deputado José Silvano, do PSD. É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, amanhã teremos reunião plenária às 15 horas, com uma agenda que contempla oito pontos. O primeiro ponto consiste no debate do Projeto de Resolução n.º 781/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo que garanta a simplificação da comunicação entre os diferentes atores educativos e entre os diferentes níveis de ensino. Do segundo ponto consta a discussão dos Projetos de Lei n.os 591/XIV/2.ª (PSD) — Introduz mecanismos de controlo da distribuição eletrónica dos processos da jurisdição administrativa e fiscal, procedendo à sétima alteração ao Código de Processo nos Tribunais Administrativos, aprovado pela Lei n.º 15/2002, de 22 de fevereiro, e à trigésima terceira alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de outubro, 553/XIV/2.ª (PSD) — Introduz mecanismos de controlo da distribuição eletrónica dos processos judiciais, procedendo à décima alteração ao Código de Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho, e 641/XIV/2.ª (PAN) — Consagra mecanismos de transparência e escrutínio na distribuição dos processos judiciais, alterando o Código de Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho. No terceiro ponto, procederemos à discussão dos Projetos de Lei n.os 551/XIV/2.ª (BE) — Cria o regime de compensação a docentes deslocados, 569/XIV/2.ª (PEV) — Cria o apoio de deslocalização a atribuir a professores, 624/XIV/2.ª (PAN) — Estabelece mecanismos de compensação para docentes deslocados da residência no cumprimento do seu exercício profissional, 631/XIV/2.ª (PCP) — Procede à criação de medidas de combate à carência de professores, educadores e técnicos especializados na escola pública. O quarto ponto consiste na apreciação dos Projetos de Resolução n.os 837/XIV/2.ª (PCP) — Defender a TAP, os seus trabalhadores e a soberania nacional e 575/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que seja elaborada uma auditoria à gestão privada da TAP. Do quinto ponto consta a discussão dos Projetos de Lei n.os 584/XIV/2.ª (CDS-PP) — Determina a identificação de todas as taxas cobradas aos contribuintes e a eliminação das taxas injustas e injustificadas, e 626/XIV/2.ª (PAN) — Procede à criação de mecanismos de transparência relativamente às taxas cobradas no âmbito estadual e das autarquias locais e assegura a avaliação técnica independente das contrapartidas associadas à cobrança de cada uma das taxas existentes no âmbito estadual. O sexto ponto consiste na apreciação do Projeto de Lei n.º 395/XIV/1.ª (PAN) — Determina a incompatibilidade do mandato de Deputado à Assembleia da República com o exercício de cargos em órgãos sociais de entidades envolvidas em competições desportivas profissionais (14.ª alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de março). No sétimo ponto, procederemos à discussão dos Projetos de Lei n.os 530/XIV/2.ª (PEV) — Criação de selo para identificação das embalagens contendo azeite com proveniência no olival tradicional e 616/XIV/2.ª (PEV) — Determina uma distância mínima entre o extremo de culturas agrícolas permanentes superintensivas e os núcleos habitacionais e dos Projetos de Resolução n.os 835/XIV/2.ª (PEV) — Exorta o Governo a que as culturas agrícolas permanentes superintensivas não sejam beneficiárias de apoios públicos e 196/XIV/1.ª 0 (PAN) — Recomenda ao Governo o reforço dos direitos dos consumidores através da inclusão nos rótulos de azeite do tipo de sistema agrícola: tradicional, intensivo ou superintensivo. No oitavo ponto, certamente já a altas horas, procedermos às votações regimentais. Até amanhã, uma boa tarde e uma boa noite para todos. Está encerrada a sessão.
A ordem do dia de hoje contém vários pontos, um dos quais — a discussão conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 584/XIV/2.ª (CDS-PP) e 626/XIV/2.ª (PAN) — foi, no entanto, retirado na Conferência de Líderes, a pedido do CDS-PP e por razões graves relacionadas com um familiar muito próximo da Sr.ª Deputada Cecília Meireles, pelo que queria mandar-lhe daqui um grande abraço. Secretário Nelson Peralta vai dar conta das iniciativas legislativas que deram entrada na Mesa. Tem a palavra.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas pelo Sr. Presidente, várias iniciativas legislativas. Em primeiro lugar, refiro os Projetos de Lei n.os 645/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 10.ª Comissão, 646/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 5.ª Comissão, e 647/XIV/2.ª (BE), que baixa à 12.ª Comissão. Deram também entrada na Mesa os Projetos de Resolução n.os 857/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 9.ª Comissão, 858/XIV/2.ª (BE), que baixa à 11.ª Comissão, 859/XIV/2.ª (BE), que baixa à 13.ª Comissão, 860/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão do prazo de funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar às Perdas Registadas pelo Novo Banco e Imputadas ao Fundo de Resolução, 861/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 9.ª Comissão, e 862/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 1.ª Comissão. É tudo, Sr. Presidente.
Vamos, então, dar início à discussão do Projeto de Resolução n.º 781/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo que garanta a simplificação da comunicação entre os diferentes atores educativos e entre os diferentes níveis de ensino. Deputados de que o quórum para efeitos de votações está já totalmente ultrapassado, pelo que, em qualquer momento, há quórum para qualquer votação. Para apresentar o Projeto de Resolução n.º 781/XIV/2.ª (PS), tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura.
Deputados: É inegável que assistimos a enormes mudanças na vida das organizações e é inegável que as tecnologias não resolvem todos os problemas. É inegável que o conhecimento depende da interseção entre a estratégia, a estrutura, os processos de organização e o conhecimento das pessoas. A tecnologia é, assim, meramente instrumental: facilita a gestão do conhecimento. E é por isso que o Partido Socialista tem sido o grande impulsionador da reorientação das políticas públicas para novas agendas, como a da transição digital, a da modernização administrativa ou a da inteligência artificial na Administração Pública (AP). Se só com serviços públicos fortes temos uma verdadeira coesão social, então, a verdadeira, única e contínua reforma do Estado é a da modernização da sua Administração Pública. É com essa preocupação que a Estratégia para a Inovação e Modernização do Estado e da Administração Pública, aprovada em julho de 2020, afirma o seguinte: «(…) o Governo deve reforçar a capacidade de criar valor, cultivar uma relação permanente com a comunidade, promover o envolvimento ativo dos cidadãos e empresas e desenvolver uma AP inovadora, aberta, consciente dos desafios da sustentabilidade, capaz de entregar serviços públicos adequados às necessidades reais das pessoas e de acompanhar a evolução das exigências da vida em sociedade.» Este projeto de resolução responde a essas preocupações: investe nas pessoas; desenvolve a comunicação entre serviços e cidadãos; explora os meios tecnológicos e reforça a proximidade. 1 Assumimos, de forma clara, que a simplificação administrativa, a melhoria dos serviços prestados de forma digital, a promoção do acesso e usabilidade dos serviços, bem como a desmaterialização de procedimentos administrativos são uma aposta deste grupo parlamentar. Deputados, para o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, construir um país moderno e inovador significa pensar nos cidadãos e capacitá-los, apostando na sua formação, na educação e na ciência. Este investimento deve estimular o acesso ao ensino e à aprendizagem ao longo da vida, facilitando o acesso à internet, bem como a aprendizagem em diferentes vertentes. Defendemos que a ligação dos serviços aos cidadãos deve começar cedo, e deve ser contínua. Por isso, propomos que, da mesma forma que é garantido aos estudantes de ensino superior uma conta de correio eletrónico, seja fornecida uma conta de correio a todos os estudantes de qualquer ciclo de ensino e que esta seja sempre a mesma ao longo da vida académica, mesmo que a vida académica seja interrompida. De igual modo, deve ser garantida a identidade eletrónica de todos os profissionais da educação, sejam eles docentes e não docentes. Não faz nenhum sentido que, por qualquer razão de mobilidade, se mude de conta de correio eletrónico ou que os assistentes operacionais não tenham e-mail. Só com o alargamento deste instrumento, podemos combater de forma séria a iliteracia digital. Subscrevemos também o princípio de que os modelos de integração de informação devem fornecer um único ponto de entrada, os chamados «guichets únicos» ou local de prestação de informação único. Por outro lado, propomos que estas mudanças sejam acompanhadas de formação claramente específica e sempre necessária, pois não podemos deixar ninguém para trás neste processo de mudança contínua. Deputados, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe, pela via deste projeto de resolução, que o Governo: crie um sistema de comunicação institucional para o ensino básico e secundário, disponibilizando a todos os membros das comunidades educativas — docentes, não docentes e estudantes — uma identidade eletrónica única e estável durante o relevante percurso escolar ou profissional, garantindo a simplificação da comunicação entre todos os intervenientes na comunidade educativa, em sentido alargado; garanta que esse sistema preserve a mobilidade da identidade eletrónica do percurso educativo para o ensino superior, integrando-a com os sistemas de autenticação válidos no plano internacional; crie um portal único que integre as plataformas e portais existentes ao serviço dos estabelecimentos escolares, tutelados pela área governativa da educação com uma entrada única; e, por fim, estabeleça um plano de formação para apoiar os esforços dos dirigentes escolares na promoção de práticas de gestão que aliem transparência, simplificação e desburocratização. Aplausos do PS.
Deputados, repito que temos quórum para todas e quaisquer votações. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, começo por lhe agradecer a nota que deixou em relação à Sr.ª Deputada Cecília Meireles. O Partido Socialista traz-nos hoje a discussão um projeto de resolução que visa, e cito, «a simplificação da comunicação entre os diferentes atores educativos e entre os diferentes níveis de ensino» e que, portanto, conjuga a modernização administrativa com a transição digital, numa receita que o PS há muito tempo inventou e cujo nome, dado pelo próprio PS, é Simplex. Portanto, já conhecemos isto. Então, achei que era uma boa ideia ir ao Simplex ver o que se dizia lá sobre isto para perceber quão sintonizado estava o Grupo Parlamentar do Partido Socialista com o seu Governo. E o que é que descobri? Quanto à primeira recomendação do seu projeto de resolução, que diz «Crie um sistema de comunicação institucional (…) uma identidade eletrónica única e estável (…), garantindo a simplificação da comunicação entre todos os intervenientes (…)», isto, Sr.ª Deputada, consta do Simplex e chama-se «Sistema de Comunicação Institucional das Escolas», que é suposto estar pronto, caso a Sr.ª Deputada não saiba, no quarto trimestre deste ano e tem precisamente a mesma descrição — e vou poupar-me a citá-la — do seu projeto de resolução. Não sei se a Sr.ª Deputada já ouviu falar de uma coisa inventada há pouco tempo, o Gmail, que é uma caixa de correio eletrónico que permite a comunicação entre as pessoas gratuitamente e tem uma grande capacidade, que é já muito usado e que não tem de mudar, as pessoas podem ficar com aquilo para o resto da vida, Sr.ª Deputada. Sinceramente, acho que, em face de uma pandemia, de não haver internet, de não haver computadores e de estarmos em risco de haver novamente ensino à distância, se a grande preocupação do PS é vir aqui propor uma medida que já está no Simplex e que se pode resolver, como, de resto, as escolas resolvem naturalmente, de outras formas, grátis, com maior capacidade e robustez técnica, isso parece-me um pouco sui generis. Mas, enfim, continuemos. Quanto à terceira recomendação — pois a segunda está relacionada com a primeira —, que diz «Crie um portal único que integre as plataformas e portais existentes ao serviço dos estabelecimentos escolares tutelados pela área governativa da educação (…)», isso também consta do Simplex, como a Sr.ª Deputada se calhar sabe, e é uma medida que tem exatamente a mesma descrição e que se chama «Portal da Educação: acesso @edu» e também é suposto estar pronto no quarto trimestre de 2021. Portanto, Sr.ª Deputada, de duas, uma: ou o Partido Socialista não acredita no Simplex e, nesse caso, é melhor apresentar este projeto de resolução para ver se o Governo faz alguma coisa — coisa com a qual sou completamente solidária porque é verdade que o Governo se mexe muito devagar na área da educação nesta matéria —, ou, então, não percebo o que é que aqui vêm fazer. Agora, se olharmos para o Simplex e formos consultar, mais para trás, o Simplex 2018, verificamos que o mesmo apontava para algo que era suposto o Governo ter feito e que teria dado muito jeito agora, que era, no final do terceiro trimestre de 2018, o Governo ter realizado provas nacionais de avaliação externa em ambiente eletrónico, desmaterializadas, ou seja, as provas de aferição eram para ser eletrónicas. Já viu o que facilitaria agora, para quem gosta de provas de aferição, o Governo ter feito aquilo com que se comprometeu, em 2018?! Portanto, a não ser que a Sr.ª Deputada explique melhor, não percebo qual a pertinência, a relevância, o objetivo deste projeto de resolução. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente Fernando Negrão.
Deputado António Cunha, do PSD.
Deputados: A apresentação deste projeto de resolução por parte do Partido Socialista faz-me recuar a 2016, aquando da apresentação do Simplex, em que o Primeiro-Ministro vincou claramente que «não há impossíveis». E, para provar a sua tese, entregou uma «vaca voadora» à então ministra da Presidência, Leitão Marques. Nesse mesmo acontecimento, António Costa disse também que 2017 seria o primeiro ano do «papel zero», por conseguinte, o ano sem gastos de papel na Administração Pública! Vai daí, entusiasmado pelo seu próprio entusiamo, garantiu também que 2018 deveria ser o ano sem viaturas de serviço dentro da cidade. Todos sabemos como é que, ontem, se deslocaram até esta Assembleia os membros do Governo! Deputados. Em maio de 2018, realizou-se a primeira edição do evento Gestech (EDU), que tinha como missão principal a transformação digital do sistema educativo. Mas, de lá para cá, desde essa intenção fundacional, depois de seis Orçamentos do Estado aprovados e viabilizados pela esquerda, a transição digital, o uso das tecnologias digitais e a consequente flexibilização e simplificação dos processos de trabalho nas escolas tarda em chegar e não passa do papel. Bem, o Sr. Primeiro- Ministro, António Costa, queria mesmo eliminar o papel — provavelmente, eliminou este. É preciso lembrar que a infraestrutura digital das escolas é composta por hardware, software, conectividade, ambientes de aprendizagem, ferramentas e dispositivos digitais. Ora, Governo garganteia com a transição digital nas escolas, tem alinhadas oito medidas no Simplex+2020 para a educação, mas, quando é para pôr literalmente as mãos na massa, acaba-se rapidamente o frenesim porque quem manda no dinheirinho é o Ministro das Finanças e, como sabemos, de Centeno a Leão mantém- se a cativação. Aplausos do PSD. Deputados: Sem infraestrutura digital, a tão ambicionada transição digital nas escolas é uma miragem e não passa de pura propaganda demagógica. O Governo, há seis anos no poder, tem algum plano de investimento estruturado, pensado, calculado para a tão necessária infraestrutura digital nas escolas? Continua à espera das subvenções do Mecanismo de Recuperação e Resiliência. Pois bem, este projeto de resolução do Partido Socialista é estranho, não tanto pela exposição de motivos, mas pelas recomendações ao Governo que suporta nesta Assembleia, desde 2015. Os senhores, com este projeto de resolução, vêm recomendar ao vosso Governo que concretize duas medidas que fazem parte do referido Simplex+ 2020, como já referiu a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa. A saber: a medida 102 — Sistema de Comunicação Institucional das Escolas (SCIE), que corresponde aos pontos 1 e 2 do vosso projeto de resolução; e a medida 103 — Portal da Educação: Acesso@Edu, que corresponde ao ponto 3. Ambas têm prazo de implementação previsto para o quarto trimestre de 2021. Ironia das ironias, o Grupo Parlamentar do PS recomenda ao seu Governo que faça aquilo que o mesmo já se propôs fazer. De duas, uma: ou não acreditam que o Governo cumpra o prazo de implementação previsto e, por isso, fazem aqui um lembrete, ou, então, querem mostrar serviço ou propaganda com propostas que o Governo já planeou e que são públicas.
Bem dito!
Será que podemos concluir que VV. Ex.as não confiam no vosso Governo e vêm recordar, através deste projeto de resolução, que as medidas são para concretizar ou pretendem recomendar ao Governo que antecipe o prazo de implementação para estas duas medidas? Seria bom. Ora, o que sabemos é que, na área governativa da educação, muitas das medidas do Simplex de 2016 e anos seguintes ainda não foram executadas e ficaram para as calendas gregas. Perguntamos: qual será o grau de concretização e de execução das oito medidas do Simplex+2020, neste momento? Por exemplo, com o projeto E360, que aparece no Simplex+2017, já se gastaram 2,6 milhões de euros, mas tarda em impor-se nas escolas públicas e viu o seu prazo de implementação alargado para o quarto trimestre de 2022. Deputados: Sem um programa sério e ambicioso de renovação total do equipamento informático obsoleto das escolas, através da aquisição de computadores, tablets, projetores, quadros interativos, um programa para instalar em todas as escolas internet de elevado desempenho, a tão ambicionada transição digital é uma miragem e as medidas do Simplex para a área governativa da educação não passarão de pura propaganda demagógica. É preciso que o nosso edifício educativo se construa a partir dos alicerces e não do telhado. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Evidentemente, com todas as tecnologias que hoje temos ao nosso alcance, é bem possível fazer melhor. É evidente que em ministérios como, por exemplo, o da educação ou até o da saúde as ferramentas digitais permitem uma melhor organização, monitorização e qualidade do trabalho e garantem uma maior eficácia e integração de informação. O que não faz sentido é que, por exemplo, o Governo não esteja a usar o potencial destas ferramentas na gestão educativa ou, se olharmos para a saúde, por exemplo, a usar estas ferramentas para garantir o acesso ao atestado multiusos para as pessoas que ainda continuam à espera dele. Relembramos — e já aqui o dissemos várias vezes —, por exemplo, o atual sistema de interoperabilidade necessário para a atribuição de bolsas para o alojamento universitário, um sistema que exige uma integração de dados entre diversos organismos, mas que, pelas suas limitações, tem trazido muitas dificuldades e muitos atrasos na atribuição destes apoios aos estudantes universitários. Entendemos, portanto, que está aqui também uma oportunidade para o Governo resolver esse problema. A modernização e simplificação administrativa são, de facto, essenciais. Queremos um país inovador, capaz de dar as melhores respostas a todas as pessoas, mas a verdade é que a área da educação não tem sido exemplo disso nem tem andado à mesma velocidade que outros setores da Administração Pública. Na educação, o atual contexto sanitário veio evidenciar ainda mais esta necessidade, exigindo competências de literacia digital às comunidades educativas. Mas, apesar do seu esforço, estas comunidades educativas esbarraram de frente com a falta de equipamento para uma transição digital plena, há tanto prometida pelo Governo — aliás, prometida para o início do ano letivo. Claro que é possível fazer mais, mas é preciso investir. E é possível fazer mais desde que não se torne ainda mais burocrática a educação, desde que se implementem ferramentas que facilitem o trabalho dos professores, a aprendizagem das crianças e os procedimentos de gestão escolar. Uma maior capacidade de organização, atualidade e acesso à informação relativamente a cada aluno, a cada estudante e ao seu percurso escolar facilitará a comunicação e a gestão dos processos escolares, mas importa também a monitorização dos percursos educativos, nomeadamente de estudantes que mudam de escola, que mudam de área ou, até, que desistem precocemente da escola, facilitando o conhecimento desta realidade e a sua análise a nível nacional. É, de facto, fundamental fazer-se mais, mas também é fundamental que a informação seja transparente, que esteja ao acesso de todos e que sirva para o conhecimento de todos e de todas.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: O PS traz-nos hoje uma proposta cheia de boas intenções, a saber, transição digital, modernização e simplificação administrativa, o uso das tecnologias digitais e flexibilização. É tudo muito bonito, mas, infelizmente, são apenas boas intenções, porque continuamos a ter escolas onde o material informático é obsoleto, com computadores que não funcionam. Infelizmente, a realidade que vivemos revela que há muitas crianças que, estando em casa em isolamento, se socorrem dos telemóveis dos colegas para assistirem às aulas. Em muitas escolas, os quadros elétricos não aguentam a carga do conjunto de equipamentos, mesmo que sejam apenas meia dúzia de aquecedores e uns quantos computadores. Deputados, contruam-se todas as casas que fazem falta, mas não se comece nenhuma pelo telhado. Os passos dados no sentido da transição digital tropeçam nos mais básicos obstáculos. Senão, vejamos: os professores que fizeram formação numa plataforma que o Ministério da Educação diz querer implementar, que tem o epíteto E360, concluíram que esta é muito mais complexa e ineficiente do que aquela que utilizavam. Fizeram-se várias promessas, logo secundadas de adiamentos. No início do ano, os professores pensavam que iniciariam a utilização da tão badalada plataforma, mas nada até ao dia de hoje. E continuam a colocar-se muitas dúvidas aos docentes, que estão afundados em burocracias, obrigados a preencher dados pessoais e dos alunos em tudo o que é plataforma oficial do Ministério da Educação. O trabalho que os professores acabam por ter de fazer a cada instante não tem vindo a ser reduzido com o acesso às novas tecnologias; antes pelo contrário, tal é a obrigação sistemática de aceder a plataformas para introduzir dados ou responder a inquéritos oficiais. Na plataforma do Sistema Interativo de Gestão dos Recursos Humanos da Educação é sistematicamente pedido aos professores que atualizem os dados pessoais, pois estes desaparecem. Neste campo, tudo o que é da responsabilidade do Ministério da Educação ou dos serviços administrativos das escolas passou a ser responsabilidade do docente, que suporta todo o ónus de qualquer falha. A plataforma onde os encarregados de educação fazem as inscrições dos alunos é de tal maneira ineficiente que muitos acabam por se dirigir às escolas para o fazerem, mesmo em período de pandemia. Para além disso, existem dados pessoais a circular pela internet em tudo o que é sítio: horários de professores, listagens de turmas, fichas biográficas de alunos e até atestados médicos. Podemos, pois, concluir que a questão da segurança de dados pessoais está longe de ser alcançada, tal como a transição digital, tão necessária para os serviços públicos. Mas, sendo feita aos trambolhões, será difícil atingi-la. 1
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP.
Deputados: A burocracia nas escolas é um problema que afeta o processo de ensino/aprendizagem, porque rouba muito do tempo que os trabalhadores têm, precisamente, para se dedicarem àquilo que deviam dedicar. Ficam atolados em processos infindáveis, em plataformas que vão mudando e numa série de complicações que não lhes permite ganhar tempo para outras questões, que seriam de muito maior interesse. De facto, o PCP considera que é bom simplificar e desburocratizar, mas as medidas que o Partido Socialista aqui traz, neste projeto de resolução, acabam por ser curtas e por pecar largamente face às necessidades que se colocam às escolas e que têm vindo a ser sucessivamente relatadas e que, aliás, chegam aqui, à Assembleia da República, com muita frequência. Quando falamos com os professores, com os trabalhadores das secretarias, do que é que eles se queixam? Queixam-se de miríade de coisas: de plataformas, de papelada, de inquéritos, de tudo e mais alguma coisa que têm de inserir aqui, ali e acolá e que, de repente, tem de ser tudo para ontem e não para daqui a bocadinho… Enfim, uma grande confusão nas escolas, porque, efetivamente, há uma burocracia imensa, que tem de ser eliminada. Fala-se também, no projeto de resolução — e esta é uma outra questão fundamental —, num portal único. Correto! Depois de não sei quantas plataformas, portais, palavras-passes, etc., era, de facto, positivo garantir a interoperabilidade de todas as ferramentas digitais e a convergência para um único acesso. No entanto, tropeçamos na realidade, tropeçamos claramente naquilo que é a realidade. É porque não basta fazer isto. É um caminho que tem de ser seguido, é certo, mas devemos pensar na quantidade de limitações que as escolas têm em relação à infraestrutura, aos equipamentos informáticos obsoletos… Estamos, agora, na Assembleia da República, a falar deste tema, mas, com a realidade que, muitas vezes, têm em mãos, com certeza que estes trabalhadores se sentirão a milhas de um futuro distante, que é daquilo que estamos aqui a falar agora. Portanto, parece-nos que é preciso ter esta sensibilidade, de que, efetivamente, há muito ainda por fazer e de que é preciso lançar as bases para resolver todos os problemas das escolas. Questionamos também — e já foi aqui largamente mencionado esse facto —, quando estas medidas estão já previstas para concretização, a razão da apresentação deste projeto de resolução, porque, de certa maneira, parece que não aquece nem arrefece. Sendo ele relativamente inócuo nesse aspeto, parece-nos que há, neste momento, muitos outros assuntos prioritários para intervenção no ambiente escolar que também deveriam ser ponderados. Este projeto poderia ter uma outra dimensão interessante, que convocamos para aqui: por um lado, não só recomendar o que já vem previsto para execução noutro lado, mas, eventualmente, apontar para soluções como a de garantir que o Estado teria os meios e os trabalhadores para construir as suas próprias ferramentas digitais, adaptando as necessidades, a sua produção, o seu trabalho aos objetivos de serviço público que são acometidos às escolas, e, por outro lado — outra questão que nos parece que seria fundamental —, auscultar os utilizadores das atuais plataformas, para se construir uma solução e não mais uma complicação. E isto é importante. Muitas vezes, o que nos chega das escolas é que esse trabalho de auscultação não está a ser feito e não estão a ser encontradas soluções para garantir que, também a nível digital, tudo isto corre bem. Termino dizendo o seguinte: simplificação e desburocratização, sim, senhor, mas sempre relembrando que é preciso garantir a participação democrática de todos os trabalhadores nestes processos e que também a gestão democrática faria falta neste tipo de circunstância.
Muito bem!
Sr.ª Deputada Alexandra Vieira, do Bloco de Esquerda, a palavra é sua. Faça favor.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Deputados. A velocidade dos tempos atuais faz cair no esquecimento medidas da política educativa que são, ao longo do tempo, liminarmente postas de lado. Significa este dado, no que respeita à agora designada «transição digital», que o esforço de dotar as escolas e a comunidade educativa das ferramentas e das competências para poder operar na que já foi designada «sociedade da informação» remonta, pelo menos, há duas décadas. Este projeto de resolução não traz nada de novo neste âmbito e, o que começa a ser grave, faz tábua rasa de todas as iniciativas anteriores. São exemplos: o Projeto Minerva, o Programa Nónio-Século XXI, o Programa Internet na Escola e a primeira fase do programa tecnológico das escolas. Destaco este último por ter sido o único que incluiu formas de aquisição de equipamentos para alunos e também para professores e dotou massivamente as escolas com computadores, projetores multimédia, quadros interativos e salas de informática. O que tinham em comum estas iniciativas? Visavam que a utilização das TIC (Tecnologias da Informação e Comunicação) e da internet tivesse um enquadramento pedagógico e didático, contribuindo a educação para a literacia digital. A formação contínua acompanhou estes processos: formação diversificada, de caráter pedagógico e didático, mas também na perspetiva do utilizador, o que gerava o trabalho colaborativo entre os professores. Temos já em curso múltiplas formas de digitalização dos processos, que não aliviam nem simplificam a carga burocrática, aumentam-na e adensam-na. A toda a hora, e em tempo curto, solicita-se o preenchimento de questionários infindáveis em múltiplas plataformas, existências, instalações, exames, provas nacionais, cursos profissionais, registos contabilísticos e financeiros, avaliação e, agora, o registo COVID. A lista não acaba aqui e é uma verdadeira saga. Destaco o SIGRHE — o Sistema Interativo de Gestão de Recursos Humanos da Educação —, onde cada professor tem a sua área, consulta informação e faz o seu concurso. No entanto, o Ministério da Educação e o diretor partilham informação sobre esse professor, que não está visível nem acessível para o próprio, como, por exemplo, a data em que muda de escalão. Onde está a proteção de dados e a transparência? Não está demonstrado que mais tecnologias virão aliviar o trabalho e melhorar a comunicação e os processos. O que melhora, efetivamente, é o controlo remoto, como refere Licínio Lima, cada vez mais centralizado das escolas e dos agrupamentos, muito visível na nova plataforma de gestão dos alunos do Ministério da Educação, a E360, que, aliás, enuncia esse desígnio — o da centralização. Significa isto que, estando o PS no Governo desde 2015, ainda não encetou esforços de renovação do parque informático das escolas, não expandiu a capacidade das redes, não abriu possibilidades de aquisição de equipamentos a preços acessíveis para professores e alunos, não retomou a formação contínua. Eis que veio a pandemia e torna visíveis as fragilidades: alunos e professores em casa confinados em ensino não presencial, mas sem equipamento e sem ligação rápida à internet. E agora, o que faz o Governo? Pouco ou nada. Anuncia computadores em barda para as escolas, mas apenas para os alunos e formação obrigatória para os professores, mesmo para aqueles que já desenvolveram as competências digitais. Mais uma vez, esta é uma tentativa errática e desenquadrada pedagógica e didaticamente, apenas com o objetivo de treinar apressadamente os professores para o ensino não presencial. Entretanto, aquilo que verdadeiramente faz falta, uma plataforma do Ministério da Educação para um ensino à distância que permita o acesso a materiais de aprendizagem, grupos de alunos pequenos virtualmente em trabalho colaborativo e de partilha de aprendizagens nem um vislumbre e nem está plasmada neste projeto de resolução do PS. Aplausos do BE.
Deputado José Magalhães, agradecia que desligasse o seu microfone ou que falasse um pouco mais baixo, se faz favor. É que se está a ouvir a sua voz — que é, aliás, uma voz que conheço bem —, pelo que lhe pedia que falasse um bocadinho mais baixo. Muito obrigado. Para esgotar o tempo que o PS ainda tem disponível, dou, de novo, a palavra à Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, para uma intervenção. Faça favor, Sr.ª Deputada. 1
Sr. Presidente, agradecendo as intervenções que aqui nos trouxeram com as diferentes preocupações manifestadas, começava por dizer à Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa que comparar o sistema do Gmail com o sistema institucional disponibilizado a todos os atores educativos só pode ser uma brincadeira sua e uma má interpretação daquilo que aqui trazemos. Aplausos do PS. Mas também lhe digo, Sr.ª Deputada, que isto só significa e só reforça a razão pela qual o CDS esteve sempre contra o Simplex…
Isso não é verdade!
… e porque é que, com o Governo do PSD e do CDS, parámos nessa altura e não avançámos nada desse ponto de vista. Aplausos do PS. A Sr.ª Deputada já se esqueceu da oposição que fizeram quando foi efetivamente necessário começar toda a digitalização nas escolas, mas lembro — e até já aqui conversámos as duas, em Plenário — algumas medidas recentes que foram trazidas para as escolas e que são, de facto, importantes: os instrumentos tecnológicos para a inscrição online dos exames; a realização do concurso externo dos docentes, totalmente online, e a criação do novo portal de matrículas. Portanto, Sr.ª Deputada, veio para aqui dizer que tudo aquilo que se faz é pouco, mas, pelos vistos, tem-se feito alguma coisa! Protestos da Deputada do CDS-PP Ana Rita Bessa. Ou seja, este tema que não trazia nada de novo, afinal, tivemos muito tempo a discuti-lo e, se são tão favoráveis aos considerandos, então, façam favor de votar favoravelmente o projeto de resolução. Aplausos do PS.
Deputado Tiago Estevão Martins, que dispõe de 2 minutos para o efeito.
Deputados: Quer a circunstância que este debate ocorra num momento de profunda gravidade no combate à pandemia. E, de facto, este projeto ganha, ao dia de hoje, ainda mais sentido, com a perceção clara de que a estrutura da resposta do Estado tem de continuar o esforço de se digitalizar, tem de se desburocratizar e tem de ter melhores meios de obtenção e de partilha de informação. Por isso, esta iniciativa reforça este empenho no fortalecimento das escolas, no reforço da sua autonomia, mas também na importância de esta autonomia ser reforçada com mecanismos de partilha de informação adequados e fundamentalmente de o fazermos encontrando ferramentas para aligeirar o trabalho burocrático nas escolas. É fundamental podermos contribuir para libertar o mais possível o tempo dos professores para aquilo em que são mais determinantes, que é precisamente a sua capacidade de ensinar. Deputados, tal como fizemos noutras áreas do Estado, consideramos fundamental darmos passos no sentido de simplificarmos as burocracias e melhorarmos a resposta que damos, dando visibilidade a esta questão, porque uma resposta que se alia ao esforço na capacitação técnica das escolas, com a aquisição de material informático em curso, aos esforços a desenvolver a nível da infraestruturação, mas também, peça fundamental, à capacitação de professores tem de ser acompanhada de outras iniciativas, tal como o fizemos noutras áreas. Pelo que me cumpre terminar esta intervenção com este repto de que os demais grupos parlamentares nos acompanhem neste projeto de resolução, dando força a uma preocupação que acreditamos ser de todos: de uma escola de futuro, cada vez mais preparada na sua missão de não deixar ninguém para trás. Aplausos do PS.
Terminado o debate do primeiro ponto da ordem do dia, passamos ao segundo ponto, com a apreciação conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 591/XIV/2.ª (PSD) — Introduz mecanismos de controlo da distribuição eletrónica dos processos da jurisdição administrativa e fiscal, procedendo à sétima alteração ao Código de Processo nos Tribunais Administrativos, aprovado pela Lei n.º 15/2002, de 22 de fevereiro, e à trigésima terceira alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de outubro, 553/XIV/2.ª (PSD) — Introduz mecanismos de controlo da distribuição eletrónica dos processos judiciais, procedendo à décima alteração ao Código de Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho, e 641/XIV/2.ª (PAN) — Consagra mecanismos de transparência e escrutínio na distribuição dos processos judiciais, alterando o Código de Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho. Começo por dar a palavra à Sr.ª Deputada do PSD Mónica Quintela. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Com estas duas iniciativas legislativas, uma para a jurisdição comum e outra para a jurisdição administrativa e fiscal, o PSD pretende introduzir mecanismos de controlo e fiscalização na distribuição dos processos nos tribunais de primeira instância e nos tribunais superiores. A credibilidade do sistema de distribuição dos processos judiciais tem sido posta em causa, como todos sabemos, sendo público que permite a manipulação dos sorteios, escolhendo um determinado juiz para decidir um determinado processo, com grave violação do princípio do juiz natural e causando forte e compreensível abalo na confiança dos cidadãos na justiça. É comum ouvirmos o Ministério Público e os advogados dizerem que querem assistir à distribuição de determinados processos, o que faz ressaltar a evidência da possibilidade de viciação dos sorteios. A situação é grave e há muito que devia ter feito soar todas as campainhas a impor a mudança. O princípio do juiz natural, expressamente previsto na Constituição da República Portuguesa, proíbe a escolha arbitrária do juiz, de forma a garantir a imparcialidade e a independência do decisor e a que todos os cidadãos têm direito. Mas a escolha do juiz é indissociável do interesse em que seja aquele e não qualquer outro a decidir a causa, ou seja, do mercadejar da justiça à corrupção. Por algum motivo, o sorteio é manipulado para escolher aquele concreto juiz e isto não podemos aceitar,…
Muito bem!
… sob pena de ruírem os alicerces do Estado de direito democrático. Deputados! A possibilidade de manipulação existe na distribuição eletrónica e na distribuição manual e a única forma de limitar essa manipulação é introduzir mecanismos de supervisão por várias pessoas. Por isso, propomos que a distribuição seja presidida por um juiz, secretariado por um funcionário judicial e com a assistência obrigatória do Ministério Público e de um advogado designado pela Ordem dos Advogados, caso esta entidade tenha possibilidade de o designar e os tenha disponíveis. Estas pessoas devem intervir de forma rotativa, evitando-se a repetição de presenças, como forma profilática de prevenção de comportamentos corruptivos. Propomos, também, que a listagem de juízes que vai à distribuição integre todos os nomes e que, quando seja sorteado um juiz impedido de intervir nesse processo, por qualquer das razões previstas na lei, isso fique a constar numa ata, assinada por todos, e que seja repetido o sorteio. Sabemos que muitas vezes os sorteios são repetidos até que saia o juiz que se quer. Isto acontece, na prática. 1 Exige-se, também, a publicação dos resultados de todos os sorteios e não só do oficial, que é publicado na página do Ministério da Justiça. O que propomos é que todas as operações de distribuição — e que são várias e que não constam nas listas oficiais — sejam supervisionadas por várias pessoas e que fiquem sempre documentadas em ata, devidamente assinada por todos os intervenientes. Fundamental é também que a distribuição contemple os juízes adjuntos e não só o juiz relator, como acontece atualmente. Isto para que a composição do coletivo seja diversificada e não tenha sempre o mesmo par no crime ou trio nos processos cíveis a trabalhar em conjunto, evitando-se cumplicidades indesejadas, que podem levar a leituras pouco atentas e até ao assinar de cruz por parte dos senhores juízes adjuntos. Deputados, o sistema judicial é a pedra angular da nossa sociedade e consubstancia um imperativo absoluto: pugnar pela boa administração da justiça e pela recuperação da confiança dos cidadãos nos tribunais. Aplausos do PSD.
Deputado André Silva, do PAN. Deputado.
Deputados. Nos últimos anos, temos assistido a diversos casos que deitam sobre a justiça um manto de suspeições e que demonstram que este não é um mundo isento dos riscos de corrupção, um fenómeno que o PAN tanto procura combater em diversas áreas e domínios. Estes casos demonstram-nos que a justiça também pode ser um lugar de negócio e de favores e um lugar onde o desprezo pelas incompatibilidades e pela prevenção dos conflitos de interesse podem ser um problema tão grave, como na política ou na Administração Pública. Um dos casos que mais demonstrou esta realidade disse respeito à distribuição de processos pelos juízes, que pôs a descoberto um conjunto de debilidades e fraquezas, que podem permitir manipulações nessa distribuição. Deputados, sejamos claros —, quando se põem em causa estes princípios basilares, põe-se em causa a confiança dos cidadãos na justiça e no próprio Estado de direito democrático. Por isso mesmo, cabe ao Parlamento, como órgão de soberania, evitar populismos, que nada resolvem, e olhar para este problema de forma séria, responsável e equilibrada. Foi isso que procurámos fazer, mas fizemo- lo sem estar fechados em nós próprios, ouvindo os diversos intervenientes no sistema judicial. Nessa auscultação, percebemos que havia a necessidade de afastar dois grandes problemas. Por um lado, é preciso evitar uma extrapolação dos problemas do sorteio de processos, isto é, há a necessidade de não confundir a bondade deste mecanismo de modernização da justiça com as vulnerabilidades e más práticas, identificadas a nível das situações de distribuição de processos por via manual, em que não se aplicam as regras de distribuição automática. Ou seja, aqui o problema não é só o do sorteio eletrónico, mas também o do sorteio manual. Por outro lado, o mesmo Parlamento que sempre que fala em justiça se queixa da sua morosidade não pode cair na tentação de achar que o caminho é o de dar passos atrás na modernização do sistema judicial, que apenas vão burocratizar e tornar mais lenta a nossa justiça. Partindo destas premissas, o PAN traz hoje a debate uma proposta de alteração cirúrgica ao Código de Processo Civil, que pretende que, sempre que se verifique a necessidade de proceder à atribuição manual de um processo a um juiz ou a necessidade de fazer nova distribuição do processo por ter sido distribuído a um juiz impedido, o magistrado responsável por essa decisão passe a ter de a justificar e fundamentar, explicitando os respetivos fundamentos legais e identificando, sempre que aplicável, a causa do impedimento. Estas informações devem ser dadas em campo autónomo e deverão ser publicadas na pauta de divulgação do resultado, que é disponibilizada em página informática de acesso público do Ministério da Justiça. Esta proposta previne, por via da transparência e do reforço dos mecanismos de escrutínio, os riscos que vários casos mediáticos nos mostraram que existiam na distribuição de processos. Esta proposta é defendida por diversos intervenientes no sistema de justiça, com destaque para o Conselho Superior do Ministério Público, e por isso deverá merecer a aprovação, na generalidade, assim como as propostas muito pertinentes do PSD, que irão merecer o nosso voto a favor. Notamos, contudo, que o processo de discussão na especialidade deverá procurar ser cuidadoso e o mais alargado possível, ouvindo os intervenientes no sistema judicial e especialistas, por forma a procurar soluções para os problemas de distribuição de processos. Uma dessas soluções passa necessariamente por um robustecimento do sistema informático, que nos parece poder ser conseguido, por exemplo, por via da realização obrigatória de auditorias aos algoritmos de software, a executar por entidade independente. Resta saber se a previsão desta obrigatoriedade será mais eficaz por via de lei ou por outra via alternativa, mas cá estaremos para participar ativamente na discussão na especialidade, caso o Parlamento entenda que tal deve suceder.
Deputado José Magalhães, do PS, usando, agora, os decibéis que entender. Deputado.
Deputados: As propostas que agora debatemos foram examinadas pela 1.ª Comissão — fui relator dos projetos de lei e, nessa qualidade, estudei os pareceres e respostas dados por várias entidades — e equacionam um problema importante e essencial para a confiança nos tribunais e na justiça. Todos sabemos a raiz destas iniciativas, e essa raiz é o mais lamentável que se possa imaginar. Na verdade, é inimaginável, aconteceu diante dos nossos olhos e só um acaso, realmente um grande acaso, é que permitiu que se descobrisse que tinha ocorrido o que agora sabemos. Mas também ainda não sabemos, porque, numa reunião com o Sr. Presidente do Conselho Superior da Magistratura e do Supremo Tribunal de Justiça, que teve lugar na Sala do Senado, foi-nos prometido o envio da auditoria realizada para saber qual o estado da distribuição à escala do território nacional, e isto, muitos meses depois, ainda não ocorreu. Portanto, a nossa sabedoria, digamos assim, que teria de ser importada, é insuficiente para emitir, pelo menos, um juízo fundado nesse documento e, na verdade, não temos outro, uma vez que não fizemos, nós próprios, diligências para apurar o status quo. O que sabemos, no entanto, é bastante para equacionarmos o que deve ser feito e o que não deve ser feito, o que deve ser feito por via legislativa e o que não deve ser feito por via legislativa. Como ainda agora foi lembrado, as auditorias ao velho algoritmo, que é do início do século, e os algoritmos envelhecem, devem ser uma coisa habitual, banal. Não há qualquer razão para não serem feitas regularmente e têm de ser feitas por quem saiba. Não serão feitas pelo Conselho Superior da Magistratura ou pelo Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, têm de ser feitas por peritos devidamente credenciados e que passem por todos os elos de verificação de idoneidade, etc. Não pode haver segredo para eles em relação a esse segredo de Estado que parece ser o algoritmo da distribuição nos nossos tribunais. Este é um problema que se coloca, mas que não requer intervenção legislativa, uma vez que isso se pode fazer através de mecanismos de determinação, por quem é competente, e de acatamento, naturalmente, porque não é concebível outra situação. O segundo aspeto a ter em consideração é o de fazer o teste, o velho teste que é recomendado aos legisladores, que é o de saber se é possível obter benefícios, ao nível do escrutínio e da transparência do sistema, através de soluções mais simples ou com menos impacto no trabalho diário dos tribunais. E o Conselho Superior do Ministério Público — é preciso que isto seja dito, porque, se não, ficamos a julgar que disse o que não disse — alerta a Assembleia da República para que a solução proposta assenta no pressuposto de que os atos processuais e a distribuição, em particular, são praticados em suporte físico, «(…) quando hoje (desde há anos)…» — e estou a citar — «… o processo judicial já é um processo eletrónico e a distribuição é um ato praticado exclusivamente por via eletrónica.» Não voltemos, nem podemos voltar, nem é concebível que voltemos, ao papel! Podemos, evidentemente, e isso não é difícil, aliás, julgo que o Conselho Superior da Magistratura e o Conselho Superior do Ministério Público podem tomar medidas organizativas da forma como as distribuições se fazem, para terem registos mais completos de quem interveio, quem esteve, o que fez, quantas vezes inseriu, para evitarmos situações desagradáveis e, na verdade, pior do que isso, para evitar que um sorteado tenha um parceiro permanente e 1 eterno e que aconteçam situações como a que aconteceu no Tribunal da Relação do Porto, com uma Sr.ª Magistrada a declarar que tinha assinado de cruz, que também é uma coisa inimaginável, mas pode acontecer. Portanto, Sr. Presidente, não podemos acompanhar uma operação legislativa, cuja necessidade não está demonstrada e que podia ter impacto burocrático no funcionamento dos tribunais. Aplausos do PS.
Deputado José Manuel Pureza.
Deputados: A exigência de transparência no funcionamento do sistema judicial é, evidentemente, uma exigência de primeira importância, tendo em vista a sua credibilização aos olhos de todos. E bem nos recordamos de situações relativamente recentes em que se verificou um alarme e uma reprovação social de larga dimensão, justificada justamente por práticas de afetação de processos a juízes em concreto ou a coletivos em concreto, que suscitaram, e continuam a suscitar, evidentemente, as maiores dúvidas e reservas, como tem de ser num Estado de direito. Desembargador, na altura, disse…
Conselheiro!
O Sr. Conselheiro, peço desculpa, tem toda a razão! Como dizia, o Sr. Conselheiro que preside ao Conselho Superior da Magistratura, na altura, disse-nos que não se tratava de um caso único, este, do Tribunal da Relação de Lisboa, pelo contrário, havia um conjunto de exceções à distribuição aleatória e cega, que são exceções inúmeras, imensas. E disse-o, aliás, com toda a franqueza, não escondeu essa realidade, mostrando como o campo da distribuição automática, na verdade, é muito mais limitado do que aquilo que, efetivamente, consta, digamos assim, ou que se pode ler a partir da regulamentação aplicável. Portanto, reforçar o princípio da aleatoriedade na distribuição de processos é, a nosso ver, uma boa prática e contribui para uma justiça melhor, do ponto de vista da sua avaliação pelos cidadãos, o que é muito importante. Os projetos de lei em apreciação vão, genericamente, nesse sentido e, por isso, não nos merecem reservas de princípio em relação àquilo que consideramos essencial. Agora, também é verdade que vários pareceres, e não apenas o do Conselho Superior da Magistratura, mas também, por exemplo, o do Conselho dos Oficiais de Justiça, indicam, justamente, que há várias cautelas a ter em conta. Primeiro, o respeito pelo princípio constitucional do juiz natural; segundo, o respeito de regras de bom senso que têm a ver com atribuições que é necessário fazer, em função do volume processual afeto a um determinado juiz e, portanto, do equilíbrio do número de processos distribuídos aos vários juízes, a diferenciação em função da complexidade, etc. Estamos, pois, aqui perante uma situação de equilíbrio muito fino, muito difícil. Por um lado, não podemos deixar que estes parâmetros de bom senso, digamos assim, sejam um alibi para criar opacidade no sistema e justificar aquilo que não é justificável e, ao mesmo tempo, temos de impedir que a preocupação com a transparência se constitua em fator de alheamento àquilo que são princípios constitucionais e regras de bom senso. E, no meio disto, há, apesar de tudo, uma verdade muito clara, que é a de que tem de ser assegurada, de forma inequívoca, a aleatoriedade da distribuição dos processos no poder judicial, seja a um juiz ou a um coletivo, em particular. Portanto, é preciso garantir isto e, depois, na especialidade, é necessário que criemos as afinações necessárias para se chegar a esse equilíbrio, que, volto a dizer, é muito difícil, mas cá estaremos para esse efeito, se assim for julgado mais conveniente. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe, do PCP.
Deputados: Estas iniciativas, assumidamente, vêm na sequência do facto de terem surgido, publicamente, notícias de que, nos nossos tribunais, nem sempre se estava a seguir o princípio do juiz natural na distribuição dos processos. Isto é preocupante e foi reconhecido como preocupante por esta Assembleia, que, aliás, desenvolveu diligências no sentido de procurar apurar, com rigor, como é que as coisas se processam, para que se possa, eventualmente, atuar em função disso. Importa dizer, desde logo, que o princípio constitucional do juiz natural é um princípio de que o Estado de direito não pode prescindir e daí que tudo o que deva ser feito para o proteger, para o salvaguardar, é, naturalmente, importante. Perante o surgimento de dúvidas sobre a sua aplicação e até perante as informações que nos foram dadas, muito detalhada e francamente, de que havia situações em que se justificava abrir exceções não tanto ao princípio do juiz natural, mas no sentido de haver uma distribuição que, em algumas situações justificadas, escapasse a um princípio de pura aleatoriedade, trata-se de algo que, efetivamente, merece reflexão. É que, a partir daí, com a abertura de uma pequena porta que seja, é possível que entrem coisas que não desejamos, no que diz respeito à subversão do princípio da aleatoriedade e, consequentemente, do juiz natural. Daí que, do nosso ponto de vista, sejam bem-vindas as iniciativas que venham no sentido de procurar dotar o sistema de distribuição dos processos pelos juízes de critérios de sindicância, ou seja, que procurem que o sorteio que é feito e que dá lugar à distribuição dos processos seja controlável pelos vários agentes judiciários, isto é, que tenha, naturalmente, uma direção judicial, como deve ser, mas que os vários intervenientes no sistema, designadamente o Ministério Público e os advogados, tenham condições institucionalizadas para participarem nesse processo, de modo a verificarem, de forma cabal, a aplicação do princípio do juiz natural e a poderem, obviamente, fiscalizar as exceções que, justificadamente, lhe tenham de ser introduzidas, nomeadamente por via da existência de escusas ou impedimentos na atribuição de determinado processo a determinado juiz. Deputado José Magalhães, há pouco, referiu, quando disse que não podemos retroceder a meados do século XX na distribuição de processos, para regressar, pura e simplesmente, ao papel, está correta, e creio que também não é isso que se pretende, mas aquilo que, de facto, importa salvaguardar é que haja transparência neste processo, porque, efetivamente, isso é fundamental para a justiça. Uma das críticas que a justiça, por vezes, sofre é a de falta de transparência no seu funcionamento mas, não defendendo nós que a justiça não deva funcionar com a necessária discrição — não pretendemos uma justiça espaventosa, designadamente em termos públicos e mediáticos —, consideramos que a transparência, naquilo que é essencial, é um valor importante. Mas tendo havido, há uns tempos, dúvidas relativamente à aleatoriedade na atribuição dos processos, é importante que essas dúvidas sejam dissipadas e que a Assembleia da República faça o que está ao seu alcance para criar um sistema que seja — permitam-me a expressão — à prova de bala do ponto de vista da genuinidade e da correção da distribuição dos processos. Daí, encaramos favoravelmente estas iniciativas. Obviamente, haverá aperfeiçoamentos que será necessário fazer e estamos inteiramente disponíveis para isso. Aplausos do PCP.
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP.
Deputados, somando a nossa opinião relativamente a grande parte do que já foi dito, e sem discordâncias de fundo em relação a praticamente todas as intervenções, gostaria de dizer o seguinte: de facto, como aqui foi dito, conhecemos — ou presumimos conhecer — a origem destas propostas e do que está, hoje em dia, em cima da mesa. Portanto, a origem disto foram situações de uma enorme gravidade em que se gerou uma convicção e uma suspeição. É verdade que nada está decidido, mas temos todos a profunda convicção de que pode ter havido factos, inclusivamente do foro criminal, que permitiram adulterar o que devia ser a escolha normal, a escolha de um juiz natural. 1 Esta suspeição é gravíssima e exige, obviamente, um esforço de transparência. Desse ponto de vista, é preciso reconhecer que as iniciativas sobre a mesa têm essa preocupação e, portanto, procuram corresponder a essa melhoria e a esse objetivo de maior transparência. No entanto, como aqui também foi dito, e eu estou de acordo, levantam algumas dúvidas do ponto de vista dos equilíbrios, designadamente do ponto de vista, desde logo, constitucional. Alguns dos pareceres que tive o cuidado de ler também questionam se, no fundo, não vamos estar não a simplificar mas até a aumentar, ao voltarmos a mais papel, alguma burocracia, o que também importa, obviamente, ter como reflexão. Deputados, devo dizer-vos o seguinte: há uma dúvida que me pareceu — admito que não seja partilhada, mas é a opinião com que fiquei — muito sustentável em relação a esta distribuição. Sabemos que, hoje em dia, a forma de conseguir que seja mais aleatória é, obviamente, a forma eletrónica. Esta é a forma mais neutra, onde há menos intervenção humana e que, se funcionar bem, é a que acaba por ser mais aleatória. Quando o Conselho Superior da Magistratura nos diz que não «vislumbra» — usando a expressão do dito parecer — «de que forma a colocação de um juiz, de um oficial de justiça, de um magistrado do Ministério Público e de um advogado a examinarem um terminal informático é apta a garantir maior transparência», eu diria, exagerando até o que é dito no parecer, que ao olharem para o terminal, provavelmente com os mesmos olhos com que eu olharei… Enfim, garanto-vos que eu, ao olhar para um terminal informático, não adiantarei, seguramente, coisa nenhuma, porque não tenho nenhum conhecimento ou especialização nessa área. Se tivesse, seguramente, não era jurista. Mas pergunto: como é que isto melhora? É muito duvidoso, de facto. Inclusivamente, a solução que parece interessante é a que está na página seguinte: ter alguém que é efetivamente especializado que garanta uma gestão e uma auditoria eficaz do mecanismo utilizado e do próprio algoritmo. Assim sim, com gente qualificada nesta mesma área. Portanto, diria que, sendo a intenção positiva e sendo compreensível — de resto, o PAN apresenta o que costumo chamar um «projeto de artigo único», que, no fundo, é uma alínea do projeto do PSD —, repito, é perfeitamente compreensível, quando a escolha seguida não é por este método, que haja uma fundamentação. O que o PAN propõe parece-nos perfeitamente razoável, mas aplica-se só aos casos de escolha concreta e não de sistema eletrónico e tal parece-nos razoável. Nos casos em que a escolha é manual, também o projeto poderá adiantar alguma coisa.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Para terminar, queria dizer que há aqui um equilíbrio e não inviabilizaremos as iniciativas. Chegando à especialidade, veremos, se assim for, o que pode alterar-se, mas com muita dúvida de que seja uma panaceia eficaz para o problema com que poderemos estar confrontados.
Como não há inscrições, interpelo diretamente a Sr.ª Deputada Mónica Quintela no sentido de intervir e poder completar o seu tempo, se assim o entender. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: Agradeço todos os contributos que aqui foram dados e o PSD está absolutamente disponível, como é óbvio, para trabalharmos em conjunto, na especialidade, estes projetos que nos parecem de primacial importância, pois está em causa o princípio do juiz natural, o direito que cada um de nós tem a que o seu caso seja julgado e decidido por um juiz imparcial e neutro e não por alguém que foi escolhido para decidir num determinado sentido. Queria aqui chamar a atenção que os pareceres que foram proferidos, quer pela Ordem dos Advogados, quer pelo Conselho Superior da Magistratura, quer pelo Conselho Superior do Ministério Público, quer pelo Conselho dos Oficiais de Justiça, quer pela Ordem dos Solicitadores e Agentes de Execução, vão no sentido de pugnar pela existência de mudanças. No entanto, o parecer do Conselho Superior da Magistratura, compreensivelmente ou não, é evidente que pretende que se mude alguma coisa para que tudo fique na mesma, como dizia Lampedusa, ou, melhor, não é bem para que tudo fique na mesma, querem ficar com gestão do algoritmo e das auditorias, que é uma guerra antiga entre o IGFEJ (Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça) e o Conselho Superior da Magistratura. Ambos querem ficar com a gestão de tudo, mas se a tivessem, se calhar, o processo da Operação Lex e outros não teriam sido descobertos. Deputados, muita atenção a isto! Uma nota para fazer referência ao facto de, nos pareceres, muitas entidades terem pedido que fosse estendida aos TAF (Tribunais Administrativos e Fiscais) e nós fizemo-lo. Por isso, apresentámos, depois, o segundo projeto de lei, para que também fosse estendida à jurisdição administrativa e fiscal. Quanto à questão do papel, acho que há aqui um lapso muito grande. Deputados, os processos, nos tribunais, não estão desmaterializados. Esta é a uma falsa ideia. O que é que é desmaterializado? São desmaterializadas as comunicações que são feitas entre os mandatários e os tribunais, porque o processo existe em papel físico. Qualquer pessoa que ande pelos tribunais sabe disto! Mais, o juiz é obrigado, nos termos do atual Código do Processo Civil, a proferir um despacho de agilização processual, dizendo quais são as peças que constam do processo físico. Em tribunal, é o processo físico que está lá, não se mostram os documentos às testemunhas, isso é através do processo digital. Qualquer um de nós, se for ao tribunal pedir para consultar um processo, vê que lhe dão o processo físico com a capa. Na capa, consta a distribuição e é essa informação que queremos que fique a constar em processo físico. Porquê? O que acontece na distribuição eletrónica? Presidentes das Relações que não me deixaram assistir à distribuição. Efetivamente, o Conselho Superior da Magistratura diz assim: «ficamos todos a olhar para o ecrã». Todos nós vimos o que se passou na Operação Marquês, na distribuição do TCIC (Tribunal Central de Instrução Criminal), em que estava ali toda a gente a olhar e saía um nome. Deputados! O problema é saber que nomes são introduzidos no computador para depois saírem, porque, se de uma listagem de 200 desembargadores, só introduzo o nome de um, é evidente que posso estar uma manhã inteira a olhar para o ecrã e só me sai aquele que foi escolhido. Portanto, nós, o PSD, queremos que todos os nomes vão à distribuição. António Silva», por exemplo. Desembargador, ao Sr. Juiz, ao Sr. Conselheiro, essa ata fica apensa, dizendo: «O Sr. Conselheiro está impedido, porque já decidiu sobre medidas de coação».
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Vou já concluir, Sr. Presidente. Peço-lhe apenas mais 1 minuto. Deputados, as questões que colocam não são verdadeiras, porque as grandes manipulações acontecem ao nível da distribuição eletrónica, porque se puserem lá apenas um nome, é esse nome que sai. Deixo-vos estas palavras: o Ministério Público pugnou, pediu, insistiu e quis assistir à distribuição eletrónica. Porquê? Por algum motivo foi, com certeza não será porque o sistema funciona bem.
Sr.ª Deputada, atenção ao tempo.
Muito obrigada pela tolerância, Sr. Presidente. Deputados, não posso deixar de fazer aqui este apelo: é a justiça, é suprapartidário. Este dever imperativo convoca-nos a todos. Aplausos do PSD.
Tendo a Sr.ª Deputada esgotado o tempo e feito o encerramento deste ponto em simultâneo, passamos ao terceiro ponto da nossa ordem do dia. Assim, procederemos, agora, à discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 551/XIV/2.ª (BE) — Cria o regime de compensação a docentes deslocados, 569/XIV/2.ª (PEV) — Cria o apoio de deslocalização a atribuir a professores, 624/XIV/2.ª (PAN) — Estabelece mecanismos de compensação para docentes deslocados da 1 residência no cumprimento do seu exercício profissional e 631/XIV/2.ª (PCP) — Procede à criação de medidas de combate à carência de professores, educadores e técnicos especializados na escola pública. Começo por dar a palavra à Sr.ª Deputada Joana Mortágua, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Em outubro do ano passado, um jornal nacional fez manchete com um título preocupante: «Há professores a recusar horários para trabalhar em supermercados». O Diretor da Escola Secundária du Bocage, em Setúbal, onde 21 turmas não tinham todos os professores, explicava: «já tive uma professora que me respondeu que recusava o horário porque ganha mais no Continente e a continuar a viver em casa da mãe, no norte, do que a aceitar um horário em Setúbal». Outra notícia dava conta da vida da professora Ilda Cristina, de 40 anos, que já tinha passado pelo Laranjeiro, por Odivelas, pela Amadora, por Pias, pela Amareleja, por Faro, por Silves e por Loulé. Diz ela: «ir a casa, em Mirandela, era uma coisa só para as férias», e neste ano nem isso, porque com o confinamento esta professora teve de ficar a acompanhar uma turna que não tinha acesso às tecnologias e precisava de ser acompanhada de perto. Os exemplos repetem-se e são sempre parecidos. São professores, na sua maioria do norte deslocados para o sul, sem qualquer apoio, com salários que não chegam para as despesas, sem possibilidade de ir a casa ver a família, professores a viver em parques de campismo, a partilhar casa, a pagar para trabalhar ou à procura de ficarem colocados numa das poucas vagas, numa das poucas autarquias que oferece algum apoio. Desafio algum Deputado a dizer que não conhece ou nunca conheceu um caso destes. Até este momento, continuamos sem dados oficiais sobre a falta de professores nas escolas, mas o Ministério continua a não desmentir os números da FENPROF (Federação Nacional dos Professores), que nos dizem que há mais de 10 000 alunos sem aulas, a maioria em Lisboa, Setúbal e Algarve, e que 70% destes horários foram a concurso nacional e não foram preenchidos ou foram recusados. O Governo recusa assumir que há um problema estrutural e atira a culpas para a pandemia, mas nem assim adota uma medida extraordinária para a falta de professores, diz-nos o que «se não há professores, é a vida». E é a vida, sim, mas é a vida de milhares de professores que andam, todos os anos, com a casa às costas, sem receber nem mais um cêntimo por isso. E isto não é normal, o que seria normal era que um jovem professor, acabado de sair da faculdade, passasse poucos anos deslocado e acabasse por se fixar numa localidade, onde, eventualmente, viria a constituir família. Mas isso acabou, isso já não existe! A realidade que hoje existe é a existência de milhares de professores precários, deslocados, com 10 ou 15 anos de serviço, com famílias divididas, com pais separados dos filhos, com filhos separados das mães, ou seja, um problema muito, muito profundo que tem de começar a ser resolvido. É preciso começar a puxar o fio deste novelo! É por esta razão que o Bloco de Esquerda apresenta uma proposta. Trata-se de uma compensação pecuniária por despesas acrescidas em transportes e habitação, através do reembolso de despesas, a professores colocados a 60 km ou mais da sua residência, com limites máximos a serem definidos pelo Governo em negociação com os sindicatos. O critério para este apoio não o inventámos, é uma analogia com o critério utilizado para os restantes trabalhadores da função pública, a quem é reconhecido um apoio à deslocação. O Bloco de Esquerda está disponível para trabalhar sobre todos os projetos que são hoje discutidos e para aprovar uma versão simplificada desses projetos que reconheça o direito dos professores a serem apoiados nestas deslocações mas que deixe espaço ao Governo para negociar com os sindicatos, para regulamentar os valores, para determinar os tetos máximos e os mecanismos de pagamento. Não estamos é dispostos a deixar que o Governo continue a ignorar o problema e que, por alguma razão que desconhecemos, continue a recusar as medidas que protegem a escola pública. Avaliar os incentivos aos professores deslocados era uma promessa do Orçamento do Estado para 2020. Dessa lista de promessas, constava também a revisão da portaria de rácios para contratar mais funcionários e um plano estratégico para o recrutamento e o rejuvenescimento docente. Essas promessas, levou-as o vento. Na história da escola pública, houve alguns ministros que fizeram coisas boas e alguns ministros que fizeram coisas más. Não tenho memória de um ministro que baixasse os braços e fizesse do imobilismo uma estratégia. Esta e outras medidas que o Governo rejeitou, por não as considerar prioritárias, eram aquelas que permitiram às escolas estarem mais preparadas para a pandemia da COVID-19. No investimento em professores e funcionários, nas orientações de saúde pública e até na testagem, o Governo tem andado a correr atrás do prejuízo. Mas isso não muda o essencial. Temos de fazer tudo para manter as escolas abertas. Passou o tempo da avaliação e da reflexão. Agora, é tempo de coragem, coragem para afirmar que não podemos desistir das crianças e dos jovem e coragem para afirmar que não podemos desistir da educação. Aplausos do BE.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV, para uma intervenção.
Deputados: Os professores são dos trabalhadores da Administração Pública que vivem de forma mais inconstante, ao longo da sua vida profissional, com reflexos muito significativos para a sua organização pessoal e acompanhamento familiar. Já dissemos muitas vezes que os professores são figuras centrais na educação das crianças e dos jovens do País. Os aplausos que alguns lhes dedicam têm de ser traduzidos em atos de valorização dos seus salários, das suas carreiras, dos seus direitos e da estabilidade das suas vidas. A precariedade com que se confrontam muitos professores é um exemplo da inconstância referida, que leva o PEV a defender a vinculação destes trabalhadores após três anos de docência. É da mais elementar justiça. Outro exemplo da indiferença a que os sucessivos governos têm votado os professores é o do não rejuvenescimento do corpo docente, acompanhado de um desgaste muito acentuado e de níveis de stress amplamente reconhecidos nestes profissionais. Para além destas questões, muitos professores confrontam-se, igualmente, com o facto de serem colocados, ano após ano, em escolas distantes do seu local de residência, o que comporta custos elevados para a sua vida pessoal porque não lhes é permitido o acompanhamento familiar devido, com reflexo na sua vida profissional. Por outro lado, as distâncias são, por vezes, de tal ordem que obrigam os docentes a ter de encontrar uma residência temporária para poderem trabalhar, uma vez que não é viável fazerem diariamente tantos quilómetros entre a escola e a sua habitação. Muitos, por incapacidade financeira de arrendar uma casa, sujeitam-se a arrendar um quarto e, por vezes, até a uma situação de partilha, para que os custos não sejam tão elevados. Esta realidade é conhecida dos diversos governos, que têm assobiado para o lado, sem atender às dificuldades que estas deslocalizações de docentes representam. Os docentes deslocalizados têm de pagar, e muito, para trabalhar. Sujeitam-se a ver uma parte substancial do seu salário esgotar-se, ou para suportar uma habitação adicional, com todas as despesas suplementares, ou nas despesas de deslocação diária, que lhes leva uma boa fatia do vencimento. Tendo em conta esta realidade, Os Verdes propuseram, em sede de Orçamento do Estado, a criação de um apoio que se traduzisse num adicional salarial destinado a professores deslocalizados que, comprovadamente, necessitassem encontrar uma solução residencial, devido à distância entre a escola em que são colocados e o seu domicílio. Esta proposta foi rejeitada, mas Os Verdes insistem nela tendo em conta a justiça da solução apontada e a necessidade de, de uma vez por todas, se encarar a dura realidade dos professores que são recorrentemente prejudicados no exercício das suas funções. Assim, o Estado deve assumir um apoio a essa deslocalização, tendo em conta os elevados custos, para que se devolva o respeito que estes profissionais já tiveram e merecem, para que seja sempre reconhecido o seu trabalho e empenho, em todos os momentos, não só nos de pandemia, para que o rejuvenescimento da profissão aconteça.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN, para uma intervenção.
Deputados: Assumindo a educação como um dos pilares mais importantes da nossa sociedade, surge a necessidade de falarmos dos docentes como agentes essenciais no desenvolvimento do conhecimento e das competências das nossas crianças e dos nossos jovens. 1 Estamos a falar de profissionais essenciais no elo entre a escola e a família, que são, tantas vezes, modelo de referência e de apoio a muitos estudantes. A profissão de docente tem sofrido um enorme desgaste, em virtude das alterações sociais, das pressões e exigências colocadas à escola e ao papel do docente, das alterações pedagógicas e das políticas educativas nacionais, onde a valorização do professor não tem sido, incompreensivelmente, nem uma prioridade, nem uma preocupação. Para quem assume a educação como um pilar, os professores são as estruturas que o sustentam. Quando os materiais não estão numa estrutura de segurança, de cuidado e de proteção, acabam por cair. A verdade é que, por mais resilientes e focados na sua missão que sejam os professores, tal como qualquer um de nós, eles têm de ser tratados com dignidade e merecem o nosso respeito, reconhecimento e valorização. Essa é uma obrigação desta Casa, em primeiro lugar. Felicitamos, então, as comunidades educativas pelo trabalho que têm desenvolvido, nomeadamente neste contexto sanitário, e agradecemos a cada professor e a cada professora que cuidaram para que cada criança, jovem ou profissional de educação pudesse assegurar a sua presença nas escolas com o mínimo risco de contágio possível. Deputados, os agradecimentos não podem ficar só nas palavras e nas intenções. Os professores são diariamente confrontados com dificuldades e falta de condições na sua carreira, sem progressão, com salários baixos e com despesas de deslocação. Muitas vezes, veem-se obrigados a afastar-se das suas famílias para poderem exercer a sua profissão. Esta conjuntura de falta de condições faz com que se afastem cada vez mais profissionais do nosso sistema educativo, que perde capital humano especializado e vocacionado. Quando um profissional de qualidade se afasta, estamos a comprometer seriamente a qualidade do ensino e da educação das nossas crianças e jovens. Para além das alterações que julgamos que devem ser feitas na carreira dos docentes, trazemos uma proposta muito concreta e necessária para resolver uma extrema injustiça, tendo havido falta de preocupação em resolvê-la por parte da tutela. Os professores, os educadores e a restante comunidade educativa não podem «ser pau para toda a colher». Deputados: por que têm os docentes e os educadores de pagar para poderem trabalhar? Se têm de ficar afastados da sua residência e da sua família para poderem ensinar as nossas crianças, por que não hão de ser apoiados? Por isso, trazemos uma proposta que visa que os docentes que têm de trabalhar a mais de 60 km da sua residência oficial, por motivos que não lhes são imputáveis, possam ser apoiados nestas deslocações, garantindo, assim, a dignidade e a valorização destes profissionais e a justa compensação por estas despesas adicionais. Deputados, se o argumento vai ser o de que há obstáculos na carreira de docente à concretização desta proposta, então, resolvam-se esses obstáculos.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP, para uma intervenção.
Deputados: «Não posso ir fazer o que mais gosto. Se aceitar este horário, vou pagar para trabalhar.» Este é só um exemplo dos testemunhos que se têm multiplicado e que têm contribuído para a inquietação de muitos professores e de milhares de alunos. O PCP considera inaceitável que haja ainda tantos alunos sem professor. É de assinalar que, na altura em que entregámos este projeto que estamos a discutir, face a 2019 e de acordo com declarações do próprio Ministério da Educação, tinha sido registado, até àquela altura, um aumento de 70% de recusas, por parte de professores, dos horários que lhes foram atribuídos nos concursos e que, à semelhança dos últimos anos, as regiões de Lisboa e do Algarve eram, então, as mais afetadas pela escassez de docentes. Há uma outra questão que é preciso assinalar: a escola pública, gratuita e de qualidade para todos só pode existir com professores qualificados e valorizados, em número adequado, com condições de trabalho que assegurem o cumprimento da Lei de Bases do Sistema Educativo e da Constituição da República Portuguesa. A falta de professores, de educadores e de técnicos especializados na escola pública tem vindo a ser sinalizada e vivida de uma forma particularmente intensa e preocupante em determinados grupos de recrutamento de docentes. Esta também é uma questão fundamental: face aos custos de vida, à permanente instabilidade e aos baixos salários, a verdade é que muitos destes trabalhadores não podem, de facto, aceitar a colocação em horários incompletos de escolas que ficam longe — muito longe, por vezes — das suas residências. Efetivamente, este é um problema que não tem uma única origem. É um problema para o qual contribuem múltiplos fatores, relacionados com a formação inicial, com o acesso à profissão e com a valorização da carreira, num quadro de necessidade da criação de condições de atratividade para a profissão docente. É uma urgência o rejuvenescimento da profissão e a supressão das carências que serão geradas, também, pela aposentação de milhares de professores e de educadores a breve trecho, situação que está devidamente identificada, inclusivamente pelo Conselho Nacional de Educação. A questão que se coloca é a de dar uma resposta urgente às necessidades das escolas. É por isso que o PCP apresenta um projeto de lei com um conjunto de medidas diversas para dar respostas concretas, permitindo: o reforço do crédito horário, de acordo com as necessidades sinalizadas pelas escolas, ou seja, de acordo com as suas reais necessidades; a possibilidade de preenchimento dos horários incompletos sem necessidade de autorização superior; a fusão num só horário, até ao limite das 25 horas semanais, dos horários de 5 horas que decorrem da aplicação da redução da componente letiva dos professores e dos educadores em monodocência; a existência, por exemplo, de limites mínimos para a vigência dos horários temporários, o que ajudaria à fixação de muitos professores nesta altura, passando os horários temporários a ser celebrados com uma vigência mínima de três meses, ou 90 dias, sem necessidade de autorização superior para o efeito; a existência de um complemento de alojamento para todos os docentes contratados e técnicos especializados cuja escola de provimento esteja localizada a uma distância igual ou superior a 50 km da residência habitual; um complemento de deslocação, também para esses professores e técnicos especializados, nas mesmas condições. São questões fundamentais que o PCP aqui traz, propostas que, naturalmente, estamos disponíveis para trabalhar, em sede de especialidade, com o espírito construtivo e a necessidade de se encontrarem caminhos, soluções e respostas para este problema, que não pode continuar a prolongar-se, estando o Ministério da Educação a assobiar para o lado em relação a esta matéria, mesmo quando os Deputados interpelam o Governo, em sede de Comissão, e questionam exatamente que medidas vai tomar quanto a isto. À falta delas, cá está o PCP a dar voz aos anseios destes professores, destes técnicos especializados, encontrando uma forma e construindo o caminho para valorizar a escola pública.
De seguida, dou a palavra à Sr.ª Deputada Gabriela Fonseca, do PSD, para uma intervenção.
Deputados: Hugo é um aluno que frequenta o 12.º ano de escolaridade e que todos os dias se levanta cedo, bem cedo, para apanhar o transporte escolar. Com ele leva toda a sua energia, o seu querer e o seu sonho de ser engenheiro. Desde setembro, ainda não conseguiu conhecer os professores de Informática e de Inglês. Como vai ele aceder ao ensino superior sem professores, sem internet, sem computador e ainda sem saber se vai ou não ter de realizar exames ou a que disciplinas os terá de realizar? Esta é a escola dos Hugos deste País. Ana, uma professora com quase 18 anos de serviço, foi colocada a 200 km de casa. Regista satisfação, porque conseguiu ser colocada, mas os dias passam e a saudade, o cansaço e a desmotivação apoderam-se dela. Teve de deixar a filha de 8 meses com o pai. Todas as semanas carrega a mala e o computador pessoal para trabalhar. Têm de suportar as despesas de duas habitações e das deslocações semanais, colocando ainda os seus em risco, em tempo de pandemia. Interroga-se frequentemente sobre porque o faz, pois daqui não resulta qualquer compensação financeira. Será a isto que chamam «conciliação da vida pessoal, familiar e profissional»? Esta é a escola da Ana, mas podia ser de qualquer outra. Deputados, em abril de 2020, António Costa disse: «Assumimos um objetivo muito claro: vamos iniciar o próximo ano letivo assegurando o acesso universal à rede e aos equipamentos para todos os alunos 1 dos ensinos básico e secundário», mas, nove meses depois, só um décimo dos computadores chegou aos alunos. «Não há falta estrutural de assistentes operacionais nas escolas», disse o Ministro da Educação, mas faltam milhares de assistentes operacionais nas escolas, faltam professores e faltam técnicos especializados. As escolas não encerram, mas os testes rápidos, prometidos no 1.º período, ainda não chegaram às escolas. Estes são exemplos da escola cor-de-rosa, da escola de papel, ou seja, da escola anunciada, mas que tende a não sair do papel. Na escola falta quase tudo e o «quase tudo» não pode ser resolvido por iniciativas legislativas pontuais para colmatar lacunas que são estruturais. Por isso, não acompanhamos a iniciativa que o PCP traz a este Plenário. A educação jamais poderá ser comparada a uma manta de retalhos. Protestos da Deputada do PCP Ana Mesquita. Exigia-se que o Ministério da Educação já estivesse a negociar com os parceiros sociais e outras entidades uma verdadeira reforma do sistema educativo, desde logo quanto ao anunciado concurso de professores. Haja capacidade e vontade política para o fazer! Termino com um pensamento de Eça de Queiroz: «A política, sem atos, sem factos, sem resultados, é estéril e adormecedora.» Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS, para uma intervenção.
Deputados: A questão que hoje é trazida a discussão cruza um conjunto de circunstâncias, todas elas bem conhecidas de todos nós e muito claras na edição deste ano do Estado da Educação, do Conselho Nacional de Educação. Em primeiro lugar, o envelhecimento da classe docente: 53% dos nossos professores têm mais de 50 anos; em segundo lugar, uma profissão muito pouco atrativa — há uma contínua redução do número de licenciados e formados, em geral, no ensino superior na área da educação; em terceiro lugar, um problema na carreira: por exemplo, os docentes do 1.º escalão têm, em média, 44 anos de idade e 14,5 anos de serviço, com um impacto na sua progressão, desde logo salarial; e, para além do estado da educação, também um sistema de colocações que olha, sobretudo, para a antiguidade e não pondera, por exemplo, o local de residência. Da conjugação de tudo isto resulta que temos cada vez mais falta de professores — dito de outra maneira, alunos que estão sem professor — e professores deslocados para longe das suas casas, além daquilo que o seu salário é capaz de compensar, na soma dos seus custos acrescidos. Para o CDS, como temos dito repetidamente, o problema está na carreira e no sistema de recrutamento e colocação de professores. Temos dito, e repetido, embora saibamos que não é popular, que é imperioso que sejam revistos a carreira e o sistema de colocação de professores. O que estes projetos de lei propõem é um remendo, que, ainda por cima, abre precedentes arriscados para o todo da Administração Pública. Poderia fazer sentido pensar, por exemplo, num sistema de ajudas de custo, como previsto no Decreto-Lei n.º 106/98 para casos de substituição temporária até 90 dias de um outro professor, mas sempre como um regime excecional e após a revisão da questão de fundo. O Governo, a quem cabe resolver esta situação, até de acordo com o que dizem os projetos de lei em discussão, tinha anunciado, em 2019, a criação de incentivos para a colocação de professores em territórios, e cito, «mais desafiantes, como Lisboa e o Algarve», e o Presidente da Câmara Municipal de Lisboa também admitiu intervir nesse sentido. Até hoje, nada se sabe, apenas que, um ano depois, o Governo ainda estará a pensar neste sistema de incentivos. O CDS viabilizará alguns destes projetos por reconhecer os danos que impendem sobre os professores, mas sobretudo por reconhecer os danos que causam aos alunos, contudo, continuamos a dizer que esta não é a via e esta não é uma solução cabal.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Sílvia Torres, do PS, para uma intervenção.
Deputados: Nesta que é a minha primeira intervenção em Plenário, dirijo-me a vós. Sabemos que a escola pública é a garantia para o acesso à igualdade de oportunidades. A escola pública contribui para a superação das desigualdades económicas, sociais e culturais, para o desenvolvimento da personalidade e do espírito de tolerância, de compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade, bem como para o progresso social e para a participação democrática na vida coletiva, cumprindo o desígnio previsto no artigo 73.º da Constituição da República Portuguesa. Se a escola pública é este garante, são os professores um dos garantes da existência da escola pública, agentes de mudança essenciais para a sociedade e para o desenvolvimento do País. Neste sentido, gostaria de relembrar que o PS e este Governo têm tido especial respeito pelos agentes do sistema educativo, especialmente pelos professores. O respeito e a valorização dos docentes espelha-se nalgumas das medidas tomadas ao longo desta Legislatura e da anterior. Veja-se, desde logo: na anterior Legislatura, foram vinculados mais de 7600 docentes, aos quais acrescem os 899 que vincularam já este ano, fazendo ascender o número de vinculações a um total superior a 8500 docentes desde 2016; o descongelamento da carreira docente, com o respetivo reposicionamento, permitiu a progressão de milhares de docentes em 2018 e 2019; foram criadas as condições de acesso aos 5.º e 7.º escalões, regulando-se também o modelo de recuperação do tempo de serviço dos docentes de carreira dos estabelecimentos públicos de educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário; e, além das vinculações supramencionadas, no âmbito dos procedimentos em curso, neste ano letivo, a escola pública integrou mais 3300 professores, através do reforço do crédito horário e do alargamento das tutorias.
Não integrou, contratou!
Importa também destacar a vinculação dos docentes do ensino artístico especializado, bem como a constituição do grupo de recrutamento da Língua Gestual Portuguesa. É ainda de referir o investimento na formação contínua de professores e de relembrar que, no ano letivo passado, as listas de colocação de professores contratados e do quadro foram publicadas a 16 de agosto, com um mês de antecedência relativamente ao arranque das atividades letivas, promovendo a estabilidade do sistema educativo. Isto é, sem dúvida, valorizar e dignificar a carreira docente. A implementação destas medidas é reveladora dos avanços e da importância concedida, nos últimos quatro anos, à valorização da carreira docente, com um impacto muito positivo nas escolas e na qualidade das aprendizagens. Todavia, temos perfeita consciência de que há uma série de desafios que precisam de ser superados diariamente. Enfrentá-los é necessário para que se possa continuar a garantir uma educação de qualidade para todos. O PS não ignora que, em todos os anos letivos, há milhares de professores dos ensinos básico e secundário que ficam colocados em estabelecimentos de ensino distantes do seu local de residência. A dificuldade de colocação de professores em certos territórios e grupos disciplinares é uma situação que tem sido reportada em diversos países europeus, justificando hoje que os próprios organismos internacionais, como a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico) e a Comissão Europeia, comecem também a dedicar uma atenção crescente a esta questão, apoiando os países na procura de soluções. Existe, em cada ano letivo, um número significativo de docentes que acabam por não aceitar a colocação nos horários e escolas que os próprios escolheram, por razões diversas. Este ano, o número de professores que recusaram o lugar aumentou face a 2018/2019, facto que pode, no entanto, ser atribuído às circunstâncias trazidas pela pandemia. Ainda que assim seja, há, neste momento, mais cerca de 30% de professores colocados do que no ano passado. Relativamente a apoios específicos, entendemos que as medidas de apoio a trabalhadores deslocados do seu local de residência original para o exercício de funções públicas ou os incentivos, pecuniários ou de outra natureza, a serem criados para a fixação de trabalhadores em determinados territórios ou serviços públicos deverão ser enquadrados no quadro aplicável a toda a Administração Pública de uma forma justa e equitativa. 1 Bem vemos que todos os projetos em análise preconizam soluções insuficientemente fundamentadas quanto ao seu impacto orçamental, nalguns casos com um impacto indeterminável, como é o caso do reembolso de despesas, não sendo possível calculá-lo com base nas propostas tal como elas estão formuladas. Reiteramos que a necessidade de apoiar de forma sustentada os docentes deslocados do seu local de residência habitual, especialmente no domínio do acesso a habitação condigna e a custos comportáveis, é assumida pelo Governo. Tal como foi referido, em sede de audição, na Comissão de Educação, Ciência, Desporto e Juventude, da Assembleia da República, a área governativa da Educação está a articular, neste domínio, medidas com as autarquias locais dos territórios onde essa dificuldade mais se faz sentir. Trata-se de um trabalho complexo, que carece da mobilização de um conjunto de condições para ser viável. A valorização dos profissionais que trabalham nas escolas e, em particular, a criação de condições para a estabilidade da função docente assumem um papel insubstituível na promoção da qualidade da escola pública, na estabilidade dos projetos pedagógicos e na melhoria da qualidade das aprendizagens.
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Já termino, Sr. Presidente. Este foi, é e continuará a ser um desígnio do Partido Socialista, naturalmente de forma consciente, ponderada e sustentável. Aplausos do PS.
Dou de novo a palavra à Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP, que dispõe de 15 segundos para esta segunda intervenção.
Deputados, a verdade é que o atual modelo de concursos e quadros de docentes está há muito desajustado, não promove a estabilidade profissional nem a fixação de professores onde eles são necessários e, sim, promove injustiças, sobretudo em relação aos professores contratados. Mas a questão é esta: quando o PCP aqui traz a alteração ao regime dos concursos, como é que votam? Votam contra! Portanto, não serve a solução estrutural e não serve a solução para a resposta urgente. Nada serve para tudo continuar na mesma. Essa é que é a grande questão! Protestos do Deputado do PSD Pedro Alves e da Deputada do CDS-PP Ana Rita Bessa. Votem a favor dos projetos do PCP, não só deste mas também do que se refere à necessidade de mudar o regime de contratação dos professores, os concursos, para efetivamente termos uma resposta de fundo. Votem a favor dos dois!
Sr.ª Deputada, chamo a sua atenção para o tempo.
Peço desculpa, Sr. Presidente. Em relação a esta matéria, também tiveram oportunidade de a resolver em sede de Orçamento do Estado, mas não acompanharam a proposta do PCP.
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
Termino mesmo, Sr. Presidente. Portanto, o interesse está demonstrado e têm agora a oportunidade de corrigir esse sentido de voto.
Deputado Pedro Alves, do PSD, para uma intervenção.
Deputados: As iniciativas legislativas hoje em discussão têm uma motivação comum e transversal, que o PSD também acompanha com muita preocupação, a valorização da função do professor e do educador. Mas, se acompanhamos esta preocupação, não podemos aceitar que a solução se restrinja a medidas avulsas e desgarradas, sem um enquadramento estrutural. Neste período de pandemia, ficou mais evidente para todos a relevante função social que o professor desempenha, em contraponto com a desvalorização a que tem sido votada ao longo dos anos. Hoje é mais percetível a sua importância na relação pedagógica e afetiva, no desenvolvimento dos jovens e crianças. Este facto obriga-nos, por isso, a ir mais longe. A dignificação da carreira docente é muito mais do que um apoio monetário à deslocação ou deslocalização. Sendo importante, os problemas são muito mais vastos e profundos. O que dizer do atual processo de recrutamento? Não será uma das razões pela qual alguns dos alunos ainda não conheceram os professores a algumas disciplinas, e já vamos no segundo período? Onde está o planeamento para lidar com o envelhecimento da classe docente? Como valorizar a formação inicial de professores e atrair jovens para a docência? Porque não diminuiu a carga burocrática associada à atividade docente? Há ou não vontade para intervir na degradação dos ambientes escolares e corrigir a ineficácia dos instrumentos para lidar com a indisciplina? Deputados, o PSD está ciente do grande desafio que é resolver este problema. Não podemos é acompanhar impulsos de curto alcance. Algumas iniciativas hoje debatidas não são novidade e a estratégia também já é conhecida. Os parceiros de geringonça — mesmo aqueles que agora se colocaram à porta de saída —, ao longo de cinco anos de convivência, nunca resolveram este problema. A educação, os professores, os alunos e toda a comunidade educativa nunca foram suficientemente relevantes para serem objeto de um compromisso da esquerda. Apenas foram, e são, um adereço da sua agenda política partidária. Aplausos do PSD.
A título informativo, gostaria só de dizer que Joe Biden já é Presidente dos Estados Unidos da América. Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. Sr.ª Deputada Joana Mortágua, do Bloco de Esquerda, tem a palavra para encerrar o debate.
Deputados: Tenho sempre alguma dificuldade em ouvir os argumentos do PSD para nunca votar nada do que o Bloco de Esquerda aqui traz em defesa dos professores e da carreira docente, porque, por cima das intervenções, oiço o eco de Rui Rio a dizer que há professores a mais e esse eco impede que eu consiga ouvir, depois, os argumentos que aqui dizem que há falta de professores e que é o Bloco de Esquerda que não faz aquilo que é preciso. De facto, houve um período em que se vincularam muitos professores na escola pública. Esse período foi aquele em que o Governo negociou com o Bloco de Esquerda duas vinculações extraordinárias e uma alteração à «norma-travão». Foi até 2018. A partir do momento em que o Governo «bateu com a porta» nessa negociação sobre a vinculação de professores, nunca mais foi possível dar um passo atrás na precariedade que existe quanto aos professores. Há mais de 18 000 professores precários contratados na escola pública. Quando a Sr.ª Deputada diz que este ano foram integrados 3000 professores para ajudar na compensação de alunos que tinham ficado para trás, isso não é verdade. As palavras enganam. Eles não foram integrados, foram contratados, o que quer dizer que há mais 3000 precários na escola pública. Nós sabemos que há problemas estruturais, há problemas de rejuvenescimento, há problemas de atratividade dos cursos superiores e há problemas de concursos, mas os partidos que aqui estão também nunca aceitaram as propostas que vieram dos únicos partidos que tiveram coragem para apresentar propostas sobre esses problemas. 1 Protestos do PSD. Mas a questão é que também há problemas imediatos. Também há razões imediatas para haver falta de professores, agora, na escola pública e que têm de ser resolvidos, porque é agora que há alunos com falta de professores. Não há alunos que, quando não têm uma aula, se questionam, dizendo: «Estou sem aulas porque o meu professor falta por uma razão estrutural ou por uma razão imediata?» Não, aqueles alunos têm direito a ter aulas. Protestos do PSD. Isto significa que não pode ser exigido aos professores que paguem para dar aulas. Aqueles argumentos que os senhores aqui encontram, a dizer que isto são «remendos», e tal, seriam incapazes de os apresentar a um professor que lhes contasse a sua vida, dizendo que teve de deixar metade da família — o pai sozinho em casa, a pagar uma renda, para a mãe ser deslocada, com os filhos, e pagar uma segunda renda, por 1200 euros, pagar os transportes, sem ter dinheiro para poder ir ao fim de semana a casa ver a família. Deputados é que teria coragem para dizer a um destes professores que a compensação por deslocação e por habitação — com certeza regulamentada pelo Governo, com os custos que o Governo entendesse que tem disponíveis para gastar — não é justa e não é devida aos professores.
Chamo a atenção para o tempo, Sr.ª Deputada.
Termino, Sr. Presidente. O que temos de entender é que, atrás destas normas que queremos criar, há vidas concretas e há uma escola pública que precisa desesperadamente de investimento e que precisa desesperadamente de contratar mais professores que tenham uma carreira valorizada e cujo trabalho seja também valorizado. Aplausos do BE.
Deputados, passamos agora ao ponto quatro da ordem do dia, que consta do debate, na generalidade, dos Projetos de Resolução n.os 837/XIV/2.ª (PCP) — Defender a TAP, os seus trabalhadores e a soberania nacional e 575/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que seja elaborada uma auditoria à gestão privada da TAP. Deputado Bruno Dias, do PCP.
Deputados: É urgente e indispensável defender a TAP (Transportes Aéreos Portugueses), os seus trabalhadores e a soberania nacional. É este, desde logo, o título e, em suma, o propósito do projeto de resolução que apresentamos e deste debate que tomámos a iniciativa de agendar, hoje, nesta Assembleia. Sobre a importância da TAP para o País já muito foi dito, confirmado e comprovado. A TAP é, e tem de continuar a ser, no futuro, um fator estratégico para o desenvolvimento e a soberania, bem como um contributo incontornável para a economia portuguesa ao longo de anos. A crise, sem precedentes, na aviação civil, causada pela epidemia da COVID-19, que se abateu sobre todo o setor a nível mundial trouxe para a TAP novas ameaças, que vieram somar-se aos problemas que as privatizações provocaram e agravaram. Dizemos privatizações, no plural, porque, além da própria TAP, também a ANA – Aeroportos de Portugal e, já antes, a Assistência em Escala, vulgo handling, foram entregues à gestão privada a aos grupos económicos, com as consequências que se sabe. Claro que esses mesmos, que tudo fizeram para que estas empresas e setores estratégicos fossem entregues a interesses privados, aí estão, mais uma vez, a apostar tudo no ataque à companhia aérea de bandeira e aos seus trabalhadores. Defenderam que nada se fizesse para salvar a TAP, quiseram rejeitar qualquer medida que garantisse liquidez à TAP. Isto quando os apoios públicos atingiram dimensões como 7 mil milhões de euros para a Air France ou 10 mil milhões para a Lufthansa, ou quando só do governo britânico deu 600 milhões para a Ryanair. Mas quando vieram à baila os ataques aos trabalhadores, os despedimentos, a destruição de direitos, o corte de salários, aí já temos a convergência de quem pretende, em nome de uma suposta restruturação da TAP, impor uma autêntica declaração de guerra a quem trabalha na TAP e nas empresas do grupo TAP. Deputados, o que a TAP precisa o quanto antes não é de uma pseudo-restruturação, é de um plano de contingência que permita enfrentar os efeitos da pandemia e ultrapassar este momento em condições de poder retomar a operação quando a situação de saúde pública o permitir. Os despedimentos aos milhares, o regime sucedâneo que suspende a democracia na empresa, a contratação coletiva rasgada, a alienação de serviços e a subcontratação, a própria limitação de informação e o condicionamento da ação dos trabalhadores no processo, não é com opções dessas que se defende a TAP. Defende-se a TAP garantindo os meios necessários para salvaguardar capacidades e níveis de resposta operacional, adaptando a sua utilização e planeamento neste período de exceção mas sem o destruir. Defende- se a TAP assumindo a prioridade dessas adaptações conjunturais em função das necessidades e interesses da companhia e não em função de ratios, objetivos e metas impostas e pré-determinadas. Defende-se a TAP avançando para o controlo público da rede aeroportuária e recuperando esse elemento verdadeiramente crítico para a existência de um setor aéreo nacional e para o desenvolvimento soberano do País. Defende-se a TAP respeitando e defendendo o que tem de melhor e de mais importante, os seus profissionais, nas mais diversas áreas da companhia e do grupo, anulando o regime sucedâneo que o Governo quis trazer de volta, acabando com as ameaças e ataques aos direitos e à contratação coletiva. Deputados, aviões como os da TAP há aos milhares pelo mundo inteiro. O que faz a diferença na TAP, nestes 75 anos de história, são as gerações de trabalhadores que fizeram desta companhia um símbolo nacional, reconhecido e prestigiado em todo o mundo pela sua qualidade, segurança e ligação ao País. A TAP e os seus trabalhadores fazem falta. Vão fazer falta no futuro. Precisamos de contar com eles, com a sua competência e profissionalismo, e isso exige a coragem política de enfrentar os interesses económicos das multinacionais e as políticas de imposição neoliberal da União Europeia. É esse o compromisso do Partido Comunista Português. Aplausos do PCP.
Dou agora a palavra, para uma intervenção, à Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
e Sr.as Deputadas: O agendamento de hoje sobre a TAP é de extrema importância. A TAP tem uma importância estratégica para o País, por vários fatores. No plano económico, representa cerca de 2% do PIB português, sendo uma das maiores empresas exportadoras, e compra cerca de 1200 milhões de euros, por ano, em encomendas a mais de 1000 empresas portuguesas, muitas delas pequenas e médias empresas. Emprega diretamente 10 000 trabalhadores e garante cerca de 100 000 postos de trabalho indiretos, sendo um contributo líquido significativo de arrecadação de receitas para o Estado. Quem, à direita, quer continuar a passar a ideia de que a TAP pode cair e, por milagre, surgir uma nova companhia que a substitua, tendo exatamente o mesmo papel que tem, hoje, para a economia portuguesa e para o País, está a mentir! Dito isto, também tem sido pública a posição do Bloco de Esquerda relativamente ao plano de restruturação — ao chamado plano de restruturação… —, que nos indica um cenário de brutal diminuição da empresa e que é baseado em previsões mais conservadoras do que o instituto internacional, escolha totalmente assumida pelo Governo, nesta Assembleia. Esta escolha que o Governo fez implica o despedimento de 750 tripulantes de cabine, 500 trabalhadores de manutenção e engenharia, 300 trabalhadores da sede, 500 pilotos, uma redução salarial transversal de 25%, a redução da frota e também das rotas, a suspensão dos acordos de empresa. Questionámos, desde o início, as consequências de curto e de longo prazo deste número de despedimentos. O impacto social de um despedimento desta envergadura, no imediato, é brutal para milhares de famílias. Para 1 a futura retoma, também questionamos se não estará o Governo a encolher de tal forma a TAP que a tornará pequena demais para quando a atividade voltar a níveis comparáveis a 2019. Portanto, não é possível aceitar este plano e ainda menos a forma como foi feito. O Governo optou por fazer o jogo cínico de colocar os trabalhadores a terem de optar se preferem cortes salariais ou despedimentos. O Governo não os quis ouvir sobre as formas de ajudar a empresa, mas agora quer responsabilizá-los sobre os cortes que o próprio Governo decidiu. Não é aceitável nem é um plano que defenda efetivamente a TAP. Mas há algo que não esquecemos. É que se a pandemia veio trazer uma situação difícil para todo setor da aviação civil, também é verdade que a gestão privada da TAP deixou marcas que ainda hoje se sentem. A história da privatização da TAP e as suas consequências não é nova. Sucessivos governos, ao longo de décadas, entre PSD, CDS e PS, tiveram, em momentos e de formas diferente, parte nos debates e decisões que levaram a TAP à situação em que se encontra. Em 2015, o Governo PSD/CDS fechou o processo de privatização da TAP, mesmo depois de saber que não se manteria no Governo. Esta privatização foi um negócio desastroso para o Estado, mas foi, isso sim, um excelente negócio para os privados. David Neeleman acabou por conseguir recuperar a sua própria companhia aérea, a Azul, à custa da compra da TAP, mantendo o Estado e a banca nacional como garantes do negócio quer no que se refere ao passivo, quer o que se refere à dívida, entretanto renegociada. Na verdade, desde 2015 que há várias opções da gestão privada que foram deixando dúvidas: a relação que a gestão privada manteve com a companhia Azul, ao nível do leasing de aviões; as perdas geradas ao longo de anos pela operação de manutenção e engenharia do Brasil, a decisão de sobredimensionar a frota de aviões bem acima do delineado no plano estratégico acordado com o Governo. Portanto, consideramos que é fundamental levar a cabo uma auditoria à gestão privada, como, aliás, já tínhamos proposto anteriormente, para aferir as responsabilidades das más decisões que foram tomadas e, caso se justifique, avaliar uma possível indemnização ao Estado. A defesa da TAP e dos seus trabalhadores não está desligada desta necessidade de transparência. Deputados: Transparência e rigor são fundamentais neste processo, agora mais do que nunca, para podermos ter uma TAP robusta, capaz de responder aos desafios e que conte com os seus trabalhadores. Aplausos do BE.
Deputado Carlos Silva.
Deputados: A TAP é uma espécie de tragédia grega sem fim à vista, em que o Estado quis ter 50%, ser maioritário, e os privados saíram a ganhar, garantindo que não perdiam o dinheiro lá investido. Os portugueses vão lá colocar 3000 milhões de euros e não têm garantia de que a TAP seja viável no futuro. Não existe qualquer racional que nos diga que a TAP é sustentável a prazo e se servirá o interesse nacional. O Governo, o PCP e o Bloco, em 2016, por opção ideológica, nacionalizaram a TAP e, através desta medida, emblemática politicamente, tornaram o Estado e os portugueses responsáveis por prejuízos infindáveis na TAP. Deputados do PCP e do Bloco, não se escondam por trás de projetos de resolução; foram os senhores, também, que colocaram este fardo às costas dos portugueses. Vozes do PSD: — Muito bem!
O Ministro Pedro Nuno Santos, empolgado, de megafone em punho, numa cruzada ideológica, carregou, durante dois anos, impropérios sobre a gestão da TAP e prejudicou severamente a negociação de melhores condições para a TAP em Bruxelas. Foi já obrigado a colocar lá 1200 milhões de euros sem qualquer escrutínio para impedir que a TAP feche as portas de imediato, ao mesmo tempo que, numa espécie de dono disto tudo, resolve oferecer um bónus de saída ao único acionista que, ainda assim, com muitos defeitos, era o único que sabia do negócio de aviões, pagando- lhe 55 milhões de euros, numa espécie de indemnização compensatória a que não tinha direito, dispensando-o do ónus de capitalização ou de assumir os prejuízos na sua participação. Tratar-se-ia de uma bizarria não fosse o assunto tão sério para o futuro de Portugal e dos portugueses. Vozes do PSD: — Muito bem!
Mas já nada se estranha na trapalhada em que está enredada a TAP quando assistimos a um Governo desorientado com divergências na praça pública entre o ministro da tutela e o Primeiro- Ministro e com o ministro da tutela a assumir que perdeu face à decisão do Primeiro-Ministro. Quando é que se pagam prémios de gestão em anos de prejuízos aos seus gestores? Ou quando é que se aumenta para o dobro o ordenado dos seus gestores já depois de se anunciar a Bruxelas um plano de reestruturação? Pior será difícil! Mas, ao mesmo tempo, o ministro que fazia tremer as pernas aos alemães anuncia o maior despedimento coletivo de que há memória em Portugal, sem qualquer sensibilidade social, do qual apenas se conhecem os cortes salariais e os despedimentos. Não há uma palavra para os cortes nas gorduras e mordomias na empresa. Deputados, estamos disponíveis para aprovar uma auditoria séria, que investigue todo o processo da TAP, efetuada por entidades independentes, mas não estamos disponíveis para auditorias direcionadas, persecutórias e que servem apenas uma qualquer cartilha ideológica. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Antes de mais, congratulamo- nos com o facto de este tema ter sido trazido a debate. Desde há muito que o PAN não se tem abstido de alertar para a situação económico-financeira da TAP e para as opções que têm sido reiteradamente tomadas, sobretudo pelos anteriores acionistas privados, que colocaram a empresa numa situação de inviabilidade económico-financeira que já era patente mesmo antes da crise sanitária da COVID-19. Esta situação de inviabilidade financeira foi reconhecida pela própria União Europeia ao não considerar a TAP elegível para receber apoio ao abrigo dos auxílios de Estado que eram permitidos pela Comissão. A crise provocada pela COVID-19 veio apenas agravar as dificuldades já sentidas e conhecidas, colocando a TAP numa situação de potencial falência técnica, caso não tivesse existido uma intervenção do Estado. A este respeito, o PAN já questionou, por diversas vezes, até nesta Assembleia, o Sr. Ministro sobre as opções que os acionistas privados têm tido, nomeadamente na gestão dos recursos humanos. Mesmo no plano de reestruturação, que foi bastante falado, mas que não foi apresentado, de uma forma detalhada, a esta Assembleia, importa perceber e escrutinar os negócios intragrupo ou a própria ausência de seguros para perda de receitas, questões estas que não estão cabalmente esclarecidas. Neste sentido, acompanhamos a proposta, apresentada pelo Bloco de Esquerda, no sentido de que seja realizada uma auditoria independente que permita identificar e quantificar todas as ações que possam ser suscetíveis de lesar o interesse público e que foram tomadas pela gestão privada e para que essa mesma auditoria possa, de alguma forma, impulsionar o apuramento da indemnização devida ao Estado pelos titulares de participações sociais da TAP, SGPS. Mas a questão não se fica por aqui e, desde o primeiro momento, o PAN tem defendido que a intervenção do Estado na TAP tem de assegurar e só pode ser justificada mediante a salvaguarda de alguns pressupostos, nomeadamente: a questão da proteção dos trabalhadores e das medidas que possam mitigar, acautelar e evitar despedimentos; a salvaguarda dos objetivos de serviço público e de coesão territorial, atento o interesse estratégico da própria TAP; e, por último, mas não menos importante, a existência de contrapartidas ambientais, que não é o que tem vindo a acontecer. Veja-se, aliás, que, do ponto de vista ambiental, a TAP é a terceira empresa nacional com maior nível de emissões de poluição e não faz qualquer sentido que não existam também essas contrapartidas. 1 Parece-nos que, para além das questões que poderiam e deveriam ser discutidas – não é isso que aqui está hoje em causa –, nomeadamente do ponto de vista energético, não é aceitável, até por razões de transparência, que também não exista o tornar público este plano de reestruturação, sem prejuízo da informação que possa ser estratégica do ponto concorrencial, mas esse plano deve ser dado a conhecer à Assembleia da República. Nesta medida acompanhamos a preocupação do PCP, não apenas por uma questão de boas práticas, mas porque está aqui em causa o elevado número de despedimentos, mais de 3000 pessoas, que não são apenas números, são, de facto, pessoas e famílias que vão ficar afetadas nas suas remunerações, na sua empregabilidade, já para não falar no chamado emprego indireto, que também vai ser afetado.
Deputada.
Estou mesmo a concluir, Sr. Presidente. Por essa razão, parece-nos que já era tempo de esta informação chegar a esta Assembleia.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Como sabemos, a pandemia provocada pela COVID-19 veio provocar sérios problemas a toda a atividade económica, e estes problemas fizeram-se sentir também no setor da aviação civil, à escala global e de forma muito acentuada. Como não podia deixar de ser, a TAP também foi apanhada neste quadro, sobretudo marcado pelo encerramento das fronteiras e pelos condicionalismos ao nível da circulação. Perante este cenário, os governos, não só da Europa, mas de todo o mundo, lançaram mão a ajudar um setor tão importante, como é o da aviação, sob pena de comprometer o futuro deste setor. Dessa forma, fossem as empresas públicas ou privadas, os governos injetaram largos milhões e milhões de euros como forma de evitar a destruição da aviação. Por cá, ao nível da União Europeia, os respetivos Estados-Membros verão luz verde de Bruxelas para financiar as companhias aéreas, mas quanto ao nosso País, quanto à TAP, Bruxelas torceu o nariz e pretende impor que os apoios ocorram fora das ajudas específicas para fazer face à pandemia. Mas, mais: Bruxelas exige um processo de reestruturação que terá de ser, por si, devidamente abençoado e, ainda por cima, a exigência de tão solene bênção assenta num pressuposto errado, uma vez que, como sabemos, a TAP não estava insolvente antes da crise pandémica. Quanto ao plano de reestruturação, vindo de Bruxelas, ele assenta no que se previa: despedimento de trabalhadores e redução do número de aviões. É um claro esforço para transformar a TAP numa pequena empresa e, se o assunto não fosse tão sério, até podíamos dizer que a União Europeia pretende transformar a TAP num carrocel de aviões para circular pelas feiras. Bem sabemos que estas exigências, feitas ao nosso País, não estão desligadas da pretensão antiga da União Europeia de proceder à concentração do setor da aviação em apenas três grandes companhias europeias, com a TAP a ser literalmente engolida por uma delas. Portanto, face ao cenário que está traçado, a nosso ver, aquilo que o Estado português deveria começar por fazer era exigir de Bruxelas, com toda a firmeza, que os apoios à TAP têm de ser enquadrados nos mesmos moldes e nos mesmos termos dos apoios que estão a ser dados a todo o setor da aviação para fazer face à pandemia, sem quaisquer exigências acrescidas ao nosso País ou à TAP. A TAP tem de ter apoios públicos exatamente nos mesmos termos das restantes companhias, sem tirar nem pôr! Por isso, acompanhamos o Partido Comunista Português na proposta que hoje nos traz, nomeadamente no que respeita à implementação de um plano de contingência para os próximos três anos até à previsível recuperação do setor da aviação a níveis de procura semelhantes aos de 2019 e que esse plano assente nas linhas centrais que constam da proposta. Por fim, queria dizer que Os Verdes também acompanham o Bloco de Esquerda na proposta que nos apresenta de se promover uma auditoria independente à gestão privada da TAP que apure eventuais indemnizações ao Estado pelos titulares de participações sociais da TAP, SGPS. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: O Bloco de Esquerda e o PCP trazem hoje a debate projetos de resolução sobre, nas suas próprias palavras, os interesses dos trabalhadores da TAP, que são dignos de defesa, e sobre o interesse estratégico da companhia. Portanto, a questão de fundo não é a questão essencial. Nós não podemos é separar questões como estas do que é básico para qualquer empresa, que é a viabilidade económica da mesma. Discutir questões relativas aos trabalhadores e discutir questões relativas ao papel que queremos para uma determinada empresa, sem discutirmos a viabilidade económica da mesma, não tem qualquer sustentabilidade, por isso não é possível continuar a fazer um debate sobre a TAP sem o Governo dar a este Parlamento os instrumentos para que possamos fazer essa discussão. Se há um plano de reestruturação neste momento, como é que nós podemos estar aqui a discutir se a questão dos trabalhadores, a questão da dimensão da empresa, se por exemplo a questão dos mercados em que vai atuar deve ou não ser ponderada se não sabemos, sequer, com o que é que o Governo de Portugal se comprometeu em Bruxelas relativamente à reestruturação dessa empresa? Sem termos a noção disso, peço imensa desculpa, todas as outras questões são importantes mas extemporâneas, porque o que temos de discutir, neste momento, não só em defesa da viabilidade económica da empresa mas também do interesse do acionista Estado, que são os contribuintes portugueses, é saber como é que os 1200 milhões de euros que já lá estão vão ser recuperados e os 2000 milhões de euros que poderão ir lá parar vão lá parar, para quê, em que condições e como é que o acionista Estado, representante dos contribuintes, assegura as palavras do Sr. Ministro da Economia. É que o Sr. Ministro da Economia veio, na semana passada, dizer que o dinheiro que o Estado vai pôr na TAP tem de ser investimento e não pode ser despesa. Se isso fosse assim, que problema é que o Sr. Ministro da Economia teria em disponibilizar a este Parlamento o plano de reestruturação para que o conhecêssemos? Se o Estado, efetivamente, através do Governo, tem uma estratégia de viabilização desta empresa, porque é que não a dá a conhecer ao Parlamento? O que conhecemos deste Governo é uma obsessão ideológica que já custou muito aos contribuintes portugueses. Aliás, a primeira grande bandeira da geringonça que se constituiu neste Parlamento foi a da renacionalização da TAP, que teve como consequência, essa indesmentível — e, infelizmente, como vítima da pandemia, também todo o setor aéreo entrou em crise —, que a TAP entrasse em crise.
Que grande confusão!
Só que a TAP entrou em crise com o acionista Estado e não com acionistas privados, que anteriormente tinham essa responsabilidade. Cereja no topo do bolo: o Governo resolveu pagar um prémio de saída a esses acionistas. Portanto, achamos extraordinário que o Bloco de Esquerda queira escrutinar tudo exceto o prémio de saída que o Estado deu aos acionistas que tirou da TAP. Era interessante saber o que é que o Estado está a fazer com o dinheiro dos contribuintes, mas isso parece não interessar ao Bloco de Esquerda.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Terminando, Sr. Presidente, queria dizer que nós queremos conhecer o plano de reestruturação, queremos discutir a viabilidade económica da empresa para que tudo o resto seja discutido com verdade e não com ilusões que, depois, não se vão poder concretizar.
Deputado Carlos Pereira, do PS. 1
Deputados: Em primeiro lugar, queria felicitar o Bloco de Esquerda e o PCP por terem trazido ao Parlamento este debate sobre a TAP, um debate que temos vindo a fazer neste Plenário e que, com certeza, continuaremos a fazer. Considero que, por exemplo, o diploma do PCP tem, do nosso ponto de vista — e permitam-me dizê-lo —, um vício de substância grave que, de alguma forma, impede que possa ser aprovado pelo Partido Socialista, por muito boa vontade que haja. O vício grave, que tem que ver com a matriz do PCP, é o de discordar completamente das questões relacionadas com as nossas obrigações no quadro da União Europeia, designadamente no quadro da DG COMP (Direção-Geral da Concorrência). Enfim, não vale a pena estarmos a aprofundar muito esse debate, porque tudo nos separa nessa matéria. Concordamos com a importância da TAP, concordamos que é fundamental defendê-la, também enquanto elemento de soberania do Estado, mas, desta forma, não nos parece adequado. No que diz respeito ao diploma do Bloco de Esquerda, quanto à auditoria, estamos numa fase complexa, como julgo que todos percebem, uma fase de definir o plano de reestruturação da TAP, e este não me parece ser o momento certo para fazer qualquer auditoria a qualquer tipo de gestão, privada, pública ou o que quer que seja. Estamos muito empenhados em encontrar um plano de reestruturação que permita garantir a sustentabilidade da TAP e a proteção dos trabalhadores para o futuro, e isso é que é verdadeiramente relevante. No que diz respeito às intervenções habituais do PSD, queria dizer algumas coisas. Deputado Bruno Dias referiu. Portanto, se é essa a bitola do PSD para avaliar esta matéria, parece-me que estamos conversados. Deputado do PSD aprofundou a sua intervenção, com grande entusiasmo e energia, sobre as malfeitorias do setor privado na TAP. Ora, quem meteu o setor privado na TAP foi o PSD. Aliás, sabemos bem como isso foi feito, em fim de legislatura, às escondidas, na 25.ª hora. Sabemos bem! O PSD meteu-os lá dentro e, portanto, é surpreendente que agora estejam muito preocupados com as malfeitorias relacionadas com o setor privado.
É mentira!
Deputado, são verdades. Por outro lado, também é preciso clarificar que o Estado não vai meter lá 3,2 milhões de euros. Meteu 1,2 milhões de euros, e o restante são garantias, como sabe.
Não é verdade!
Não sabemos bem o que irá acontecer nessa matéria e julgo que também é preciso clarificar isto. Deputado, não há nenhuma agenda ideológica sobre esta matéria da TAP. Deputados do PSD concordam comigo. Temos de ter realismo. À custa de uma má gestão privada, temos uma companhia que entrou na pandemia com resultados catastróficos, seja do ponto de vista dos capitais sociais negativos acima dos 700 milhões de euros, seja do ponto de vista da dívida, seja do ponto de vista das suas condições operacionais no que diz respeito aos rácios…
Mais uma mentira!
Deputado Carlos Silva deveria ter em atenção que os rácios da TAP, seja de tripulantes, seja de pilotos, estão muito acima da média europeia. Deputado vem, não sei como é que acha possível viabilizar uma companhia de forma tão diferente da das suas concorrentes, ou seja, para pior, nomeadamente no que diz respeito às matérias que acabei de referir. Portanto, parece-me evidente que a sua intervenção — essa, sim! — é uma trapalhada sem limites e que, no fim de dizer aquilo tudo, acaba por não responder à pergunta essencial: o que faz o PSD sobre a TAP? Vozes do PSD: — O que faz o Governo?
O que faz o CDS sobre a TAP? Não sabemos, e continuamos sem saber, o que é lamentável, porque perdeu muito tempo e não explicou o que queria fazer. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Carlos Silva.
Deputado Carlos Pereira. Deputado.
Deputado Carlos Pereira, quando falou nos rácios e nos números que pretende apontar, numa convergência com o PSD, dizendo ser natural que o PCP não aceite essa abordagem, mas que seria o PSD o primeiro a concordar com essa matéria, julgo que está tudo muito explicado. Está tudo dito! Deputado. A tal folha de Excel e a tal abordagem quantitativa que era prevalecente na política das troicas em Portugal é aquilo que agora temos de rejeitar em relação à TAP. Deputado: o PS considera que a resposta aos problemas da TAP consiste em trazer de volta o regime sucedâneo do cavaquismo dos anos 90? Risos de Deputados do PSD. O PS considera que rasgar a contratação coletiva é a solução prévia para avançar na resposta aos problemas da TAP?
Deputado, tem de terminar.
Termino, Sr. Presidente. Considera que suspender a democracia, suspender a Constituição, é uma questão de respeito pela DG COMP e pela União Europeia? Ou, pelo contrário, o que é preciso assumir como mais importante de tudo, dentro da TAP e para a sua continuidade no futuro, é salvaguardar e respeitar os direitos de quem trabalha? Aplausos do PCP.
Deputado Carlos Pereira. Deputado.
Deputado Carlos Pereira, já tentámos, em mais do que uma ocasião, transformar o debate da TAP num debate sério, honesto, de modo a que os portugueses pudessem compreender, mas, infelizmente, o Governo não nos ajuda e a bancada do Partido Socialista também não nos auxilia. 1
É verdade!
Passa um mês desde que tivemos nesta mesma Sala, salvo erro, o Sr. Ministro das Infraestruturas, a quem solicitámos a entrega do plano de reestruturação da TAP que vai ser discutido em Bruxelas, por requerimento da bancada do Partido Social Democrata e também da bancada do CDS, o que creio agora constar do projeto de resolução do Partido Comunista Português, ponto que, se tivermos ocasião, apoiaremos. Um mês volvido, o que é que faz o PS? O PS não se sente diminuído ao vir defender um plano que não conhece? O PS não se sente diminuído ao vir dizer que os portugueses têm de injetar 3,7 mil milhões de euros na TAP, quando os representantes dos portugueses, aqueles que se sentam aqui, nem podem conhecer o teor do plano que vai ser submetido a Bruxelas? Aplausos do PSD. Deputado. Espero uma resposta. Aplausos do PSD.
Deputado Carlos Pereira, tem a palavra para responder.
Deputado Bruno Dias sabe que fretar aviões não é o modelo de negócio pelo qual a TAP optou nesta reestruturação! Portanto, parece-me óbvio que não é esse o caminho que queremos seguir. Deputado compreende — que, estando a trabalhar no mercado internacional liberalizado, concorrencial, a TAP tem obrigatoriamente de observar o que fazem e como operam as suas principais concorrentes. Deputado conhece, isso significa que, depois desta pandemia, depois do dinheiro injetado, a TAP não sobrevive. Isso não é o que queremos e julgo que também não é o que a bancada do PCP quer. Portanto, o que estamos a fazer é, com realismo, a assegurar que, depois da pandemia, a TAP está muito mais competitiva do que estava e capaz de concorrer com os seus principais concorrentes, designadamente com as companhias de bandeira. Este é o percurso que estamos a fazer no quadro do programa de reestruturação.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Termino já, Sr. Presidente. Deputado Cristóvão Norte possa dizer a mesma coisa da sua bancada. Deputado, sobre a pergunta específica que me fez, ela já foi respondida, mas volto a responder aquilo que disse o Sr. Ministro, há algum tempo, nesta Assembleia: o programa de reestruturação será entregue aos Deputados depois da discussão em Bruxelas e será expurgado, obviamente, aquilo que tem matéria comercial sensível.
Acha isso normal? !
Deputado percebe perfeitamente porque é que isto tem de acontecer. Estamos a falar de matéria comercial que pode ser usada contra a TAP pelos nossos parceiros, e estou certo de que o PSD não quer que isso aconteça. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Logo na discussão do Orçamento suplementar, em junho, a Iniciativa Liberal alertou para o facto de os 1200 milhões euros de liquidez injetados na TAP não serem um empréstimo e de que até já estavam inscritos como uma despesa de capital. Ou seja, o contribuinte nunca iria ver esse dinheiro de volta. A história irá lembrar que, no início da maior crise sanitária das nossas vidas, o Governo do PS decidiu enterrar 1200 milhões de euros numa indústria de viabilidade duvidosa, quando poderia ter reforçado camas e hospitais, que hoje tanta falta fazem. A conversão, agora já confessada, desses 1200 milhões de euros em capital vai elevar a posição acionista do Estado acima dos 95%. Na prática, o Governo nacionalizou a TAP, obrigando todos os portugueses a serem acionistas, e a pergunta que metade do País faz é esta: como é que deixo de ser acionista da TAP, porque não quero pagar isto? A esta questão nem o projeto do PCP, nem o do Bloco respondem, porque devem achar muito bem ter mais uma empresa nacionalizada, mesmo a perder rios de dinheiro. No fim, se for preciso, aumentam-se os impostos, como se os portugueses aguentassem tudo. Apesar disto, estamos totalmente de acordo que será útil ter uma auditoria à gestão anterior da TAP, mas é bom que essa auditoria não assuma logo as conclusões, como o projeto do Bloco parece fazer. Se a auditoria é para apurar a verdade dos factos, não faz sentido assumi-los à partida. É neste espírito de querer saber quem é responsável por uma fatura aos contribuintes que já vai em quase 4000 milhões de euros que, em breve, a Iniciativa Liberal também irá propor uma auditoria ao processo de renacionalização da TAP, para ver se, desta vez, a culpa não morre solteira.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Sr. Presidente, aproximamo-nos rapidamente do final deste debate e há duas questões importantes que ficam marcadas. O plano de reestruturação não nos dá uma TAP mais capaz de responder aos desafios que esta tem para o futuro, e esse é o grande problema do plano de reestruturação. Este plano de reestruturação que tem sido apresentado dá-nos a possibilidade de uma TAP demasiado pequena ou demasiado redimensionada para poder responder a esse desafio e, acima de tudo, demasiado apetecível para uma qualquer Lufthansa, o que não pode ser o que queremos para a TAP. Finalmente, sobre a questão da auditoria à gestão privada, verifica-se, novamente, que a direita continua a dizer muita coisa, que confunde muita coisa, mas continua a não querer admitir uma coisa. Continua a querer apagar da história da TAP a decisão ruinosa que tomou relativamente à sua privatização, continua a querer apagar da história as decisões de gestão tomadas durante a gestão privada, que são amplamente públicas e conhecidas e que ainda hoje têm consequências na empresa. Percebe-se, portanto, que a direita continua a defender as privatizações que fez, que se pudesse ainda mantinha,…
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
… e que não defende o erário público. E é esse o nosso objetivo com este projeto: defender aquilo que é público e que deve continuar a ser público. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias. 1
Deputados: Nos últimos seis anos, antes da crise epidémica, o número de passageiros transportados pela TAP aumentou 33%, o número de trabalhadores na TAP aumentou 19% e, em setores críticos, como por exemplo na manutenção e na engenharia, o número de trabalhadores não aumentou. Expliquem-nos lá, por favor, onde é que está a base para afirmarem que a TAP tem de ter menos trabalhadores! Aquilo que sempre dissemos relativamente à TAP e ao seu crescimento foi que a operação da TAP não estava a crescer, estava a inchar. Estava a crescer de uma forma não sustentada, e isso era demonstrado na sua operação, diariamente. Para os porta-vozes dos interesses neoliberais, o que é preciso é diabolizar a gestão pública, já sabemos, e o controlo soberano sobre a companhia aérea de bandeira — não sei se sabem sequer o que isso é —, ao mesmo tempo que afirmam que os outros é que têm opções ideológicas— esse crime! E, pelo caminho, fazem essa tentativa serôdia de beatificação do Sr. Neeleman, chegando ao ponto de repetir o insulto de que era ele o único na TAP que percebia de aviões. Os senhores preferem deixar cair a TAP e os seus trabalhadores e deixar a companhia à mercê das multinacionais. Foi assim ao longo dos anos. É assim agora, outra vez. Deputados,… Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não falem? !|
… porque o que os senhores estão a defender é que os trabalhadores da TAP, que pagaram, só para a segurança social, contribuições de 111 milhões de euros em 2019, vão para o desemprego e passem a receber subsídio de desemprego em vez dos salários a que têm direito. É isso que os senhores querem! A viabilidade económica da TAP, sim, é o que está no centro do debate e das propostas do PCP. Estão em causa as medidas que devem ser tomadas para defender essa viabilidade económica, em vez de se tratar os trabalhadores como carne para canhão. É que os despedimentos da TAP e nas empresas do grupo TAP estão a acontecer há meses! O regime sucedâneo está a ser imposto agora! E é preciso rejeitar essas opções e apontar verdadeiras soluções para a defesa da TAP. É por isso que afirmamos que aquilo de que a TAP precisa é de um verdadeiro plano de contingência e não desta pseudorrestruturação, que é uma declaração de guerra a quem trabalha. Aplausos do PCP e do Deputado do PEV José Luís Ferreira.
Sr. Deputados, passamos agora ao quinto ponto da nossa ordem de trabalhos, que consta da apreciação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 395/XIV/1.ª (PAN) — Determina a incompatibilidade do mandato de Deputado à Assembleia da República com o exercício de cargos em órgãos sociais de entidades envolvidas em competições desportivas profissionais (14.ª alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de março). Deputado André Silva, do PAN, para uma intervenção.
Deputados: A corrupção no desporto é classificada pela Europol (Serviço europeu de polícia) como uma das 12 principais atividades criminosas organizadas na União Europeia. Sem falar em casos mediáticos do conhecimento geral, há estudos que nos dizem que 24% dos cidadãos consideraram o futebol o principal foco de corrupção em Portugal e que somos mesmo o segundo País do mundo, só atrás da Argentina, onde mais desportistas classificam o futebol como o desporto mais corrupto. Assim, falar hoje de futebol não é falar apenas num desporto, é falar num mundo que, há demasiado tempo, tem ligações perigosas e pouco transparentes e que está a tornar-se, cada vez mais, num mundo tóxico. Por isso mesmo, é sem surpresa que, nos últimos tempos, vamos assistindo ao levantamento de cordões sanitários a este mundo, em diversos setores. Os dois principais canais privados de televisão anunciaram que, a partir desta época desportiva, deixaria de haver programas de comentário desportivo com adeptos de clubes, invocando a linguagem tóxica e o clima de guerrilha. No mundo da justiça, este cordão sanitário é bem mais antigo. Em 2009, a Associação Sindical dos Juízes Portugueses aprovava um compromisso ético em que os juízes rejeitavam a participação em órgãos associativos ligados aos desportos profissionais. Faziam-no, invocando práticas nem sempre homogéneas e claras que são incompatíveis com aquilo que deve ser a exigência de integridade de um juiz e referindo, ainda, a linguagem, o ambiente emocional e as controvérsias que correm o risco de sujeitar um juiz a referências desprestigiantes e a conotá-lo com situações pouco transparentes. Desde aí, esta Associação defendeu a incompatibilidade da participação em órgãos associativos ligados aos desportos profissionais. Essa incompatibilidade tardou, mas surgiu, quer para os magistrados judiciais, quer para os magistrados do Ministério Público, em 2019, mediante duas leis aprovadas por este Parlamento. Esta alteração, que procurava limitar o poder do futebol e reforçar as garantias de neutralidade, foi aprovada por unanimidade. Na aplicação concreta desta lei, o Conselho Superior da Magistratura afirmou que a participação de magistrados nestes órgãos poderá colocar em causa a dignidade e o prestígio da função judicial devido ao ambiente conturbado de suspeição permanente quanto às ligações a essa modalidade desportiva. Contudo, no Parlamento, este cordão sanitário ao futebol, embora essencial à salvaguarda da integridade do interesse público, tem tardado a surgir. Já tivemos na comissão parlamentar com competência na área do desporto um Deputado que ocupava o cargo de presidente da Liga Portuguesa de Futebol Profissional e, fazendo um all in no conflito de interesses, um Deputado que acumulava a presidência da comissão com a presidência da Federação Portuguesa de Futebol. Hoje, não chegamos ao ponto de ter Deputados com cargos sociais no mundo do futebol a pertencerem à Comissão de Educação, Ciência, Juventude e Desporto, mas, ainda assim, continuam a existir vários casos de Deputados que acumulam esta função com a de titulares de cargos no mundo do futebol, para não falar nos jantares com presidentes de clubes que decorrem na própria Assembleia da República. Estas práticas, mesmo que não comportem conflitos de interesse tão graves como os que já vimos no passado, não deixam de abrir a porta a que o amor ao clube se possa sobrepor ao compromisso para com a defesa do interesse público, que deveria ser sempre a bússola no exercício do cargo de Deputado. Manter estas práticas é penhorar ainda mais a imagem externa e a credibilidade do Parlamento perante a sociedade civil, enquanto se dá ao mundo do futebol um certificado da probidade que há muito foi perdida. Não é compreensível que o Parlamento continue a não fazer aquilo que exige aos magistrados. Por isso mesmo, o PAN, mostrando mais uma vez que não tem medo de interesses instalados, desafia o Parlamento a deixar de ir em futebóis e a aprovar esta proposta, que pretende que, a partir da próxima Legislatura, se impeça um Deputado de ocupar cargos em órgãos sociais dos clubes de futebol, das suas SAD (sociedades anónimas desportivas), da Federação e da Liga Portuguesa de Futebol Profissional.
Deputado, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Resta saber se o Parlamento quer continuar preso a um mundo pouco transparente ou se quer dar aos cidadãos condições que lhes permitam confiar, sem margem para dúvidas, na integridade, na neutralidade e na independência dos seus representantes, face aos interesses privados que se cruzam com o interesse público.
Deputado João Almeida, do CDS- PP.
Sr. Presidente, antes de começar a minha intervenção, gostaria, em jeito de interpelação à Mesa, de invocar o artigo 27.º do Estatuto dos Deputados, porque tenho interesse particular na matéria que está em debate com este projeto de lei pelo facto de ser Presidente do Conselho Fiscal da Associação Desportiva Sanjoanense, que está na primeira divisão de hóquei em patins e de andebol. Apesar de isso constar do meu registo de interesses, obviamente que esse facto faz com que seja visado diretamente pelo projeto. Deputados: Não é por isso que me inibo, iniciando a minha intervenção, de dizer aquilo que o Grupo Parlamentar do CDS-PP entende sobre esta matéria. De princípio, passo a referir duas questões muito claras. Em primeiro lugar, não aceitamos que se diabolizem setores da sociedade. Quando falamos do associativismo, falamos de um setor importantíssimo em qualquer sociedade e na sociedade portuguesa e, portanto, não há um setor obscuro do associativismo, que é o setor desportivo, que tem de ser tratado de forma completamente diferente de outros setores. No entanto, no desporto, como noutras áreas, há matérias de eventual conflito de interesses, que, essas sim, devem ser analisadas. Portanto, do nosso ponto de vista, é exclusivamente no âmbito de eventuais conflitos de interesses que a questão deve ser analisada. E isso coloca, desde logo, uma questão, que é a da diferença entre o desporto profissional e o desporto amador, algo que não é claro no projeto de lei do Bloco de Esquerda.
O projeto não é do Bloco de Esquerda, é do PAN!
Peço desculpa, tudo o que disse, até agora, relativamente ao Bloco de Esquerda deve aplicar-se ao PAN, ficando correto, desde já. Aquilo que o PAN apresenta no seu projeto de lei não é uma formulação que permita fazer, claramente, essa distinção. Portanto, do nosso ponto de vista, qualquer eventual conflito de interesses que exista entre um cargo de dirigente desportivo e o mandato de Deputado tem de ser separado entre aquilo que é desporto profissional e aquilo que é desporto amador. Por outro lado, é muito relevante a distinção entre impedimentos e incompatibilidades e, mais uma vez, parece-nos que o projeto do Bloco de Esquerda não vai pelo caminho certo.
O projeto de lei é do PAN!
Deputado, isto não está fácil. Mais uma vez, trata-se do projeto de lei do PAN e não do Bloco de Esquerda. O projeto de lei do PAN não faz a classificação devida, porque se entendemos que se trata de eventuais conflitos de interesses, obviamente que isso tem de ser tratado no âmbito das incompatibilidades e não no âmbito dos impedimentos. Por isso, tendo estas posições de princípio, não temos problema nenhum em discutir eventuais áreas cinzentas em que essas incompatibilidades possam acontecer e que seja necessário clarificá-las do ponto de vista do exercício do mandato de Deputado. Deputado André Silva fez na sua intervenção — tenho de o assinalar —, que misturam o combate à corrupção, seja no desporto, seja noutra área qualquer, com o debate sobre o estatuto dos Deputados. Ninguém é corrupto por ser Deputado, ninguém é corrupto por ser dirigente desportivo e ninguém é corrupto por ser as duas coisas ao mesmo tempo! Pode ser incompatível por aquilo que faz no âmbito do dirigismo desportivo ser incompatível com aquilo que faz no exercício do seu mandato de Deputado, mas então é aí que tem de se tratar, não com uma suspeita generalizada que, como acontece normalmente com as suspeitas generalizadas, não ajuda a combater o problema e a diminuir o risco.
Deputado, chamo-lhe a atenção para o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Pelo contrário, ajuda a diluir todas as realidades numa só, não permitindo distinguir o que, efetivamente, deve ser combatido enquanto corrupção e aquilo que não deve ser misturado nesse lodo.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, do PSD.
Membros do Governo: A presente iniciativa convoca-nos para uma discussão que não é nova e sobre a qual existem as mais variadas opiniões, a saber a relação entre a política e o desporto profissional. Esta relação entre a política e o futebol tem sido, inclusivamente, mais vezes objeto de denúncia do que propriamente de reflexão. Deputados, que esta relação coloca: devem os políticos envolver-se no desporto profissional, nomeadamente no futebol? Poderão os políticos em geral, e os Deputados em particular, continuar a integrar órgãos sociais de clubes de futebol da Primeira Liga? Podem os políticos apoiar determinado clube, a título pessoal, sem que isso conflitue com o exercício do seu cargo? Devem os políticos exercer, em simultâneo, o seu mandato com outros cargos de responsabilidade executiva em estruturas desportivas profissionais? Deputados, tal como no futebol, a resposta a estas questões leva muitas vezes a discussões acaloradas que fazem correr muita tinta, com opiniões muito diversas, questionáveis, polémicas e que contribuem para a erosão da imagem da política e dos políticos. Deputados, a resposta a estas questões é ainda mais complexa se pensarmos que a maior parte dos portugueses está intimamente ligada ao futebol e enraizada, afetivamente, a um determinado clube e a uma determinada região, e que, ao longo dos tempos, o futebol tem exercido uma enorme influência quer à escala nacional, quer à escala internacional. Deputados, um pouco por todo o mundo, o desporto rei tem tido a capacidade de inspirar revoluções, de causar guerras e até de criar a paz e de fazer erguer nações. Deputados, quando abordamos a relação entre a política e o futebol existem sempre duas equipas em jogo: a equipa que defende que a política é indissociável do futebol e a equipa que, pelo contrário, exige uma clara separação entre estas duas realidades. Deputados, a posição do Presidente do PSD a este respeito é bem conhecida de todos e desde há muitos anos. O Dr. Rui Rio foi um dos primeiros políticos portugueses a defender o princípio da separação entre a política e o futebol e a aconselhar a que os políticos guardem a devida distância do futebol. Lembramos que, enquanto presidente da Câmara do Porto, o Dr. Rui Rio fez questão de manter uma relação equidistante com o futebol e de não fomentar qualquer tipo de proximidade com o universo futebolístico. Durante muitos anos, o Dr. Rui Rio esteve sozinho a defender este princípio, o da separação entre o mundo da política e o do futebol, posição essa que tem vindo a ser defendida pelo PSD. Deputados, não obstante, a nossa concordância com este princípio, consideramos que a solução jurídica concreta do PAN carece de uma maior reflexão e de melhorias significativas. O PSD está obviamente disponível para iniciar esta reflexão e para dar um sinal forte e importante nesta matéria. O PSD está disponível para, em sede de especialidade, contribuir para a solução e para traçar uma linha divisória clara, reforçar a transparência e limitar eventuais situações de conflito de interesses que possam existir. Deputados, nesta discussão ficou bastante evidente que o PSD não concorda, em absoluto, com o que o PAN propõe, nem acompanha os pressupostos, nomeadamente a ideia de que este será um passo no caminho progressivo para um regime de exclusividade dos Deputados. Não somos a favor da profissionalização do exercício do cargo de Deputado e da sua exclusividade. Para nós, uma coisa não tem nada a ver com a outra. Uma coisa é a regulação do mandato parlamentar e a necessidade de assegurar a imparcialidade, a independência, a eficiência e a dignidade do mandato, outra coisa é a obrigatoriedade da exclusividade do mandato e a imposição da funcionalização dos Deputados. Deputados, não obstante as nossas reservas aos pressupostos desta iniciativa, consideramos que a questão que hoje debatemos, da relação entre a política e o futebol, requer a maior reflexão, e é nesse sentido que afirmamos a nossa disponibilidade para aprofundarmos esta discussão na especialidade, com o objetivo de encontrar uma solução equilibrada que vá ao encontro do modelo de exercício político que defendemos. Aplausos do PSD.
Deputado António Filipe, do PCP. 1
Deputados: Começo por afirmar aquilo que poderia ser dito no final da minha intervenção, dizendo que o PCP se irá abster relativamente a este projeto de lei do PAN. E vai abster-se por considerar que, efetivamente, há um valor que importa preservar, que é o da independência do exercício de funções de Deputado e de um princípio, o do combate à promiscuidade entre funções privadas e funções públicas, neste caso o exercício do mandato de Deputado. Mas o projeto de lei do PAN não poderá ter o nosso voto favorável por várias razões. Deputado André Silva, que é o de utilizar a legislação sobre incompatibilidades e impedimentos para estabelecer cordões sanitários. Ora, não há nenhuma categoria, nem profissional, nem de cargos sociais, que, do nosso ponto de vista, deva ser alvo de cordões sanitários. Essa é uma generalização que consideramos absolutamente inaceitável, porque esse cordão sanitário que aqui se propõe é um cordão sanitário à volta dos dirigentes desportivos em geral, o que significa uma presunção de corrupção por parte dos dirigentes desportivos, o que nos parece inaceitável, tanto em relação aos dirigentes desportivos como em relação a qualquer outra categoria de cidadão. Os cidadãos corruptos são aqueles que estão condenados por crimes de corrupção. Os cidadãos suspeitos de corrupção são aqueles que forem investigados pelas autoridades ou denunciados como suspeitos de corrupção. Todos os demais cidadãos, independentemente das funções que exerçam, são cidadãos relativamente aos quais existe uma presunção de inocência. Se essa presunção de inocência não for salvaguardada, estamos a pôr em causa todos os princípios que devem reger uma convivência em sociedade e, portanto, estamos a partir do princípio que é uma sociedade doente e que somos todos corruptos até prova em contrário. Aplausos do PCP e do PS. Isso é, do nosso ponto de vista, absolutamente inaceitável, até porque esse cordão sanitário, visto do outro lado, também é sobre os Deputados. Portanto, vamos deixar muito claro que não aceitamos que se legisle com a presunção de que todos os cidadãos portugueses são potencialmente corruptos e que todos têm de ser vítimas de cordões sanitários. Aplausos do PCP. Até porque o que importa salvaguardar, do nosso ponto de vista, é que uma condição para o exercício de funções é a transparência, e para isso é que existe registo de interesses. Portanto, há um regime de incompatibilidades claramente estabelecido, um regime de impedimentos claramente estabelecido, que visa salvaguardar as condições para o exercício do mandato e a inexistência de situações de promiscuidade entre o exercício de funções privadas e de funções públicas. Mas não aceitamos que isso seja feito com um caráter de generalidade, que abrange um universo enorme de dirigentes desportivos, que abrange, obviamente, titulares deste órgão de soberania e que faz recair sobre todos nós, agentes desportivos e Deputados, uma presunção de que somos corruptos e temos de estar sob vigilância. Isso, do nosso ponto de vista, é absolutamente inaceitável. VozesdoPSD: — Muito bem!
Deputado João Almeida, dando cumprimento ao Estatuto dos Deputados, em afirmar aqui que é dirigente de uma coletividade desportiva, aliás, muito prestigiada, do nosso País. Deputado em causa ser dirigente de uma associação desportiva, olhemos para ele como um potencial corrupto que temos aqui à nossa frente. Isso, para nós, é inaceitável. Em nome dos princípios que há pouco referi, quero, pois, deixar muito claro que há pressupostos nesta iniciativa legislativa que não podemos acompanhar de maneira nenhuma. Aplausos do PCP, do PS e de Deputados do PSD.
Deputado António Filipe, pela defesa do princípio, que tem sido muito maltratado, da presunção da inocência. Deputado Pedro Delgado Alves.
Deputados: O debate que nos é convocado aparenta ser um debate sobre o futebol e o impacto negativo do futebol, mas, na realidade, não é. Até vem à memória a frase do famoso treinador do Liverpool, Bill Shankly, que dizia: «O futebol não é uma questão de vida ou de morte, é muito mais importante do que isso». Na realidade, transpondo essa frase para este debate, o que deveríamos ter era um debate sobre incompatibilidades, impedimentos e conflito de interesses, que não é um debate de vida ou de morte, mas, na verdade, é muito mais importante do que isso, porque é um debate sobre a instituição, as regras que a regem e a forma como os mandatos são exercidos. Portanto, em primeiro lugar, este não é um debate sobre o que achamos ou deixamos de achar sobre o futebol, o mundo do futebol, os seus dirigentes, o que aí gostamos ou não gostamos. Portanto, não se trata de saber se vemos poesia num golo de Eusébio, se vemos brilhantismo numa tática dos Cinco Violinos ou se ficamos sem ar quando Vítor Baía faz uma defesa. O ponto não é esse, e o debate não deve ser sobre futebol. Se o transformamos num debate sobre futebol, retiramos o debate de onde ele deve estar. Deputado André Silva disse uma coisa com a qual é possível concordar — que hoje há um debate envenenado na opinião pública, e há programas televisivos que envenenam a forma como os cidadãos se relacionam uns com os outros, que instigam ao ódio, instigam à diferença entre os outros e que é aproveitado politicamente por alguns, e que, por isso, deve ser denunciado. Mas da denúncia à proibição vai um caminho bastante diferente. Deputado António Filipe, com correção, disse, este debate nem sequer vem formulado como podendo ser um debate sobre corrupção neste contexto, ou sobre os dirigentes que são acusados de corrupção, ou sobre os dirigentes que, efetivamente, são condenados por corrupção, porque transformá-lo, como foi transformado, num debate sobre suspeição generalizada é tudo aquilo que não podemos fazer em democracia,… Aplausos do PS. Deputados há décadas revelam. Deputados que participam, e participam corretamente, na vida das suas terras, dos seus clubes, porque é uma atividade cívica que louvamos e valorizamos noutros momentos, não podem agora ser rotulados com uma letra infamante na sua roupa com um F de futebol, como se isso significasse que, com isso, estão desqualificados da participação pública. Significa isto que não há um problema com os casos de corrupção? Não. Significa isto que a Assembleia da República não deve atender à forma como resolve o problema? Também não. Mas a pergunta é esta: este é o remédio eficiente? Não, também não é. Porquê? Porque o remédio eficiente é o que, em primeiro lugar, assenta na transparência. Deputado André Silva referia a necessidade da transparência. Deputados, onde está registado quais as funções associativas que exercem. Deputado estar associado àquela coletividade ou à direção daquela coletividade e disso retirarei as ilações que deverei retirar.» Eu, cidadão, livremente, não sou obrigado a fazer esse juízo por uma lei que se apresentaria como inadequada. 1 Por outro lado, se continuarmos a olhar para a panóplia de instrumentos que temos ao nosso dispor, também a incompatibilidade não é a forma adequada. Deputado João Almeida. E mesmo que assim não fosse, se achássemos que o conflito de interesses não era necessário, há que verificar, então, se a figura do impedimento e se, por exemplo, a intervenção em debates parlamentares ou em estruturas de debate, em que, eventualmente, possa estar a ser discutida essa matéria, é pertinente ou não. E não é isso que se faz: independentemente de, hoje, um Deputado ser membro da comissão que tutela o desporto ou não, lá vai tudo com a mesma anatomização e a mesma marca infamante! E vir recordar exemplos das décadas de 80 e 90, quando, claramente, os titulares de cargos políticos perceberam que não podem ser presidentes da Federação Portuguesa de Futebol e titulares do mandato de Deputado ao mesmo tempo, porque a opinião pública a isso os levou, é também fazer um debate com duas décadas de atraso e não o debate que deveríamos estar aqui a fazer. Para sermos claros, o que está em causa é o debate da liberdade de associação, que envolve a participação nos órgãos sociais das coletividades. E sublinhe-se que seria a primeira vez na história da definição de incompatibilidades e impedimentos que se traçaria uma incompatibilidade não em relação a uma atividade profissional, mas em relação a uma atividade cívica e associativa. Esta é também uma linha vermelha que acho que a Assembleia da República não pode nem deve querer atravessar neste momento. Aplausos do PS. Há também uma incompreensão na intermitência das coisas que aqui aparecem neste diploma. São as competições profissionais, mas, aparentemente, já era o futebol todo e, aparentemente, não choca que um clube de bairro, pequeno, um clube das distritais possa, eventualmente, até ser alvo de processos ou de investigação por corrupção com a mesma acuidade que um clube de grande dimensão. Se formos ver, por exemplo, casos de corrupção associados a apostas desportivas, vemos que os clubes envolvidos nem sequer eram clubes profissionais. Se formos ver as transferências de jogadores de aqui para acolá, vemos que não são, muitas vezes, provenientes de clubes que não estariam sequer abrangidos por esta proposta, que até por isso se manifesta insuficiente. E o que seria da realidade de um clube em função da sua posição e da sua capacidade desportiva se subisse de divisão e, em função disso, ativássemos uma incompatibilidade ou incumprimento? Teríamos os Deputados, seguramente, a ver o final de uma tabela, a ver se desce ou se sobe para ver se estavam impedidos, incompatíveis ou não. Isto é burlesco demais e, regra geral, quando se torna burlesco torna-se manifesta e potencialmente uma matéria que não é a melhor solução nem o melhor caminho jurídico. Finalmente, temos tantas associações, tantas coletividades, tantas atividades e apenas esta foi anatomizada. Isto é um erro, porque tanto podemos encontrar conflito de interesses no futebol como, por exemplo, potencialmente, em dirigentes de associações de pais que estão na Comissão de Educação, em dirigentes de associações culturais que estão na Comissão de Cultura, em dirigentes de IPSS que estão na Comissão de Trabalho e Segurança Social e, citando o GatoFedorento, dirigentes do «Bigode» que possam estar na comissão da tutela respetiva.
Deputado, tem de terminar.
Deputados, fundamentalmente, este é um debate sobre a dignidade do Parlamento, sobre como encaramos cada representante e como encaramos a sua relação com a sociedade civil. Por essa razão, não podemos acompanhar a proposta do PAN. Aplausos do PS.
Deputado Pedro Filipe Soares do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: O Bloco de Esquerda tem defendido, reiteradamente, nesta Assembleia, que o cargo de Deputado seja desempenhado em regime de exclusividade e que esse desempenho seja obrigatório. Por isso, sabem da opinião do Bloco de Esquerda: somos absolutamente transparentes no que toca à forma como consideramos que deve ser o relacionamento das Deputadas e dos Deputados com a Assembleia da República e com o País, e essa exclusividade é para nós obrigação, que temos enquanto grupo parlamentar e que defendemos como um todo. Mas também é conhecido como ficamos tantas vezes sozinhos a votar essa nossa pretensão, porque ela não teve a aprovação da Assembleia da República, e isso faz com que a lei hoje seja diferente da que nós pretendemos. A proposta do PAN poderia ser vista como um passo na aproximação à exclusividade dos Deputados e, no limite, passo a passo, lá chegaríamos. Creio que é também dar demasiado crédito à proposta em causa. Não a vemos nesses termos. Há ou não uma suspeição pela relação da política com o futebol? Creio que a essa pergunta, que é a primeira que é feita pela proposta do PAN, nenhum de nós pode responder negativamente. Existe uma suspeição. Creio até que já foi maior no passado do que agora, no presente, mas existe uma suspeição. Basta ver vários casos investigados na justiça e percebemos como há teias de ligação à opinião política e à atividade política. Já agora, basta ver diversos percursos político-profissionais e percebemos como há percursos políticos que são feitos quase para chegar a comentador da bola e, com isso, poder depois ter também um assento à mesa de uma qualquer presidência de um clube de futebol. Ou, então, o contrário: fazer um percurso de comentador desportivo para depois chegar a agente político ou ator político. Não ignoramos, portanto, essas relações. Elas existem e não adianta assobiarmos para o lado e dizermos que não existem, pois elas são reais, visíveis e percecionadas publicamente. Mas daí à proposta que o PAN faz, de concluir que é independente da forma da organização em causa… Recordo que, na atividade profissional desportiva, temos desde associações até atividade empresarial, a sociedades anónimas desportivas, formas de organização administrativa diferente, portanto, com responsabilidades diferentes perante quem está nos seus órgãos sociais. Por isso, esta generalização é claramente uma má forma de chegar a qualquer pretensão jurídica e, portanto, não a compreendemos. Dizem: «Bem, mas nós somos aqueles que não têm medo de mexer nos futebóis!». Mas esta proposta não é só sobre os «futebóis», é sobre toda a atividade desportiva! E, já agora, como foi lembrado— e repito esse exemplo —, o maior escândalo dos últimos anos no que toca a suspeitas de corrupção, que teve, até, impactos económicos relevantes, de milhões de euros, não teve nada que ver com atividades desportivas profissionais; teve, sim, a ver com sites de apostas, muitos deles geridos, até, fora de Portugal, e com a atividade desportiva em Portugal, mas não profissional. E sobre isso o PAN não atua. Por outro lado, não nos parece que seja mais problemático para a atividade enquanto Deputado ou Deputada ter uma ligação a uma associação desportiva do que, por exemplo, pertencer a um grande escritório de advogados e estar aqui a opinar sobre os vistos gold num determinado momento para, logo a seguir, estar no seu escritório a ajudar um cliente a ter naturalidade portuguesa através de vistos gold, sabe-se lá com que ligação ao dinheiro que é pago, sabe-se lá se para ganhar uma cidadania para fugir a crimes, quaisquer que eles sejam, sabe-se lá em nome de quê. E, como já vimos, esse também foi um exemplo de casos internacionais de corrupção que ficaram aqui demonstrados. Ora, sobre isso, o PAN não apresenta absolutamente nada.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo.
Termino, Sr. Presidente. Vê-se mais nesse exemplo a insuficiência e a falta de acerto desta proposta. Dito isto, percebendo que é necessário fazer mais, iremos abster-nos para, em sede de especialidade, podermos discutir, aprofundar e, acima de tudo, limar as muitas arestas das imperfeições desta proposta. Aplausos do BE.
Passamos, agora, à fase de encerramento do debate. Deputado André Silva. 1
Deputados: Queria agradecer todas as críticas que foram feitas e que contribuirão bastante para o trabalho em sede de especialidade. Deputado António Filipe, do PCP, eu não me referi a nenhum cordão sanitário relativamente a lugares dirigentes do futebol, percebeu mal. Falámos, sim, de ser preciso um cordão sanitário relativamente ao mundo do futebol, reconhecido por todos um mundo que está envolvido permanentemente em casos e em suspeições. Da vossa parte, também não seria de esperar outra posição que não essa! Deputado do Partido Socialista Pedro Delgado Alves, diz que este não é um debate sobre o que consideramos ser o mundo do futebol, mas quando, há um ano, se legislou, com o voto favorável do Partido Socialista, sobre este impedimento relativamente a magistrados judiciais e do Ministério Público, aí sim, já era um debate sobre aquilo que consideramos ser o mundo do futebol!
Não se legislou sobre isso!
Legislou!
Não!
Depois, diz que é uma atividade lícita, que se trata de um direito de participação, de liberdade de associação, uma atividade cívica. Peço desculpa, mas o projeto de lei do PAN refere-se a atividades desportivas profissionais! É isto que lá está e é bastante claro. Relativamente a esta matéria, fala também na censura da opinião pública. Ora, se a opinião pública, ainda há relativamente pouco tempo, se manifestou claramente contra o facto de um político estar numa mera comissão de honra de apoio a uma mera candidatura a presidente de um clube de futebol, o que dirá sobre alguém pertencer a órgãos sociais de clubes, sejam eles executivos ou não executivos? De facto, é absolutamente lamentável que o Partido Socialista constantemente encontre argumentos para impedir o aprofundamento da mitigação dos conflitos de interesse e da transparência nestas matérias. Como é que alguém pode aqui vir dizer, como fez o Partido Socialista, que ser Deputado e, simultaneamente, pertencer a um órgão de fiscalização, nomeadamente disciplinar, da Federação Portuguesa de Futebol, uma liga profissional que faz a gestão de decisões absolutamente polémicas relativamente a castigos de dirigentes, a castigos de jogadores de uma atividade que envolve muitos milhões de euros, pode ser compatível?! Peço desculpa! Vivemos, portanto, em mundos completamente distintos. Deputado Pedro Delgado Alves, está absolutamente desfasado. Ao Bloco de Esquerda, deixo apenas uma palavra para este debate: saudade. Que saudade tenho do velho Bloco de Esquerda! Mas não sou só eu. O próprio CDS, relativamente ao debate do projeto de lei do PAN, enganou-se três vezes e falou no projeto do Bloco de Esquerda.
Deputado, está largamente excedido o seu tempo.
Sr. Presidente, vou mesmo terminar. Lamento que o Bloco de Esquerda tenha deixado cair esta que era uma das suas reivindicações desde há anos,…
Nunca foi!
… a de não irmos em votos pelos futebóis, e que não tenha acompanhado o PAN neste debate, ou, pelo menos, apresentado uma iniciativa para ajudar neste debate. De qualquer forma, teremos todos oportunidade, inclusivamente o Partido Socialista,…
Deputado, agradecia que terminasse.
… de, em sede de especialidade, melhorar todas as arestas que existem relativamente a este projeto.
Está, assim, encerrado este debate. Deputado João Almeida ficará, obviamente, registada em Ata. Passamos ao ponto seis da ordem de trabalhos, com a discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 530/XIV/2.ª (PEV) — Criação de selo para identificação das embalagens contendo azeite com proveniência no olival tradicional e 616/XIV/2.ª (PEV) — Determina uma distância mínima entre o extremo de culturas agrícolas permanentes superintensivas e os núcleos habitacionais, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 835/XIV/2.ª (PEV) — Exorta o Governo a que as culturas agrícolas permanentes superintensivas não sejam beneficiárias de apoios públicos e 196/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo o reforço dos direitos dos consumidores através da inclusão nos rótulos de azeite do tipo de sistema agrícola, tradicional, intensivo ou superintensivo. Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados: Os Verdes trazem, hoje, para discussão três iniciativas legislativas em torno de matérias muito importantes, e importantes a vários níveis. De facto, a crescente e a acelerada reconversão das culturas agrícolas em modo tradicional para plantações intensivas e superintensivas de olival e de amendoal que se está a verificar, sobretudo, no Alentejo não está apenas a transformar a paisagem tradicional da região, está também a consumar um dos maiores crimes ambientais do nosso País. Por isso, Os Verdes têm vindo a colocar na agenda política a necessidade de travar a assombrosa expansão de um modelo de produção ao qual estão associados danos ambientais e impactos sociais negativos e muito significativos. Na verdade, o olival superintensivo, assim como outras culturas permanentes superintensivas, representam um sério problema ambiental, não só pelas suas necessidades hídricas — estamos a falar de culturas de regadio com um consumo muito significativo de água por hectare —, mas também pelo uso de quantidades exageradas de pesticidas e fertilizantes. Acresce, ainda, que, sendo estas culturas praticadas em mancha contínua, em extensas áreas, aniquilam os espaços naturais e seminaturais, fundamentais para a preservação da biodiversidade, e introduzem alterações rápidas e radicais na paisagem, com impactos culturais violentos, como sucede no Alentejo. Por outro lado, os elevados impactos sociais do modelo agrícola superintensivo também não devem, neste contexto, ser menosprezados: custos de mão de obra baixíssimos, decorrentes não só da sua dispensabilidade, devido à forte mecanização, mas também do facto de a grande maioria dessas produções recorrer a trabalhadores migrantes, sujeitos a salários miseráveis, criando, inclusivamente, por essa via, uma concorrência desleal no custo final do produto. Tendo presente este quadro, Os Verdes voltam a insistir nas propostas para não serem atribuídos apoios públicos às culturas agrícolas permanentes superintensivas e também no sentido de garantir uma distância mínima entre os extremos de culturas agrícolas permanentes superintensivas e os núcleos habitacionais. O que se pretende é dar um passo no sentido da adaptação das culturas agrícolas às características do nosso território, tendo, designadamente, em conta o fenómeno das alterações climáticas, que requer medidas sérias no âmbito de adaptar diversos setores, quer a nível da redução das emissões de gases com efeitos de estufa, quer a nível da preservação de recursos que estão cada vez mais ameaçados, como a água, os solos ou a biodiversidade. Mas há outra vertente que importa também garantir e que se prende com o direito dos consumidores a serem informados sobre as características dos produtos alimentares que consomem, de modo a fazerem as suas escolhas de acordo com os seus interesses e convicções, permitindo-se, assim, uma escolha responsável e consciente aos consumidores. A este propósito, refira-se que o Regulamento (EU) n.º 1169/2011, do Parlamento Europeu e do Conselho, aponta um conjunto de regras para a prestação de informação aos consumidores sobre géneros alimentícios. Ora, um pressuposto para cumprir os objetivos desse regulamento é, exatamente, o de permitir que o 1 consumidor tenha acesso ao conhecimento sobre o método de fabrico ou do modelo de produção do género alimentício. No caso, parece-nos mais do que justo que os consumidores tomem conhecimento sobre se o azeite que compram para seu consumo alimentar é proveniente de olival tradicional ou se provém de olival intensivo ou superintensivo. Para o efeito, Os Verdes propõem que seja criado um selo, a colocar nas embalagens de azeite, o qual, de forma clara e inequívoca, informe o consumidor de que aquele bem alimentar é proveniente de olival tradicional. É, pois, de um direito dos consumidores que estamos a falar, o direito a ser informado sobre aquilo que consome, de modo a fazer, como cidadão, escolhas conscientes, de acordo com as suas convicções. Aplausos do PCP.
Dou, agora, a palavra, para uma intervenção, à Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do PAN. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Nas últimas décadas, temos assistido a uma alteração profunda da paisagem alentejana, a qual tem sido sujeita a uma crescente reconversão do olival tradicional em plantações intensivas. Em 2019, o olival ocupava já quase 360 000 ha do total de superfície das culturas agrícolas no nosso País. Aliás, são vários os dados que apontam e ajudam a explicar o aumento a olhos vistos desta realidade do cultivo intensivo do olival, que tem sido registada, sobretudo desde a concretização do projeto de regadio do Alqueva. Desde logo, a maior disponibilidade de água e o baixo preço das terras lusas, comparado com o dos nossos vizinhos espanhóis, motivou aquilo a que muitos chamaram «invasão espanhola», uma invasão sem rei nem roque. Na verdade, o setor olivícola andaluz, sem espaço para crescer em terras de Espanha onde o olival já ocupa mais de 1,6 milhões de hectares, tem sido o que mais tem beneficiado do novo El Dorado criado pelo Alqueva. Apesar de, curiosamente, não haver dados oficiais ou de não estarem simplesmente disponíveis, as associações de agricultores estimam já que, nos últimos 20 anos, mais de 60% do território produtivo na zona do Alqueva terá mudado de mãos. E se na região da Andaluzia é difícil obter concessões de água para os novos olivais, já em Portugal não só não é imposta qualquer restrição ao consumo de água até aos 600 milhões de metros cúbicos, como os vários alargamentos dos perímetros de rega do Alqueva têm alimentado a expansão do olival intensivo que, no final de 2019, ocupava já mais de metade dos 100 000 ha de terrenos em produção nesta região. À semelhança do que aconteceu no Baixo Alentejo, também o Alto Alentejo tem sido alvo da instalação de novas monoculturas intensivas e superintensivas de olival, altamente dependente de irrigação artificial, que utiliza densidades de plantação que estão entre as 10 e 15 vezes mais árvores por hectare do que o olival tradicional e que recorre a um nível muito superior em termos de aplicação de fertilizantes de síntese e produtos fitofarmacêuticos. Não obstante, e em linha com os sinais enviesados que a economia tradicional nos dá, o método de cultivo de olival tradicional encontra-se em desvantagem económica face aos olivais intensivos e superintensivos, ao implicar custos de produção mais elevados, ao apresentar limitações no que à utilização de mecanização respeita e pela menor produtividade. Na balança da atual lógica economicista, tem, infelizmente, pesado menos e com consequências irreparáveis para o futuro, o facto de o olival tradicional ter menos impacto na biodiversidade e na avifauna — em resultado, por exemplo, da apanha noturna da azeitona —, nos solos e nos recursos hídricos, num território já com um elevado risco de desertificação. A agricultura nacional deve ser, por isso, em nosso entender, incentivada e apoiada, de modo a assegurar a transição para modos de produção mais sustentáveis, alinhada, até, do ponto de vista nacional, com as metas e objetivos decorrentes dos acordos internacionais, como o Acordo de Paris, a Agenda para o Desenvolvimento Sustentável 2030, o Roteiro para a Descarbonização e o próprio Pacto Ecológico Europeu. Para tal, temos de focar as nossas políticas públicas no incentivo à produção local, de proximidade, em modo biológico, com baixa intensidade na utilização de produtos químicos e do ponto de vista hídrico, mas também na informação disponível ao consumidor. Esta aposta poderá defender não apenas os pequenos produtores, mas também o meio ambiente, como é fundamental numa estratégia de adaptação do nosso território às alterações climáticas e numa perspetiva de soberania alimentar. São, aliás, vários os estudos que sustentam e que dão nota de que os portugueses e as portuguesas são sensíveis ao consumo sustentável e expressam, cada vez mais, uma preocupação ambiental ao optarem pela compra de produtos biológicos, reciclados ou recicláveis. No entanto, e apesar das diferenças gritantes entre um e outro modo de produção do olival, assim como as vantagens ambientais do modo tradicional, e também pelo facto de, desde 1982, os direitos dos consumidores terem expressão constitucional, até à data, não é dada aos consumidores oportunidade de optar por um consumo consciente em função do modo como foi produzido o azeite, porque a informação quanto ao modo de produção, tradicional, intensivo ou superintensivo, não está simplesmente disponível no produto. Deputados, para concluir, aos consumidores, tem ser reconhecido o direito à informação, nomeadamente os impactos ambientais do que consomem e a exercer um informado direito de escolha.
Sr.ª Deputada, chamo a atenção para o tempo de que dispõe.
Estou mesmo a concluir, Sr. Presidente. Porque é também em resultado da escolha informada, consciente e ambientalmente responsável dos consumidores que se criam, por via do aumento da procura, incentivos para uma agricultura assente em modos mais sustentáveis. Para tal, temos de dar este passo de aprovar as iniciativas que debatemos aqui, hoje.
Dou, agora, a palavra, para uma intervenção, à Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Temos, hoje, em discussão um conjunto de iniciativas que, a propósito do olival e do olival dito «superintensivo», vêm propor quer um aumento de restrições, quer um aumento de obrigações. O olival superintensivo tem sido alvo de um conjunto de ataques da sociedade e da classe política, denegrindo a imagem de todo um setor de atividade que em muito tem contribuído para o crescimento económico do País e para o reconhecimento de Portugal como produtor de azeite de qualidade. Portugal passou, nos últimos anos, de deficitário a excedentário na produção de azeite e está anualmente nos primeiros lugares de todos os prémios internacionais, sendo que muitos são ganhos por azeites de azeitonas colhidas nestes olivais superintensivos. Dito isto, é um facto que há núcleos habitacionais inseridos em áreas rurais agrícolas, muitas delas em Reserva Agrícola Nacional. É, por isso, natural e exigível a compatibilização dos usos do solo e das atividades económicas, bem como a garantia da minimização do nível de exposição a riscos coletivos, tal como já está previsto no artigo 14.º da Lei de Bases da Política de Solos e Ordenamento do Território. Por isso, pode, eventualmente, fazer sentido determinar uma distância mínima de tolerância entre as áreas agrícolas e as áreas urbanas, ainda que deva ser distinguida a situação de culturas já instaladas. Por outro lado, é preciso não esquecer que a grande parte das áreas com culturas permanentes instaladas está inserida em perímetros de rega, nomeadamente na região do Alqueva, sendo que essas áreas foram alvo de investimento público na infraestruturação, com instalação de redes e bocas de rega. O CDS entende — e já o defendeu através do Projeto de Resolução n.º 98/XIV/1.ª, aqui chumbado — que o eventual estabelecimento de uma distância mínima de segurança no interface rural/urbano só poderá ser feito se fundamentado num estudo prévio, com dados técnicos e científicos. Ora, esse estudo não foi feito e o relatório da EDIA (Empresa de Desenvolvimento e Infraestruturas do Alqueva), que poderia ajudar a este esclarecimento, não foi publicado, pelo que não acompanharemos o projeto de resolução de Os Verdes. 1 Da mesma forma, também não acompanharemos a proposta de Os Verdes de excluir do primeiro e do segundo pilares da PAC (política agrícola comum) as culturas permanentes. Deputados a relevância destes fundos para muitos agricultores, especificamente o setor do olival, que executou 670 milhões de euros do PDR (Programa de Desenvolvimento Regional). No CDS, olhamos para a agricultura como uma atividade central na gestão e preservação do território e é preciso que os agricultores se sintam valorizados e acreditem no futuro da sua atividade, ao contrário do que fazem estes projetos, que sinalizam uma política de desconfiança sobre a sua atividade. Finalmente, e sobre a rotulagem, concordamos que é uma ferramenta fundamental no acesso dos consumidores à informação sobre os géneros alimentícios, para fazer as escolhas de forma consciente e adequada às necessidades e preferências. No entanto, as menções que constam da rotulagem não devem ter uma natureza ou qualquer respaldo ideológico de forma a induzir o comprador em erro, nomeadamente quanto às características do azeite em causa, conferindo-lhe propriedades que o mesmo não tenha ou, ainda, sugerindo que tem características especiais que são, afinal, comuns à maior parte dos azeites. Para tal, a escolha consciente que se pretende, a inclusão de informação que não tem valor científico comprovável ou que não é descodificável pelo consumidor, não nos parece que cumpra nem o objetivo de proteção da saúde nem que os consumidores tenham plena consciência dos bens que venham a adquirir, pelo que também votaremos contra estas iniciativas.
Deputado Norberto Patinho, do PS. Deputado.
Deputados: Num ano em que a pandemia foi causa de uma grave crise económica, o setor agrícola e alimentar demonstrou, mais uma vez, uma grande resiliência, sendo o único que, no conjunto da economia nacional, registou um crescimento das exportações, mostrando estar preparado para responder positivamente a uma situação difícil como a que vivemos, contribuindo decisivamente para o crescimento das exportações. As exportações de azeite têm crescido de forma muito marcada nos últimos anos, contribuindo de forma decisiva para o saldo positivo da balança do complexo agroalimentar nacional. Fruto de uma autêntica revolução que ocorreu no panorama olivícola nacional, assistimos a um aumento da quantidade de azeite produzido e, sobretudo, a uma melhoria da sua qualidade. A qualidade do azeite é determinada pela variedade e o grau de maturação das azeitonas, o estado sanitário dos frutos, o processo de extração, o modo de conservação e a idade do azeite e é verificada e confirmada através de análises químicas e organoléticas, não sendo exclusiva de qualquer dos sistemas de cultivo do olival. O azeite é classificado em três grandes categorias: azeite virgem extra, azeite virgem e azeite. A integração nestes grupos é determinada pela qualidade das azeitonas, pelos processos a que são sujeitas para obter o azeite, pelo sabor e pelo grau de acidez, entre outros fatores. A qualidade dos nossos azeites não está, em nada, relacionada com a tipologia do olival. A fim de garantir a autenticidade do azeite vendido e uma informação de fácil compreensão para o consumidor, a União Europeia adotou a legislação harmonizada em matéria de composição e comercialização de azeites, definindo regras legais para a rotulagem das embalagens destinadas ao consumidor final, existindo menções que são obrigatórias e outras que são facultativas. Essas menções não podem ser de natureza a induzir o comprador em erro, sugerindo como especiais características que sejam comuns à maior parte dos azeites. O selo proposto seria um elemento de confusão para o consumidor, pois a designação do azeite é a seguinte: virgem, virgem extra e lampante. O tipo de olival não esclarece, em nada, o consumidor sobre a qualidade do produto ou sobre critérios ambientais ou sociais de produção. Vozes do PS: — Muito bem!
Com as tipologias e os sistemas de extração dos lagares existentes, não seria fácil garantir linhas para a produção de azeite, cujos frutos tenham origem exclusivamente no olival tradicional. Uma segregação a nível de diferenciação do sistema agrícola de produção, conforme proposto, iria prejudicar, sobretudo, o olival tradicional, que, como sabemos, é menos produtivo. Consideramos que podem e devem ser definidas distâncias mínimas entre os locais de aplicação de produtos fitofármacos e os núcleos habitacionais, mas o projeto de lei hoje em discussão não tem qualquer fundamentação técnica para a fixação da distância mínima entre o extremo de culturas agrícolas permanentes, classificadas como superintensivas, e os núcleos habitacionais. Porquê 300 m? Porque não 500? Porque não 100 ou 20? À luz da legislação comunitária vigente, não há qualquer fundamento jurídico que permita, de forma legítima, discriminar negativamente culturas intensivas e superintensivas, como é proposto no projeto de resolução que, a ser aprovado, representaria um sério revés para a fileira nacional do azeite, que tem encetado um enorme esforço no sentido de incrementar a sua produção e internacionalizar o setor, contribuindo de forma decisiva para mitigar o défice da nossa balança agroalimentar. Os projetos, hoje em discussão, têm em comum um preconceito para com os olivais modernos, sustentando- se em pressupostos errados, que carecem de fundamentação técnica e científica. O olival moderno tem contribuído, de forma decisiva, para o aumento da produtividade, possibilitando um superavit de exportações de 250 milhões de euros. Trata-se de uma cultura perfeitamente adaptada à região, com baixas exigências hídricas e resiliência à irregularidade climática e boa resistência a pragas e doenças, exigindo, por isso, mais baixas quantidades de fitofármacos. Das 20 culturas de regadio mais presentes em Portugal, o olival moderno é a terceira mais eficiente quanto à utilização de água: 3000 m3 por hectare/ano, quando, por exemplo, o tomate consome 9000 m3, o milho consome 7000 m3 e as frutícolas consomem entre 6000 a 7000 m3. O olival, com 360 000 ha, em Portugal, consome 8% do mercado de fitofármacos, a vinha, por exemplo, com 180 000 ha, consome 28% dos fitofármacos e as frutas, com 90 000 ha, consomem 16%. O olival é um importante sumidor de dióxido de carbono e o sequestro aumenta consideravelmente nos olivais de maior densidade; gera uma considerável mais-valia económica, social e na criação de emprego; a par de outros sistemas culturais de sequeiro e de regadio, é fulcral no combate à desertificação; tem contribuído para uma rentabilização dos investimentos públicos, como é o caso de Alqueva, proporcionando uma rápida e grande adesão dos agricultores ao regadio.
Deputado, atenção ao tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Mas Alqueva também foi um projeto contestado. Com argumentos diferentes, os críticos ainda aí estão. Aplausos do PS.
Deputado Ricardo Vicente, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: É verdadeiramente preocupante as transformações de dimensão paisagística, provocadas pela instalação de olivais e amendoais intensivos. Ainda há poucos meses, o Parlamento votou propostas do Bloco de Esquerda para travar este abuso, com suspensão imediata de novas plantações e definição de várias medidas de proteção, como o distanciamento mínimo nas zonas habitacionais e a exigência de licenciamento e avaliações de impacto ambiental. Da parte do Partido Socialista, não houve proposta alguma, embora hoje se manifestem aqui preocupados com as distâncias às habitações. Propusemos também um programa de transição ecológica nacional e o fim do financiamento público da agricultura intensiva, pois a sua promoção é contrária ao interesse público. 1 Estamos, assim, de acordo com as propostas que Os Verdes trazem hoje, novamente, a debate. Na proposta de Os Verdes, o corte do financiamento público limita-se às culturas permanentes intensivas, pelo que peço o seguinte esclarecimento: concordam Os Verdes que é também necessário tomar esta medida para outros sistemas de produção intensivos, em monocultura e com elevado consumo de adubos e pesticidas? Quais falsos avestruzes, a direita e o Partido Socialista «metem a cabeça na areia» e fingem não ver a realidade… Protestos do Deputado do PS Norberto Patinho. … ou seja, a transformação abusiva da paisagem, a usurpação de recursos hídricos, a chacina anual de milhares de aves migratórias, a destruição de património. Nada os demove e o regabofe continua! Dos olivais do Alqueva às estufas da Costa Vicentina, cresce a consciência popular de que, em roda livre, esta atividade destrói a coesão territorial, na sombra de apoios comunitários e nacionais e ao arrepio do interesse público. O Bloco está solidário com todas estas pessoas. Este é o Parlamento que pode decidir empenhar-se no combate às alterações climáticas e na construção de um território coeso e resiliente. Por isso, o Bloco de Esquerda agendou o debate de um projeto de resolução complementar, de apoio à agricultura extensiva, que necessita urgentemente de medidas de promoção e de valorização dos seus produtos, mas também de ver reconhecidos os muitos serviços de ecossistema que prestam e que são essenciais para o nosso futuro comum, pois não basta colocar um carimbo no rótulo, embora concordemos com a proposta. Aplausos do BE.
Deputado do PSD João Moura, para uma intervenção. Deputado.
Deputados: Antes de me pronunciar sobre os projetos de resolução e os projetos de lei que estão em apreço, é importante que refira que o PSD apresentou um projeto de resolução que valoriza o olival tradicional.
É verdade!
E fazemo-lo porque preferimos valorizar a discriminação positiva do que fazer discriminação negativa das modalidades de agricultura. Hoje, somos chamados a pronunciar-nos sobre diferentes projetos de lei e diferentes projetos de resolução, supostamente alguns sobre o olival tradicional, mas não se esgotam aí, porque a valorização deste olival tem sempre a discriminação negativa de um outro tipo de olival, o olival intensivo. Portugal é o nono país com maior área de olival no mundo e é o sétimo produtor de azeite do mundo. Portugal é considerado internacionalmente o país que tem os melhores recursos para produzir de forma eficiente este produto. São eles a dimensão das explorações, a disponibilidade de água, o momento de maturação do fruto, as características inovadoras das explorações, o elevado nível tecnológico dos melhores lagares do mundo e as condições edafoclimáticas. Esta situação ocorre, sobretudo, na área de influência do projeto do Alqueva, considerado por muitos o projeto de maior relevância política e agrícola em Portugal. Portugal investiu no Alqueva cerca de 2,5 mil milhões de euros. Depois, no Alentejo, que tendia para a desertificação, nasceram olivais intensivos, o chamado olival moderno, aquele que, diga-se a verdade, tem uma quantidade de plantas por hectare muito acima daquela que é a quantidade de plantas no olival tradicional, e estamos a falar de 120 para 2000 a 2500 plantas. Como também temos uma cultura intensiva no caso da vinha — e só dou este exemplo, porque também é uma cultura intensiva —, que tem 3500 plantas por hectare, mas agora estamos a falar de olival. O que é que é produzido neste olival intensivo, superintensivo, neste olival moderno? É produzido azeite, e azeite de elevadíssima qualidade, sendo que 95% deste produto é de qualidade máxima a nível mundial. Estamos a falar do azeite extra virgem ou virgem extra, como já foi aqui dito, nada comparado com o azeite virgem ou lampante. Temos associado a esta atividade, em Portugal, um volume de negócios a rondar os 650 milhões de euros/ano e estamos perto das 150 000 t de azeite para exportação. Recordo que, em 2005, Portugal produzia 30 000 t e importava 60 000 t de azeite, o que significa que não passámos a ser excedentários, mas uma grande quantidade do azeite que produzimos é para exportação, para equilibrar a balança nacional, para que o setor do azeite contribua, claramente, de forma positiva, para o saldo da balança do complexo agroalimentar nacional. Aqui começam os problemas.
Exatamente!
É que se trata de uma indústria lucrativa, que gera riqueza para o País e, por isso, começam os mitos, os mitos de algum fundamentalismo. Já foi aqui dito que, em 20 culturas de regadio, em Portugal, a do olival é a terceira mais eficiente, a do olival moderno, intensivo, de que estamos a falar. Os fitofármacos — não os pesticidas, os fitofármacos — são utilizados com grande eficiência no olival. É evidente que são utilizados, mas são utilizados de forma muito mais eficiente do que, por exemplo, noutras culturas que os partidos mais fundamentalistas aqui tanto apregoam, como, na região do Douro, a cultura vitivinícola. Só para terem um exemplo de algum mito, o índice de aridez no Alentejo melhorou, porque passou de um clima semiárido para um clima semisseco, sub-húmido a seco. A esmagadora maioria do olival intensivo é feita em produção integrada, o que significa que são acautelados não só os recursos ambientais, mas também a saúde humana. Ou seja, estamos perante uma cultura que cumpre todas as normas de boa produção. Quanto à distância entre culturas, também dou aqui um exemplo: em França, nas explorações intensivas, a distância em relação às habitações é de 10 m e aqui querem impor 300 m de distância. Isto é claramente uma imposição para não termos culturas intensivas. Sr. Presidente, como estamos aqui a falar da cultura do olival, queria terminar apelando a uma cultura democrática: não devemos trazer estes temas a debate de forma sistemática e persistente, devemos, pelo menos, guardar um período de pousio para voltar a discutir os mesmos temas. Aplausos do PSD.
Deputado João Dias, do PCP.
Deputados, e agradecer aos Verdes por nos terem trazido, novamente, a importante matéria do olival intensivo e superintensivo. Nas últimas sessões legislativas, o PCP também apresentou, nesta Casa, as suas propostas relativamente à matéria das produções intensivas e superintensivas, que são as que têm mais expressão na região do Alentejo. De facto, estamos a falar de uma realidade particularmente sentida na área de influência do Empreendimento de Fins Múltiplos do Alqueva. E, seja-nos feita justiça, muitos anos andou o PCP a lutar pela concretização do Alqueva para, agora, muitos daqueles que eram contrários à construção do Alqueva, e tudo fizeram para que não fosse uma realidade, dizerem defender o Alqueva. Mas também justo é dizer-se que não era este modelo nem este Alqueva que defendíamos, era, sim, um Alqueva que contribuísse para a produção nacional, para a produção diversificada, nomeadamente, naquela região, que poderia, claramente, ter outra palavra a dizer, em termos de soberania e segurança alimentar. Queremos fazer aqui algumas notas breves, a primeira das quais, já que foi aqui muito falada, tem a ver com os investimentos no olival e no amendoal superintensivo, que têm, claramente, um caráter parasitário. De facto, para além de acederem a financiamentos públicos, sejam eles nacionais ou da União Europeia, assentam, essencialmente, num empreendimento público e consomem fundos nacionais que poderiam ser canalizados 1 para quem deles mais precisa, nomeadamente para a pequena e média agricultura, mas são utilizados por grandes empresas do agronegócio. A segunda nota tem a ver com a sobre-exploração da terra. E, efetivamente, a evidência é esta: este modelo de produção utiliza uma quantidade massiva de agroquímicos que, naturalmente, têm de ter efeitos sobre a saúde da população, sobre o ambiente, sobre a biodiversidade, sobre os ecossistemas. E, sim, o mínimo que temos de garantir à população são faixas de salvaguarda. Mas, se queremos uma referência, ela já existe: o Plano Diretor Municipal de Beja tem essa definição e em poucas situações, mas, felizmente, em algumas, está a ser aplicado. Dou o exemplo da freguesia de Santa Vitória, onde ficaram os camalhões com uma distância de 250 m em relação ao aglomerado populacional. Isto é o mínimo que temos de exigir e, por esta via, a jurisprudência pode ser concretizada. A terceira nota tem a ver com o facto de se tratar de um modelo de produção que assenta na exploração de mão de obra barata, praticamente escrava. Ainda anteontem surgiram notícias de milhares de imigrantes que são abandonados todos os anos, assim que acaba a colheita sazonal da azeitona. São situações a quem, no caso de Beja, tem valido a Cáritas Diocesana, ao acolher esses trabalhadores, que são das mais diversas proveniências e estão completamente abandonados, numa precariedade e exploração absolutas, em alojamentos absolutamente deficitários e indignos. Quero ainda deixar uma nota que tem a ver com a pressão sobre o território. Não podemos escamotear, porque é mais do que evidente e temos muitos exemplos praticamente diários, a destruição do património histórico e cultural, arrasando vestígios da presença humana ancestral. São muitos os casos, e não vale a pena trazê-los aqui, porque são por demais evidentes e acontecem a toda a hora. Deputado dizia, criam dependência.
Deputado, peço-lhe o favor de concluir, porque o tempo de que dispunha já está mesmo negativo.
Sr. Presidente, peço a sua maior compreensão, porque quero apenas dizer, quanto aos rótulos de azeite, o seguinte: podemos criar os rótulos de azeite que quisermos que eles não irão resolver nada se não tivermos uma política de proteção do olival tradicional. Esta política, sim, é a garantia da salvaguarda do olival tradicional. De outra forma, podemos trazer os selos que quisermos para as garrafas de azeite que não conseguiremos resolver nada, só criaremos nichos e não a salvaguarda de preços justos à produção no olival tradicional. Aplausos do PCP.
Nisso estamos de acordo!
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados já deram conta disso. Deputado João Moura, não esteja à espera de que Os Verdes, de cada vez que querem agendar uma iniciativa, lhe perguntem se acha que é ou não oportuno agendá-la. Deputado, nós cumprimos as regras regimentais e, portanto, sobre essa matéria, estamos absolutamente arrumados, repito, estamos absolutamente arrumados. Deputado João Moura, ninguém quer impor a distância de 300 m. Nós estamos à espera de que o PSD nos diga qual é a distância adequada,…
Os PDR já dizem isso!
… mas, até agora, zero, até agora, não disse nada. Deputado João Moura, não pode comparar o que é incomparável. Deputado fez um exercício para o qual nem tenho qualificação quando chamou as vinhas do Douro para a discussão. Deputado, as vinhas do Douro são uma cultura nossa, cuja produção, aliás, é natural, não vieram substituir nenhuma outra cultura e não têm comparação possível nem a nível da quantidade de fertilizantes utilizada, nem a nível, sobretudo, da quantidade de água exigida. Deputado não é o «patrão do regimento» e as iniciativas são discutidas quando os partidos muito bem entendem. Deputado Ricardo Vicente, do Bloco de Esquerda, dirigiu-me uma questão à qual vou responder, dizendo que Os Verdes estão abertos à discussão para vedar também os apoios públicos às culturas que referiu. Deputado Norberto Patinho, do Partido Socialista, o selo não esclarece, mas o selo não pretende esclarecer, o selo pretende informar. É que o consumidor deve ter o direito de saber se o azeite que está a comprar é proveniente de uma cultura intensiva, de uma cultura superintensiva ou do olival tradicional. Mas, repito, o selo não pretende esclarecer nada, pretende informar. São conceitos absolutamente diferentes e até estranho como o PS faz confusão entre esses dois conceitos. Depois, a distância de 300 m não serve. Deputado, qual é a distância?! Qual é a proposta do PS? É zero! Deputado. E as populações queixam- se, porque, enfim, estão lá ao pé. Aliás, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa reconheceu que, de facto, há núcleos habitacionais que estão expostos aos riscos e, sobre isso, creio que também não há dúvidas. Já agora, Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, tenho de lhe dizer que ninguém pretende denegrir a imagem de ninguém. Ninguém quer diabolizar o olival intensivo, o que queremos é estabelecer regras muito claras sobre esta produção. Mas, Sr.ª Deputada, permita-me ainda que faça uma correção em relação àquilo que disse: as culturas superintensivas não se limitam apenas aos blocos de rega instalados no âmbito do Alqueva.
Deputado, chamo a sua atenção para o tempo de que dispõe.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como estava a dizer, as culturas superintensivas não se limitam apenas aos blocos de rega instalados no âmbito do Alqueva, porque também fora desse perímetro há muita produção superintensiva. Portanto, se calhar, é bom que um dia destes passe por lá.
Deputados, terminados que estão os debates relativos aos primeiros seis pontos da nossa agenda, passamos ao último ponto, que é o das votações regimentais. Temos quórum de deliberação, como o Sr. Presidente da Assembleia anunciou por duas vezes, pelo que vamos dar início às votações. Começamos pelo Projeto de Voto n.º 440/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Negócios Estrangeiros e Comunidades Portuguesas e subscrito por Deputados do PS e do PSD) — De condenação pela invasão do Capitólio e o ataque contra a democracia nos Estados Unidos da América, que é do seguinte teor: «No passado dia 6 de janeiro, o Capitólio, a sede do Congresso dos Estados Unidos da América, englobando o Senado e a Câmara dos Representantes, foi atacado e invadido por milhares de manifestantes, durante a sessão de confirmação dos resultados eleitorais que determinaram Joe Biden como presidente dos Estados Unidos da América. Esta invasão, amplamente difundida nos media, ocorreu na sequência de um comício onde o presidente cessante, instigando os presentes, proferiu frases como ‘Eu estarei com vocês. Vamos andar até o Capitólio’ ou ‘Nós vamos parar com o roubo’ e assinala um dos momentos mais sombrios da história recente da democracia norte-americana. Forçando a entrada no Capitólio, os insurretos ocuparam gabinetes de congressistas, nomeadamente o da presidente da Câmara dos Representantes e a própria cadeira do presidente do Senado, tendo vandalizado diversas estruturas. Da invasão resultaram cinco mortes, entre as quais a de um agente da polícia do Capitólio, ferido durante a ocorrência, sabendo-se, ainda, que se encontravam preparados no local engenhos explosivos. 1 Este ataque, prontamente condenado por todos os ex-presidentes norte-americanos ainda vivos e diversos senadores e congressistas, incluindo do Partido Republicano, é um ato que, pela sua natureza e impacto sobre a instituição parlamentar, deve indignar todos os democratas, obrigando a uma previdente reflexão sobre fenómenos de intolerância e populismo que disruptivamente ameaçam estender-se a outras paragens, contaminando o funcionamento das democracias. Deputados, vamos passar à votação deste projeto de voto. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Passo, agora, ao Projeto de Resolução n.º 860/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão do prazo de funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar às perdas registadas pelo Novo Banco e imputadas ao Fundo de Resolução. Vamos votá-lo. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 781/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo que garanta a simplificação da comunicação entre os diferentes atores educativos e entre os diferentes níveis de ensino. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. De seguida, vamos votar conjuntamente dois requerimentos, um, apresentado pelo PSD, de baixa à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sem votação, pelo prazo de 30 dias dos Projetos de Lei n.os 591/XIV/2.ª (PSD) — Introduz mecanismos de controlo da distribuição eletrónica dos processos da jurisdição administrativa e fiscal, procedendo à sétima alteração ao Código de Processo nos Tribunais Administrativos, aprovado pela Lei n.º 15/2002, de 22 de fevereiro, e à trigésima terceira alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de outubro, e 553/XIV/2.ª (PSD) — Introduz mecanismos de controlo da distribuição eletrónica dos processos judiciais, procedendo à décima alteração ao Código de Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho, e outro, apresentado pelo PAN, de baixa à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sem votação, pelo prazo de 60 dias do Projeto de Lei n.º 641/XIV/2.ª (PAN) — Consagra mecanismos de transparência e escrutínio na distribuição dos processos judiciais, alterando o Código de Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Estas iniciativas baixarão, portanto, à respetiva Comissão. Vamos proceder, agora, à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 551/XIV/2.ª (BE) — Cria o regime de compensação a docentes deslocados. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 569/XIV/2.ª (PEV) — Cria o apoio de deslocalização a atribuir a professores. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 624/XIV/2.ª (PAN) — Estabelece mecanismos de compensação para docentes deslocados da residência no cumprimento do seu exercício profissional. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. Votamos, de imediato, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 631/XIV/2.ª (PCP) — Procede à alteração de medidas de combate à carência de professores, educadores e técnicos especializados na escola pública. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Submeto, agora, à votação o Projeto de Resolução n.º 837/XIV/2.ª (PCP) — Defender a TAP, os seus trabalhadores e a soberania nacional. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 575/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que seja elaborada uma auditoria à gestão privada da TAP. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos, agora, à votação de um requerimento, apresentado pelo PAN, de baixa à Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, sem votação, pelo prazo de 60 dias, do Projeto de Lei n.º 395/XIV/1.ª (PAN) — Determina a incompatibilidade do mandato de Deputado à Assembleia da República com o exercício de cargos em órgãos sociais de entidades envolvidas em competições desportivas profissionais (14.ª alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de março). Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 530/XIV/2.ª (PEV) — Criação de selo para identificação das embalagens contendo azeite com proveniência no olival tradicional. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos ao Projeto de Lei n.º 616/XIV/2.ª (PEV) — Determina uma distância mínima entre o extremo de culturas agrícolas permanentes superintensivas e os núcleos habitacionais. Vamos votá-lo, na generalidade. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. 1 Vamos votar, agora, o Projeto de Resolução n.º 835/XIV/2.ª (PEV) — Exorta o Governo a que as culturas agrícolas permanentes superintensivas não sejam beneficiárias de apoios públicos. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos ao Projeto de Resolução n.º 196/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo o reforço dos direitos dos consumidores através da inclusão nos rótulos de azeite do tipo de sistema agrícola: tradicional, intensivo ou superintensivo. Vamos votá-lo. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PCP. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 813/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo alterações à abordagem da política de cooperação a integrar na estratégia da cooperação portuguesa para o período de 2021-2030 e na atuação da Presidência Portuguesa do Conselho da União Europeia. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do BE, do PCP e do PEV. Votamos agora o Projeto de Resolução n.º 778/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo que rejeite a atual redação do acordo UE-Mercosul e diligencie para a sua reformulação ou criação de um novo acordo de comércio livre. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 808/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao governo que rejeite o atual acordo internacional de livre comércio UE-Mercosul. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 826/XIV/2.ª (PEV) — Rejeição do acordo internacional de livre comércio entre a União Europeia e o Mercosul. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Passamos ao Projeto de Resolução n.º 848/XIV/2.ª (PCP) — Pela rejeição do acordo internacional de livre comércio entre a União Europeia e o Mercosul. Vamos votá-lo. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Votamos, de seguida, o Projeto de Resolução n.º 849/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo português que garanta o cumprimento de critérios ambientais nos acordos comerciais com o Mercosul. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e do IL, votos a favor do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE e do PEV.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, queria anunciar a apresentação de uma declaração de voto do Iniciativa Liberal, em relação às últimas cinco votações.
Deputado.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, faça favor.
Sr. Presidente, queria dizer que, em relação a esta última votação, o Bloco de Esquerda apresentará uma declaração de voto escrita.
Deputado, ficará registado. Passamos, então, à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo aos Projetos de Resolução n.º 549/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que reavalie a obra de prolongamento do quebra-mar exterior do Porto de Leixões, 611/XIV/1.ª (BE) — Suspensão do processo de adjudicação das obras de expansão do Porto de Leixões, incluindo o prolongamento do quebra-mar exterior, 616/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que garanta a aplicação de todas as medidas de redução de impacte ambiental nas obras de prolongamento do quebra-mar de Leixões e do Novo Terminal de Contentores, e 650/XIV/2.ª (PEV) — Intensificação e credibilização da avaliação de impacte ambiental das obras integradas no projeto de acessibilidades marítimas ao Porto de Leixões. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Votamos agora, em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Negócios Estrangeiros e Comunidades Portuguesas, relativo aos Projetos de Resolução n.os 779/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a mobilização da comunidade internacional no sentido de travar os crimes perpetrados contra a humanidade em Moçambique, e 784/XIV/2.ª (CDS-PP) — Colocar a crise humana e o problema de terrorismo vivido em Moçambique nas prioridades da Presidência Portuguesa do Conselho da União Europeia. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, estão em aprovação os n.os 60 a 70 do Diário da Assembleia da República, I Série, respeitantes às reuniões plenárias realizadas nos dias 5, 8, 9, 17, 18, 19, 24, 25 e 26 de junho e nos dias 1 e 2 de julho de 2020. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Dou, agora, a palavra à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para que nos dê conta de pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados. 1
Deputado Pedro Alves (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência — PND- 34/2020 Inq - IGAI - Inspeção-Geral da Administração Interna.
Deputados, vamos votar este parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.
Deputado Emídio Guerreiro (PSD) a prestar depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência — PND-34/2020 Inq. — IGAI — Inspeção-Geral da Administração Interna.
Deputados, vamos votar o parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.
Deputado José Rui Cruz (PS) a prestar depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência — PND-34/2020 Inq. — IGAI — Inspeção-Geral da Administração Interna.
Deputados, vamos votar o parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.
Deputados, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Lúcia Araújo Silva (PS) a prestar depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência — PND-34/2020 Inq. — IGAI — Inspeção-Geral da Administração Interna.
Deputados, vamos votar o parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai agora dar nota do expediente. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas pelo Sr. Presidente, o Projeto de Resolução n.º 863/XIV/2.ª (BE), que baixa à 11.ª Comissão, e os Projetos de Lei n.os 648/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 1.ª Comissão, 649/XIV/2.ª (BE) e 650/XIV/2.ª (BE), que baixam à 10.ª Comissão. Deputados que estão em isolamento.
Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputado Sérgio Marques, do PSD, eleito também pelo círculo eleitoral da Madeira. Estão em isolamento profilático e também acompanharam esta sessão os Deputados do PS Pedro Coimbra e Fernando Anastácio. É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, para finalizar, vou proceder à leitura da ordem do dia da próxima sessão plenária, que se realizará no dia 28 de janeiro, às 14 horas. Do primeiro ponto consta a apresentação e a discussão do relatório sobre a aplicação da declaração do estado de emergência no período de 24 de dezembro a 7 de janeiro de 2021. Do segundo ponto consta o debate sobre o pedido de autorização de renovação do estado de emergência. Do terceiro ponto consta um debate de atualidade, requerido pelo PCP, sobre o tema «Os problemas nos lares de idosos». Do quarto ponto consta a apreciação da Proposta de Lei n.º 69/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar o regime sancionatório aplicável à violação do disposto no Regulamento (CE) n.º 2271/96, relativo à proteção contra os efeitos da aplicação extraterritorial de legislação adotada por um país terceiro. É esta a agenda para a próxima quinta-feira, dia 28. Deputados, muito obrigado, um resto de bom dia e peço que tenham o maior cuidado possível, em nosso nome e em nome de todos com quem contactamos. Muito obrigado e uma boa noite.
Da nossa reunião plenária de hoje constam vários pontos importantes, um dos quais tem que ver com a autorização da renovação do estado de emergência. Entretanto, dou a palavra à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para dar conta do expediente. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, em primeiro lugar, dou conta da retirada do Projeto de Resolução n.º 851/XIV/2.ª (IL). De seguida, anuncio que deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: a Proposta de Lei n.o 70/XIV/2.ª (GOV), os Projetos de Lei n.os 651/XIV/2.ª (PEV), 652/XIV/2.ª (PS), 653/XIV/2.ª (PSD), e 654/XIV/2.ª (PEV) e os Projetos de Resolução n.os 864/XIV/2.ª (PAN), 865/XIV/2.ª (BE), 866/XIV/2.ª (PEV), 867/XIV/2.ª (BE), 868/XIV/2.ª (BE), 869/XIV/2.ª (BE), 870/XIV/2.ª (CDS-PP), 871/XIV/2.ª (PCP), 872/XIV/2.ª (PSD), 873/XIV/2.ª (BE), 874/XIV/2.ª (CDS-PP), 875/XIV/2.ª (PSD), 876/XIV/2.ª (BE), 877/XIV/2.ª (PSD), 878/XIV/2.ª (PSD), 879/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), 880/XIV/2.ª (IL), 881/XIV/2.ª (PEV), 882/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 883/XIV/2.ª (PAN), 884/XIV/2.ª (PEV) e 885/XIV/2.ª (IL). É tudo, Sr. Presidente.
Obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Deputados, como tive oportunidade de o recordar na passada terça-feira, assinalou-se no dia 26 de janeiro a passagem dos 200 anos da sessão inaugural das Cortes Gerais Extraordinárias e Constituintes da Nação Portuguesa, consequência natural das eleições gerais concluídas em dezembro de 1820, que determinaram a composição do nosso primeiro Parlamento, do Parlamento Português. Essas eleições gerais foram um dos passos mais arrojados e um dos momentos mais importantes da Revolução Liberal, cujas origens –— a par com as movimentações liberais de 1817 e com o Sinédrio de 22 de janeiro de 1818 — podemos encontrar na proclamação escutada no Campo de Santo Ovídio, na cidade do Porto, em 24 de agosto de 1820: «(…) É necessária uma reforma, mas esta reforma deve guiar-se pela razão e pela justiça, não pela licença. Coadjuvai a ordem; coibi os tumultos; abafai a anarquia. Criemos um governo provisório, em quem confiemos. Ele chame as Cortes, que sejam o órgão da Nação, e elas preparem uma Constituição que assegure os nossos direitos». «Uma Constituição que assegure os nossos direitos.» Foi essa a missão primeira das Cortes Constituintes: a aprovação da nossa Constituição, no dia 23 de setembro de 1822. Uma Constituição que veio prever os direitos e os deveres individuais e consagrar o princípio da divisão tripartida dos poderes — legislativo, executivo e judicial, rigorosamente independentes, em que assenta, ainda hoje, o nosso sistema político —, dando corpo à ideia de uma assembleia parlamentar enquanto órgão de representação nacional, na qual podemos encontrar as raízes históricas da Assembleia da República, sede da soberania popular. Infelizmente, as circunstâncias não permitiram, nem permitem, que esta data seja celebrada como gostaria, mas é meu dever, enquanto Presidente da Assembleia da República, e é dever de todos nós, Deputadas e Deputados, evocar os parlamentares que, há 200 anos, iniciariam o longo caminho que nos trouxe até aqui: aos 200 anos de Parlamento. Duzentos anos volvidos da sessão inaugural, cabe-nos evocar este que foi um dos momentos fundadores do regime constitucional e os princípios e valores liberais e democráticos, cujo bicentenário temos vindo a celebrar desde 2018, num vasto e robusto programa de comemorações, sob a coordenação do Professor Doutor Guilherme d’Oliveira Martins, que a todos tem envolvido e que se estenderá até 2026, quando se cumprirem 50 anos da Constituição Democrática de 1976. 2 Como nos recorda a Professora Miriam Halpern Pereira, «(…) da Revolução de 1820 ficou a lição de coragem do primeiro passo». É esse primeiro passo que, 200 anos depois, quero aqui recordar, fazendo-o no momento em que atravessamos uma das mais graves crises da nossa história, e que, apesar de todos os constrangimentos que tem causado, não determinou a suspensão do Parlamento. Manter em funcionamento efetivo a Assembleia da República é também honrar as Cortes Constituintes e os seus Deputados, que hoje, 200 anos depois, aqui evocamos, com orgulho do seu legado. Muito obrigado. Aplausos do PS, do BE e do PEV. Feita esta declaração do Presidente da Assembleia da República, passamos, então, à ordem do dia, que tem como primeiro ponto a apresentação e discussão do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 24 de dezembro de 2020 a 7 de janeiro de 2021. Para apresentar o Relatório, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados: O Relatório que hoje é apreciado versa o período de estado de emergência determinado por decreto do Sr. Presidente da República, aprovado por esta Assembleia da República, para o período de 24 de dezembro de 2020 a 7 de janeiro de 2021. É por isso relativamente a esse período que devemos realçar as lições de um momento que, com um consenso muito generalizado, envolveu todos os grupos parlamentares, independentemente da sua votação quanto ao decreto do estado de emergência, que acordaram na forma como foi admitida a celebração do período de Natal e a imposição, imediatamente a seguir, de restrições mais significativas no período correspondente ao Ano Novo e na semana seguinte. Este Relatório é um exercício de transparência e, por isso, não esconde que, durante este período, se verificou um significativo crescimento do número de casos, um aumento da dimensão da incidência, que subiu cerca de 50% — ou seja, subiu de 509 para 728 casos por 100 000 habitantes a nível nacional —, um aumento do número de casos ativos, que passou de 68 000 para 93 000 e, infelizmente, um crescimento do número de óbitos. Existe informação de que dispomos neste momento e que levou, e levará, à tomada de decisões adicionais particularmente exigentes, designadamente em relação à chamada variante inglesa que, na altura, isto é, quando esse debate foi feito, não havia sido ainda registada pelas autoridades britânicas, dado que o debate decorreu, como se recordarão, num momento anterior. Mesmo assim, a partir do fim de semana depois de 20 de dezembro, foram tomadas medidas de restrição nos voos relativamente ao Reino Unido, o que levou a que se tivesse passado de um número de passageiros sempre superior a 1000, nos dias anteriores ao Natal, para um número de passageiros particularmente mais limitado, sempre inferior a 250 por dia, desde que essas medidas restritivas foram tomadas. A resposta foi a coragem, a capacidade de resposta e a resiliência do Serviço Nacional Saúde, o alargamento da rede de estruturas de apoio de retaguarda, que atingem hoje cerca de duas dezenas de unidades, cerca de 2000 camas, de apoio à resposta sanitária, foi, fundamentalmente, a consciência dos portugueses das medidas que, entretanto, no final deste período, foram adotadas e que serão aprofundadas no debate que teremos imediatamente a seguir. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, o Relatório que nos apresenta hoje na Assembleia da República mostra duas coisas: impreparação e desleixo. Mostra impreparação em relação à taxa de letalidade, que neste período se situa à volta de 1,6%, mas, sobretudo, mostra um desleixo grande. A 3 de janeiro já sabíamos que havia 34 casos da nova variante relacionada com o Reino Unido; ainda assim conseguimos, nesse período, ter menos controlos aeroportuários e menos controlos nas fronteiras móveis terrestres. Está no Relatório e podemos vê-lo com a análise destes dados. Ainda assim, este Relatório mostra-nos que, apesar da cegueira ideológica que afastou privados e o setor social da luta contra esta pandemia, 50% dos testes foram feitos pelo setor privado. Até aí lhe deram uma enorme lição de democracia! Mas é importante que termine com a análise dos lares. Durante esse período, algo que este Relatório omite, tivemos funcionários de lares e outros a serem vacinados sem serem cumpridos os critérios de vacinação, além de um atraso inacreditável na vacinação dos idosos nos nossos lares, o que ninguém compreende em toda a Europa. Isto era o que devia dizer logo no seu Relatório. Era com isso que deveria abrir o Relatório do estado de emergência
Deputado, peço-lhe que conclua.
Vou terminar, Sr. Presidente. O Relatório do estado de emergência devia abrir com esta frase: «Não conseguimos vacinar os idosos!» Era isso que devia ser dito neste Relatório.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: Debatemos hoje o Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência que se refere ao período de 24 de dezembro de 2020 a 7 de janeiro de 2021. Este debate faz-se numa altura muito complicada da pandemia, em que os números de infetados estão mais altos do que nunca e em que o número de mortos também ultrapassa o que poderíamos imaginar. Este é o ponto de partida para um debate cada vez mais difícil, mais exigente e mais complexo. O período em análise refere-se a um momento em que todos esperavam que fosse possível, com todos os cuidados, estar mais próximos dos entes queridos de quem estavam afastados desde a primavera. O período festivo foi de muita solidão para mais pessoas do que aquelas que possamos imaginar. Foi um período de angústia e de sofrimento para os que perderam o emprego, para os que não sabem até quando terão emprego e para os que viram, durante grande parte do ano de 2020, a sua economia familiar ficar cada vez mais fragilizada entre layoff, isolamentos profiláticos e dias sem poder trabalhar. Terá sido com toda a certeza um período triste, sem o brilho de outros anos, um período de pobreza. Por isso, não surpreende que, apesar de o mês de dezembro ter sido de uma maior intensidade económica, este tenha ficado muito abaixo do dinamismo verificado nos anos anteriores. O período de tempo em discussão revela que os casos de internamento durante esse período subiram e que o número de infetados inverteu a tendência de decrescimento que vinha desde novembro. Este é mais um Relatório que confirma a relativa inutilidade do estado de emergência. Mais: à boleia do estado de emergência, tomam-se as medidas mais incongruentes e fomentadoras da confusão. Agora, o Governo decidiu que os cafés, que podem vender em regime de takeaway, não o podem fazer se for apenas um café ou uma água. Milhares de pequenos estabelecimentos encerraram as suas portas, mas alguns são obrigados pelo Governo a continuar a vender fugindo à lei. Membros do Governo, o seu cumprimento será sempre mais difícil. Queremos ainda referir-nos a um outro tema, que tem vindo a suscitar a preocupação de muitos especialistas, o de ser necessário cuidar e atender à saúde mental dos portugueses. É natural que as pessoas estejam preocupadas com a situação e é natural que tenham medo e se sintam inseguras, mas não podemos deixar de denunciar o autêntico terrorismo psicológico que certos meios estão a promover. Informar é um direito, questionar é uma necessidade, promover o pânico é desastroso. Também a nível do reforço dos cuidados de saúde mental, o estado de emergência não serve para nada. 2
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Nestes relatórios, tem sido permanentemente referido que a declaração do estado de emergência tem um âmbito muito limitado de efeitos largamente preventivos, mas, uma vez que o que o Governo tem feito é reagir, a dúvida que permanece ao longo de toda esta crise sanitária é, precisamente, onde tem estado a prevenção. Em setembro, os dados mostravam sinais de crescimento, ainda ligeiro, o que exigia que estivéssemos todos sob alerta. Subiram de forma expressiva durante o mês de outubro e, em novembro, já se encontravam totalmente descontrolados. Quando se deveria ter prevenido, não se fez isso e, portanto, ou estes dados foram desvalorizados ou a pressão de outros ministérios se sobrepôs ao Ministério da Saúde. Quando o vírus na comunidade estava controlado, deveria ter-se atuado de outra forma e o pós-verão deveria ter sido acautelado. Lembramos que, em novembro, o Governo invocava o decréscimo do aumento de novos casos, mas uma desaceleração de crescimento não é o mesmo que uma redução de novos casos. Mais do que manter o Rt (rácio de transmissibilidade) abaixo de 1, importava estancar a transmissão de novos casos na comunidade, mas os travões do Governo estavam avariados. Não são aceitáveis os discursos que referem que nunca poderíamos esperar estes resultados. Poderíamos e deveríamos. Compraram-se ventiladores sem acautelar recursos humanos; aprovámos a contratação de recursos humanos, cujo concursos demoram tempos inaceitáveis; negou-se a existência das outras estirpes em território nacional, quando já havia dados a apontar o contrário. Os dados atuais demonstram um maior número de casos de infeção em pessoas do sexo feminino com idade inferior a 50 anos. São estas pessoas que, neste momento, estão mais expostas ao risco? Porquê? São estas as pessoas que não podem estar em teletrabalho? É por causa da mobilidade? Lembramos que o prometido reforço dos transportes públicos, devido à forma como o Governo fez o despacho, ainda não avançou. A região Norte tem, em regra, um maior número de casos, mas é também no Norte que mais testes se fazem. Correspondem estes dados a maiores níveis de infeção, a maior capacidade de testagem, ou a ambos? A região Centro, apesar de ter, sistematicamente, menos casos de infeção do que a região Norte, apresenta com frequência um número de óbitos similar; menos infeções, mas mais mortes. Estão os casos de infeção subnotificados na região Centro? A mortalidade mais elevada nesta região tem alguma justificação conhecida? Os serviços de saúde estão mais frágeis ou mais pressionados? Para terminar, refiro uma preocupação final, a da comunicação enquanto fator estratégico de combate à crise. Num dia, o Governo diz que não se fecham as escolas, mesmo depois dos alertas feitos em audição com o Ministro da Educação, mas, logo a seguir, diz que já se fecham as escolas e proíbe-se o ensino com a transição digital, porque, embora esta seja um pilar do Governo, afinal, ele precisa de mais três semanas para o fazer. As pessoas começam a ficar cansadas do «hoje sim, amanhã não». As medidas têm de ser compreendidas para que possam ser postas em prática. Isto, para haver responsabilização e união de todos, o que é fundamental para o combate em que neste momento vivemos.
Deputado Telmo Correia. Entretanto, informo a Câmara que já temos quórum para procedermos à votação que terá lugar no próximo ponto da ordem do dia. Deputado Telmo Correia, faça favor.
Deputados: Este Relatório corresponde a um período crítico fundamental, que inclui, precisamente, o período das festas e do Natal, mas não explica o que aconteceu nem aponta as falhas que existiram durante esse mesmo período. O Relatório diz-nos que cada um dos setores, as forças de segurança e as outras, fez o seu trabalho. É verdade que o fizeram, mas o problema não esteve no trabalho de quem o fez e deu o seu melhor, sejam as forças de segurança, sejam os profissionais de saúde, sejam os professores e os educadores. O problema esteve — e hoje sabemos isso claramente — em quem não preveniu, não reparou, não organizou, não teve resposta para esta situação. E não teve resposta em nenhum destes planos. O problema está em quem não tem nenhuma credibilidade na área da segurança, como é o caso do Sr. Ministro da Administração Interna, porque se revelou uma figura hostil às próprias forças de segurança; o problema está em quem vem agora dar explicações sobre a estirpe britânica, etc., mas que até aqui negava a sua existência e a sua importância — ou, então, deram-lhe a informação errada, o que é mais preocupante ainda! Primeiro-Ministro; ou está em quem, na saúde, reconhece agora a existência de um colapso, mas não tomou as medidas necessárias e preventivas para evitar esse mesmo colapso. Nas escolas, por exemplo, o planeamento foi completamente deficiente e ineficaz. Na saúde, este Relatório já abrange o período de vacinação, pelo que pergunto: porque é que esse período não está aqui contemplado? Porque é que o Relatório não diz nada em relação àquilo que estava a acontecer, às regras e ao trabalho feito em termos de vacinação? É evidente, de resto, como já foi dito, que o grande problema que encontramos não é o que está no Relatório, que é uma descrição de quem esteve a trabalhar no terreno e, seguramente, esteve a fazer o seu melhor. O problema é todo o planeamento, toda a preparação anterior que não foi feita; tudo aquilo que deveria ter sido valorizado e, pelo contrário, foi subestimado pelo Governo; a ideia do princípio de precaução, que não foi seguida; os especialistas que falavam e não eram ouvidos; o tempo que se levou e as hesitações na tomada de decisões; e a incapacidade de responder a esta mesma situação. Esse é que é o ponto. O problema é aquilo que não está neste Relatório e haver um Governo que, num momento, diz uma coisa e, depois, diz outra, que pode levar umas horas entre uma decisão absoluta, apresentada como sendo exatamente assim que tem de ser, e outra. Entre a ideia de que os privados não têm nada para oferecer — lembra-se, Sr.ª Ministra? — e o pedido de ajuda aos privados, pode levar um dia ou dois. Entre a decisão de que as escolas não podem fechar nunca e a decisão de as fechar podem passar umas horas. E não é, sequer, uma questão de comunicação, é uma questão de capacidade de decisão, mas isso este Relatório não espelha, pelo que, deste ponto de vista, ele é muito pouco útil para o que nos ocupa hoje.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP. Primeiro-Ministro, que, entretanto, se juntou aos nossos trabalhos.
Deputados: Mais uma vez, o período que apreciamos revela que as medidas restritivas e as limitações de direitos e liberdades impostas pelo estado de emergência não contribuíram para o combate à epidemia e que as medidas necessárias, sobretudo no âmbito da saúde, continuam a não ser adotadas, não permitindo uma intervenção rápida e eficaz na identificação de surtos e na quebra de cadeias de transmissão, estas, sim, medidas essenciais para debelar a epidemia. Neste período, registou-se um enorme crescimento do número de novas infeções. Os especialistas estimam que, entre 24 e 29 de dezembro, não tenham sido identificados cerca de 5000 casos, referindo que não se observa um padrão claro de correlação entre mobilidade e transmissibilidade e, ainda, que a elevada taxa de positividade nos testes realizados revela ser necessário aumentar a testagem. Desde o início da epidemia que o PCP alerta para o problema de estrutura da saúde pública e para o exíguo número de elementos das equipas de saúde pública. O aumento da capacidade e da eficácia destas equipas deve constituir uma prioridade. No entanto, verificam-se atrasos na realização de inquéritos epidemiológicos e no rastreio de contactos, o que não tem permitido quebrar cadeias de contágio. O Governo pode tomar medidas mais restritivas no que diz respeito à circulação, porque, se não forem identificados estes contactos com os casos positivos, não se consegue quebrar estas cadeias e o combate à epidemia tornar-se-á muito mais difícil. Faltam profissionais de saúde nas equipas de saúde pública e entendemos que tempos excecionais exigem medidas excecionais, pelo que consideramos que se deveria ter recorrido a profissionais de saúde reformados para fazer estes rastreios, como o PCP já propôs. 2 Outro aspeto que marca este período é a dificuldade no acesso aos cuidados de saúde primários, os quais são essenciais para assegurar a proximidade de cuidados. Temos registado inúmeras dificuldades nas consultas presenciais, no acompanhamento de doentes crónicos, no rastreio de doenças e, naturalmente, isto cria também dificuldades na referenciação dos utentes para os hospitais, quando tal se justifica, como é óbvio, para a prestação de cuidados mais diferenciados. Foi iniciado o plano de vacinação contra a COVID-19, com a administração das primeiras vacinas aos profissionais de saúde e aos trabalhadores e utentes dos lares, e já identificámos inúmeras dificuldades no processo de vacinação. O incumprimento do fornecimento das vacinas pela indústria, que privilegia sempre o negócio em detrimento da saúde, exige que o Governo não fique amarrado aos acordos da União Europeia com as farmacêuticas e que procure diversificar a aquisição de vacinas para que a vacinação da população — iniciando-se, obviamente, pelos grupos de risco — possa decorrer com a maior rapidez. Nos lares, mantêm-se as dificuldades, as equipas de intervenção rápida não chegam ou são insuficientes e, no plano económico e social, a realidade é marcada pelo agravamento das condições de vida das famílias, pelas desigualdades e pelos apoios que não chegam, ainda que insuficientes. Nenhum destes problemas identificados vê na declaração do estado de emergência medidas concretas, dirigidas ao reforço do SNS (Serviço Nacional de Saúde), que tenham, de facto, a capacidade de dar a resposta necessária na proteção social dos trabalhadores e no apoio à manutenção dos postos de trabalho e da atividade económica. Aplausos do PCP.
Deputado Moisés Ferreira.
Deputados: O Relatório que estamos a discutir refere-se ao período de 24 de dezembro de 2020 a 7 de janeiro de 2021, durante o qual a pandemia se agravou, e muito, tal como a pressão no SNS aumentou, e muito. No dia 23 de dezembro, o número de casos foi de 4378 e a 7 de janeiro tinha escalado para mais de 10 000, mais do dobro. O número de internados passou de 2853 para 3451, mais 20%, e a pressão sobre os cuidados intensivos aumentou para 536 internados. O agravamento da pandemia no mês de janeiro era provável. Mais do que isso, era expectável, e o Bloco já o tinha dito aqui, quando debatemos renovações do estado de emergência. Por isso, dissemos também que era preciso requisitar tudo o que houvesse para requisitar, contratar todos os que houvesse para contratar. De facto, o agravamento da epidemia aconteceu, a terceira vaga chegou e o que não aconteceu nem chegou foi a determinação do Governo para requisitar o setor privado ou para reforçar a resposta pública. E é incompreensível que toda a capacidade disponível na área da saúde, de todos os setores, não esteja já sob o comando, o planeamento e a gestão do SNS. É incompreensível que se continue a apostar nos acordos pontuais, esporádicos, caso a caso. É incompreensível que se deixe hospitais públicos chegarem quase ao ponto de rutura, como aconteceu recentemente, para só depois disso se ativar uma enfermaria num hospital privado. Não se percebe a obstinação do Governo, que admite enviar doentes para o estrangeiro, mas não ativa a requisição civil. Foi também durante este período, de 24 de dezembro a 7 de janeiro, que se perdeu a capacidade de rastreio e de reconstituição das cadeias de contágio. E foi neste período que a percentagem de testes positivos passou de 10% para 20%. Quer isto dizer que se está a correr atrás do vírus, que se está a correr atrás do prejuízo, que a disseminação é comunitária, que os números diários de novas infeções serão muito superiores aos que são detetados e reportados diariamente. Quer isto também dizer duas coisas: que o Governo deveria ter reforçado, em muito, a capacidade de rastreio, mas não o fez; e que já se deveria ter mudado a estratégia de testagem para uma abordagem massificada junto da população, e isso ainda não aconteceu. Sabemos que, de 7 de janeiro para cá, infelizmente, a situação piorou muito, mas as questões continuam as mesmas. Porque continua o Governo a não colocar o privado sob a gestão do Serviço Nacional de Saúde? Porque continua o Governo a não contratar todos os profissionais disponíveis e porque não se muda a estratégia de testagem? São medidas urgentes, que o Governo continua a não aplicar e a não saber explicar porque ainda não aplicou. Aplausos do BE.
Deputado José Cancela Moura, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Portugal é, hoje, o país com mais casos e mortes por milhão de habitantes. Há mais de 10 000 óbitos e os diferentes especialistas preveem que possam morrer outros tantos até março. Poderemos perder para a pandemia, apenas num ano, mais do dobro daqueles que perdemos, em quase 15 anos, na Guerra Colonial. Com 10 vezes mais casos e mais mortes do que em março e com todos os indicadores a apontarem para o agravamento da situação, o Governo decretou um estado de emergência light, com medidas às pinguinhas, onde as exceções são a regra — foram mais de 50. Há ambulâncias em filas de espera horas a fio às portas das urgências e vidas em suspenso, com milhões de consultas e cirurgias adiadas. Os profissionais de saúde estão exaustos e os hospitais, à beira da rutura, improvisam, transferindo doentes às dezenas. O plano de vacinação muda a cada dia que passa, privilegiando agora os titulares de cargos políticos, com prejuízo daqueles que deveriam ser vacinados antes, como os polícias e os bombeiros. O País está em estado de sítio, porque, lamentavelmente, o Governo falhou em toda a linha. Em vez de um Conselho de Ministros, temos agora um conselho de resignados que navega à vista, com meias palavras, meias verdades e meias medidas que, às vezes, como no caso das escolas, até mudam dia sim, dia não. Trata-se de um Governo confinado, que não age, só reage, que não decide, só gere expetativas. E vem-nos logo à memória a garantia do Sr. Primeiro Ministro de que «até agora não faltou nada no SNS e não é previsível que venha a faltar». O PSD tem, hoje, o dever de apontar o dedo e denunciar, agora, o que está mal, porque tem legitimidade para tanto: legitimidade porque votámos, favoravelmente, desde o início, todos os estados de emergência, sem tibiezas; legitimidade porque fomos colaboração e não fomos oposição; legitimidade porque estivemos ao lado do interesse nacional. O momento de sofrimento humano que vivemos é dramático e os portugueses não merecem, de todo, que o Governo deserte da sua missão. O PSD quer, por isso, por imperativo de consciência, fazer um apelo sério e sincero ao Governo. Em nome dos cidadãos comuns que se apinham nos transportes públicos para ir trabalhar todos os dias, em nome dos profissionais de saúde que têm de escolher entre quem vive e quem morre, em nome dos idosos e dos doentes de risco que, na fragilidade da sua condição, anseiam pela vacina e veem as prioridades trocadas, por favor governem! Governem com coragem e com sentido de Estado. Governem em função de um bem maior que é a vida, porque a vida não tem cor, nem ideologia. Governem sem preconceitos ideológicos sobre a restrição de direitos, liberdades e garantias, porque tempos excecionais exigem medidas excecionais.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Governem com patriotismo, sobre o que verdadeiramente interessa e é importante para o País e não de acordo com as agendas políticas e partidárias. Governem, por favor, porque o País não pode esperar mais para poder seguir em frente. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Delgado Alves. 2
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: Mais uma vez, apreciamos nesta Câmara um Relatório relativo à execução do estado de emergência. Sejamos claros sobre o que estamos a apreciar: o Relatório de execução do estado de emergência de um período concreto, com dados concretos, relativamente ao conhecimento que tínhamos, no momento em que aquele estado de emergência foi decretado e como foi executado. E mais uma vez se revela o dificílimo equilíbrio entre balancear a luta contra a pandemia e continuar a prevenir a evolução agravada da crise económica e social que ela, inevitavelmente, tem como consequência. O Governo é sempre acusado, quando previne, de estar a matar a economia e, quando reage — porque as coisas efetivamente mudam e é necessário reagir, é necessário alterar medidas —, é acusado de estar a alterar as medidas, porque não as previu anteriormente. Aplausos do PS. Deputado José Cancela Moura agora dizia, então sejamos sérios na abordagem e na análise dos dados. Deputado conhecia a variante e a estirpe britânica antes dos próprios britânicos a conhecerem. Isso é que não é sério! Aplausos do PS. Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia. E quando afirmou e todas as forças políticas, sem exceção, afirmaram concordar com a opção, do Governo e do Sr. Presidente da República, de termos medidas que nos permitissem passar a quadra natalícia de forma distinta — afirmações todas elas registadas —, todas e todos, com coerência, aceitámos que havia risco, mas que o conhecíamos com base nos dados então conhecidos. Deputado. E é com base no que hoje sabemos e com o que a ciência nos permite fazer que hoje alteramos as medidas, aprofundando e aumentando o grau de proteção. É esse o debate que devemos fazer. De seguida, iremos discutir a renovação do estado de emergência, com medidas mais gravosas, com a necessidade de apertar ainda mais as medidas que garantem o distanciamento social. Porquê? Porque hoje sabemos mais do que sabíamos no Natal. E não tenho qualquer pingo de dúvida de que todos os membros desta Câmara, todos os membros do Governo, todas as pessoas com capacidade de decisão, se soubessem, hoje, quais seriam as consequências da estirpe britânica, teriam, seguramente, tomado medidas diferentes. Procurar afirmar nesta Câmara que isso não é assim é que é um exercício que não nos parece sério, num debate que deveria merecer, da parte de todos, a mobilização do interesse nacional. Olhemos, no entanto, para algumas das coisas que estão refletidas neste Relatório e que também, infelizmente, não são verdade na forma como foram apresentadas. Refere-se a falta de medidas, por exemplo, no que diz respeito às contratações, e os atrasos no que diz respeito ao reforço de meios. Mas é esta mesma Câmara que, e bem, determina que as regras de transparência e de contratação pública devem ser respeitadas. É esta mesma Câmara que, e bem, em vários momentos, diz que não devemos prescindir do funcionamento do Estado de direito democrático. Ora, o Estado de direito democrático tem prazos. Por exemplo, relativamente à área da educação, nos últimos dias ouvimos de tudo um pouco. Falou-se da impreparação, da desatenção, mas desde julho que os procedimentos concursais estão a ser lançados, que em outubro foram publicados, que em novembro e dezembro foram adjudicados, e agora os contratos estão assinados. É o decurso das instituições democráticas! Aplausos do PS. Deputado Telmo Correia, não faça o gesto de alguém que está a papaguear, porque isso também não o prestigia a si enquanto parlamentar. Basta pegar nos documentos, basta ler os contratos, basta verificar que as medidas foram adotadas para podermos fazer este debate com a seriedade que ele merece e não apenas usar o debate, que a todos os portugueses interessa, como uma caixa de ressonância de medidas que, verdadeiramente, não são aquelas que estão a ser analisadas.
Deputado.
Finalmente, e porque a questão é importante, quando discutimos a matéria fundamental e fulcral da vacinação, não cedamos aos populismos e não façamos, mais uma vez, a transformação de um debate, que deve ser sério, numa outra coisa.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Se se discutem critérios, é com base naquilo que está previamente fixado. E o que está previamente fixado é a definição de serviços essenciais que também são merecedores da vacinação. É esse o debate que deve ocorrer: é a definição desse critério e, na definição desse critério, todos os responsáveis são chamados a fixar esse valor e, portanto, não usemos do populismo.
Deputado.
Tem razão, Sr. Presidente, vou concluir. Não usemos populismo e demagogia com algo que deve ser sério e que deve mobilizar todos da mesma forma. Aplausos do PS.
Tem a palavra, pelo Governo, a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido, que aproveito para saudar e cumprimentar.
Deputados: O momento é grave e, portanto, o debate deve ser, como foi referido, sério. Portanto, sejamos sérios. Sejamos sérios a dizer que, desde há um ano, o País, não só o Governo, vem fazendo um esforço sobre-humano no sentido de se preparar para toda a dinâmica que esta pandemia nos tem trazido. Fizemo-lo quando identificámos as necessidades de equipamentos de proteção individual, que comprámos e que disputámos num contexto de mercado muito agressivo; fizemo-lo quando encomendámos e trouxemos para o País ventiladores; fizemo-lo quando nos esforçámos por instituir regimes excecionais de contratação de recursos humanos; fizemo-lo quando alargámos a rede laboratorial do Serviço Nacional de Saúde, abrangendo mais de 120 unidades, entre o setor público e privado; fizemo-lo quando, em cada um destes dias, pedimos aos portugueses que nos ajudassem a lutar contra esta pandemia. E é por isso que, dentro de um contexto de seriedade, quando o Reino Unido notificou a Organização Mundial de Saúde, em meados de dezembro, da existência de uma nova variante, tomámos medidas. Tomámos logo medidas relativamente a viagens, relativamente a voos e começámos a acompanhar, o que já vínhamos fazendo, os resultados laboratoriais com a sequenciação genética. Por isso, o Instituto Nacional de Saúde Ricardo Jorge, logo aos primeiros dias, referiu que não tinha ainda identificado nenhuma destas variantes a circular, como informou, depois, que já identificara algumas, concretamente na Região Autónoma da Madeira, e que, depois, estas se alargaram, na sua expressão em termos de incidência, ao continente. Deputados que estamos a lidar com uma doença que tem mutações e que esta nova variante apresenta um potencial que começa agora a ser descrito como de maior letalidade. Deputados que o próprio Governo do Reino Unido, inicialmente, se interrogou — isso está documentado — sobre qual deveria ser a atitude sobre o encerramento de escolas face a esta nova variante. Portanto, infelizmente, estamos a lidar com uma doença que todos os dias nos surpreende e que todos 2 os dias nos coloca perante novos desafios. O que fazemos? Deputados, continuamos, todos os dias, a lutar. Aplausos do PS. Neste momento, tão difícil, em que a presença da nova variante é já estimada, de acordo com o último relatório da Direção-Geral da Saúde, em 50% na Região de Lisboa e Vale do Tejo, continuamos a lutar. Ontem, atingimos 7 milhões de testes realizados — foram mais de 1 milhão e 300 mil só desde o início deste mês. Continuamos a lutar com a administração de vacinas, continuamos a lutar, com o trabalho no Serviço Nacional de Saúde, em colaboração com todos os outros parceiros, como sempre fizemos, com a tranquilidade de quem tem de responder todos os dias aos portugueses. Aplausos do PS. E, sobretudo, continuamos a lutar com o peso e a solenidade, que em momento nenhum podem ser afastados, de que não é aceitável, não é mesmo de todo aceitável — neste dia tão carregado de simbolismo, como foi referido pelo Sr. Presidente da Assembleia da República —, que utilizemos a morte e a doença como argumento político. Não são, nunca podem ser e ninguém nos perdoará que o façamos. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia.
Vamos passar ao segundo ponto da nossa ordem do dia, que consiste no debate do pedido de autorização da renovação do estado de emergência. Para abrir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendes, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Vivemos, de facto, dias dramáticos que ninguém imaginava há um ano atrás. Há hoje mais infetados e mais mortos, uma nova estirpe inglesa deste vírus que continua a ameaçar e a condicionar as nossas vidas; há uma vacina que ainda demora, apesar de todo o esforço, a chegar a todos para que a imunização de grupo possa ser real. Por isso, continuamos todos a ter de viver com a máscara, a que já nos fomos habituando, a desinfetar regularmente as nossas mãos para evitar o vírus, a manter o distanciamento social e com ele a aumentar as saudades da família, dos amigos, da nossa vida antes de tudo isto. Os dias tornaram-se diferentes, não há restaurantes para nos juntarmos, não há cinemas ou espetáculos para nos levar para outros mundos, não há reuniões familiares que nos permitam saborear as memórias e construir futuro nos ninhos que nos fizeram as pessoas que somos. As escolas são hoje espaços vazios, onde as gargalhadas das crianças não se ouvem e onde os sonhos dos adolescentes são adiados, onde a voz atenta dos professores não se ouve para levar as novas descobertas, e os jardins têm um silêncio ensurdecedor. As manhãs têm menos azáfama, porque as pessoas não vão para o trabalho. O teletrabalho passou a fazer parte da vida das pessoas e muitos portugueses reinventaram-se no mundo das relações laborais. As angústias de quem teme perder o seu posto de trabalho são muitas e quem perdeu o emprego enfrenta agora novas incertezas. Os profissionais de saúde não têm mãos a medir e, ao longo destes meses, têm salvo muitas vidas, num esforço titânico de quem está em cenário dantesco com um inimigo invisível. Ao longo destes meses não pouparam esforços na luta contra a pandemia, inexcedíveis e com enorme sacrifício, empenho pessoal e sentido de missão. Hoje, António Arnaut faria 85 anos. A ele estamos gratos e reconhecidos pela resiliência e qualidade do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS. E não esquecemos todos os profissionais que, diariamente, se expõem ao risco, que trabalham arduamente para as nossas necessidades mais básicas e elementares serem satisfeitas, em tempos de pandemia: os trabalhadores municipais que asseguram a limpeza dos espaços por todo o País; os farmacêuticos; os empregados de supermercados e minimercados; os padeiros; aqueles que fazem chegar a comida às nossas casas; os bombeiros; as forças de segurança; e tantos, tantos que não param para que as nossas vidas sejam menos difíceis nestes tempos. Sim, os dias são diferentes, mas todos, todos e cada um de nós temos de contribuir para que esta pandemia seja vencida! É neste cenário de mais infetados, de mais internados e de mais mortos que defendemos e aprovamos a renovação deste estado de emergência. Porque a situação pandémica o exige, porque a nossa responsabilidade coletiva é tudo fazer para salvar vidas, por nós, pelas nossas famílias, pelos nossos amigos, por todos os portugueses! Este é um decreto de estado de emergência que dá ao Governo poderes de maior fiscalização e, por isso, os comportamentos sociais são hoje tão essenciais para ajudarmos todos nesta batalha. Regresso às minhas palavras de março, à primeira declaração de estado de emergência: «Não é de ânimo leve que, na casa da democracia, votamos a suspensão transitória e parcial do exercício de alguns direitos, liberdades e garantias, mas este é o momento em que isto se impõe e a situação assim o exige». Deputados, há um ano ninguém imaginava ser hoje possível vacinar tantas e tantas pessoas. Em Portugal, até ao momento, já foram vacinadas mais de 180 000 pessoas, principalmente os profissionais da linha da frente e os mais vulneráveis. E a rapidez com que, felizmente, a vacina foi criada — com a mobilização esmagadora da comunidade científica mundial — rima com a rapidez com que desejamos vacinar a nossa população. Era impensável, há um ano, que a ciência desse um passo de gigante e fabricasse uma vacina. O que antes demorava uma década foi possível em menos de um ano e isso dá-nos mais esperança para vencer esta pandemia. Deputados, a importância da pandemia não pode e não deve ser motivo de demagogia ou de aproveitamento político. Recusar uma vacina pode parecer popular, mas é, na verdade, esconder o risco de que, não sendo vacinado, pode pôr em perigo a vida de outros. Aplausos do PS. A esta emergência sanitária não esquecemos a emergência económica e social e, por isso, respondemos, de imediato, à emergência económica, para que o nosso tecido industrial, o nosso tecido empresarial não fosse esmagado. Protegemos o rendimento e o emprego. Desde o início da pandemia, injetámos na economia portuguesa cerca de 22 000 milhões de euros de apoios, numa resposta robusta e necessária para evitar a degradação do tecido empresarial.
Já ultrapassou o tempo de que dispunha, Sr.ª Deputada.
Termino já, Sr. Presidente. Mas à nossa resposta de emergência económica demos também uma resposta social, porque, para lá das nossas divergências, a verdade é que esta pandemia mostrou que sem um Estado social forte não teríamos conseguido acorrer a tantos e tantos portugueses. Aplausos do PS.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada!
Estou a terminar, Sr. Presidente. 2 Termino, fazendo de novo um apelo em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista: a todos nós, portugueses, é-nos pedida responsabilidade — a responsabilidade de ficarmos em casa, a responsabilidade de não usarmos as exceções como desculpas para sair de casa. O vírus não escolhe idade; o vírus é invisível e implacável. Continuaremos esta luta em nome da saúde dos portugueses! Aplausos do PS.
Deputado Rui Rio. Deputado, faça favor.
Deputados: Se uma declaração do estado de emergência é sempre um ato penoso para qualquer Parlamento democrático, aquela que hoje aqui debatemos assume, para todos nós, uma penosidade acrescida. Votamos hoje uma declaração de emergência num cenário de gravíssima situação económica, social e sanitária. Ela pouco difere da situação de retaguarda numa guerra. O PSD, como partido alternativo de poder ao atual Governo, tem assumido, desde o início, uma posição de responsabilidade, rejeitando qualquer aproveitamento político desta difícil tarefa que incumbe ao Executivo. Votámos favoravelmente todas as declarações do estado de emergência. Nunca regateámos colaboração, sempre que ela nos foi pedida, e sempre fizemos ouvidos moucos aos que nos procuram empurrar para uma posição política de permanente ataque ao Governo, em momento tão grave da nossa vida nacional. É esta a postura que vamos continuar a ter, mas perante as graves falhas que o Governo tem demonstrado, cumpre-nos, aqui e neste momento próprio, dar um murro na mesa e referi-las com toda a frontalidade. Aplausos do PSD. Não o fizemos no início, porque isso seria politicamente desonesto. Ninguém conseguiria gerir a pandemia sem erros aquando do seu começo, e ninguém deve criticar quando não está seguro de que saberia fazer melhor. Aplausos do PSD. Só que, hoje, quase um ano volvido, a situação é bem diferente. Hoje, o Governo tem a obrigação de responder com muito mais competência aos problemas do País, porque hoje temos todos já muitos mais conhecimentos do que há um ano. Por isso, andar em permanentes avanços e recuos, como o Governo tem feito quanto às medidas a tomar, obriga-nos a lembrar a máxima militar de que «ordem e contraordem dá desordem». Aplausos do PSD. Insistir, teimosamente, em manter as escolas abertas, quando a esmagadora maioria dos especialistas já reclamava o seu encerramento, mostra falta de coragem para, em cada momento, fazer o que se impõe que seja feito. Não ter preparado as escolas para as aulas digitais, depois de, em junho, ter clamado, com fanfarra, que elas foram um êxito, evidencia excessiva obediência ao marketing e falta de respeito pelos nossos jovens. Vozes do PSD: — Muito bem!
E proibir as escolas privadas de o fazerem é próprio da inveja, é impor o arrastamento, para o seu patamar de incapacidade, de todos aqueles que fizeram o que o Governo não foi capaz de realizar. Aplausos do PSD. Ter os doentes dramaticamente retidos em ambulâncias por falta de lugares nos hospitais e continuar a manter fechado um hospital totalmente pronto há quase dois anos é levar a teimosia a um extremo inaceitável, na situação caótica que o Serviço Nacional de Saúde está a viver. Aplausos do PSD. Protestos de Deputados do PS. Procurar alijar as suas responsabilidades, repetindo, até ser verdade, a mentira de que, por exemplo, o PSD defendeu a abertura dos restaurantes para lá das 13 horas, é, no mínimo, um ato de ingratidão perante quem até hoje se esforçou por cooperar e, até, por poupar nas críticas a quem já há muito as merece. Aplausos do PSD. Deputados, votaremos, mais uma vez, responsavelmente, a favor da declaração do estado de emergência. Continuaremos a disponibilizar ao Governo todos os instrumentos de combate à pandemia de que ele necessitar. Continuaremos a renunciar aos ataques políticos fáceis e permanentes, que mais não visam do que procurar dividendos partidários à custa das dificuldades que o País atravessa. Hoje ficam aqui — na altura certa e de forma frontal — as críticas que as excessivas falhas do Governo nos obrigam a fazer. Mas fica aqui também, com essa mesma frontalidade, a continuidade do nosso compromisso de cooperação, no respeito pelo superior interesse nacional. A bem de Portugal, esperemos que o Governo dele seja merecedor. Aplausos do PSD, de pé.
Deputado Pedro Filipe Soares. Deputado, faça favor.
Deputados: Assistimos a um cenário de catástrofe nos serviços de saúde. A terceira vaga da pandemia está a ser brutal, nos novos infetados, na exigência de internamento hospitalar e unidades de cuidados intensivos e no número de mortes. Já são mais de 10 000 as mortes por COVID-19 em Portugal e, por todas as vítimas, a todas as famílias e amigos prestamos a nossa solidariedade e o mais sentido pesar. «A situação é grave», dizia há pouco a Sr.ª Ministra da Saúde. É verdade, acima de tudo porque as coisas estão piores e não se sabe quando irão melhorar. Aliás, é bem possível que ainda fiquem piores antes de melhorarem. A renovação do estado de emergência é apenas e só mais um pedido do Governo à Assembleia da República para que tenha as condições para enfrentar este momento difícil. E, tal como no passado, o Governo terá essas condições para enfrentar a pandemia e a crise que a acompanha. Saberá o Governo usar bem esta confiança? Essa é que é a nossa dúvida. Os pedidos de ajuda no SNS repetem-se. Faltam meios, principalmente profissionais de saúde, em particular enfermeiros. O Governo teve mandato para requisitar profissionais aos privados, mas continua a protelar. Não dá ao SNS a capacidade de gerir, apenas de fazer contratualizações pontuais. Não há preparação, corre-se atrás do prejuízo e em vez de defender os profissionais de saúde deixa-os fugir para os privados ou para o estrangeiro. 2 Os 1000 enfermeiros — repito, 1000 enfermeiros — que emigraram em 2020 fazem uma enorme falta, no sufoco que hoje se vive nos hospitais. Falta preparação para lidar com o encerramento das escolas. Não seria hoje, aqui, que o Governo deveria dizer como pensa enquadrar no novo estado de emergência o regresso às aulas? Pois, não se percebe. Não se percebe porque não dá estabilidade às escolas, aos alunos e professores, nem às famílias. Não se percebe, porque as escolas deveriam, desde o início do ano, como o Governo previu, estar preparadas para o ensino à distância e continuam a não ter os meios informáticos ao seu dispor para o fazer. Não se percebe porque não se dá, na perspetiva do Governo, essa afirmação de um plano agora para o futuro. E às famílias, às mães ou pais que têm de ficar em casa para tomarem conta das suas crianças, não se dá qualquer horizonte para essa perspetiva e nem se equipara, tão só o mais natural, ao atual regime de layoff o apoio que existe para quem é obrigado a ficar em casa porque não tem onde deixar as suas crianças. Hoje, onde o Governo decide pagar a 66%, não se percebe porque não paga a 100%, exatamente o mesmo que pagaria se fosse o layoff de uma empresa privada. É nesta estabilidade, nesta preparação e nesta prevenção que o Governo está a falhar. Mas, já agora, também lembramos como o Governo não responde, alertado para esse efeito, àquelas pessoas a quem o subsídio de desemprego terminou em novembro ou em dezembro e que não têm qualquer acesso a qualquer apoio social. E, como todos nós percebemos, não é confinados e com uma economia paralisada que essas pessoas conseguem chegar ao emprego. Não se percebe como essas pessoas ficam para trás, sem os apoios que deveriam ter. E à pergunta se havia, se há dinheiro para ajudar estas pessoas, chegou-nos ontem a resposta da execução orçamental de 2020: face ao estimado, ao défice que era previsto, o Governo apresenta uma meta que fica 3500 milhões de euros abaixo do previsto. Ou seja, face à crise máxima, o Governo apresenta-se poupadinho, faltando no apoio às famílias e à economia. É todo um Orçamento Suplementar por executar, são apoios que se atrasam ou que nem sequer chegam a ser lei, mas que fazem falta às pessoas e à economia, ou é investimento público por fazer. É por isso, porque o Governo tem tardado a fazer o que é indispensável, que o Bloco de Esquerda, reconhecendo a necessidade do estado de emergência, não pode votar a favor da sua renovação. A nossa abstenção é um cartão amarelo a um Governo que, para enfrentar uma das piores crises que alguma vez tivemos pela frente, escolhe sempre as respostas mínimas, as poupadinhas, aquelas que custam tanto às famílias e à economia e pelas quais pagaremos tanto no futuro. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: São duas as grandes prioridades que a realidade impõe, face à gravidade da situação que estamos a atravessar. Prioridade ao reforço dos meios para identificar, isolar e testar contactos e prioridade aos apoios sociais e às atividades económicas. No plano sanitário, é importante que se utilize toda a capacidade de internamento e de resposta hospitalar, seja em internamento geral, seja de cuidados intensivos. No entanto, ela não é inesgotável. Mais do que aumentar estruturas físicas, como hospitais de campanha, camas e equipamentos para tratamento de doentes em situação aguda, começa a tornar-se evidente que estamos muito próximos do limite dos profissionais de saúde. Não é possível formar médicos, enfermeiros e outros profissionais de um dia para o outro e não é sustentável que aqueles que existem trabalhem 24 sobre 24 horas. No plano da saúde, a prioridade tem de ser, por isso, a de travar a propagação da epidemia. As medidas de redução de contactos — como o designado «confinamento» — podem dar um contributo relevante, mas, por si, só não chegam, nem podem perdurar no tempo indefinidamente. A solução imediata e de futuro que é preciso considerar é o reforço dos meios para identificar, isolar e testar contactos. Reforçar as equipas de saúde pública, contratar e mobilizar profissionais para tornar mais rápido o contacto com quem aparece infetado e para identificar os seus contactos de risco, isolá-los e testá-los, quebrando as cadeias de transmissão. O mesmo se diga em relação às medidas de proteção sanitária dos trabalhadores dos serviços essenciais que é preciso garantir, seja na sua deslocação para o trabalho, seja nos próprios locais de trabalho. Insistimos, ainda, na vacinação e na necessidade de garantir o cumprimento dos objetivos de vacinação que estavam definidos. Este é também um aspeto central da resposta que é preciso considerar para a resolução a prazo do problema sanitário que enfrentamos. Portugal não pode deixar de vacinar por estar limitado aos contratos feitos pela União Europeia com farmacêuticas que não têm capacidade de produção suficiente e não aceitam subcontratar a produção de vacinas nem partilhar ou suspender patentes. É preciso garantir a diversificação da aquisição das vacinas para que os objetivos de vacinação sejam concretizados. No plano económico e social, os apoios que estão previstos no Orçamento do Estado para 2021 têm de sair do papel e começar a dar resposta a quem deles necessita. Ao contrário do que aconteceu com o Orçamento Suplementar em 2020, há no Orçamento do Estado para 2021 medidas que precisam de ser concretizadas, de forma a que os problemas que temos pela frente sejam ultrapassadas. Assim, é preciso dar concretização ao pagamento dos salários a 100%, ao prolongamento do subsídio de desemprego e ao aumento do seu valor mínimo, ao apoio aos micro, pequenos e médios empresários, aos sócios-gerentes, aos trabalhadores a recibos verdes, informais ou com vínculos precários. Os setores da restauração, da hotelaria ou da cultura, que voltam a ser novamente fustigados com os efeitos das medidas sanitárias, precisam dos apoios a tempo e horas e sem restrições, tal como ficou decidido no Orçamento do Estado para 2021. As famílias dos trabalhadores que estão em casa em teletrabalho têm de ter acesso aos apoios à família, sobretudo quando se trata de trabalhadores de serviços essenciais. É inaceitável que se considere que um trabalhador em teletrabalho, uma vez que está em casa, também pode tomar conta dos filhos ao mesmo tempo, ficando a família impedida de aceder aos apoios à família. No plano da educação, há que criar condições de segurança sanitária para retomar quanto antes o ensino presencial, o único que garante condições adequadas de aprendizagem e cuja falta tem consequências irremediáveis para a atual geração de jovens estudantes. Quando, em março de 2020, as pessoas cumpriam responsavelmente as medidas decretadas pelas autoridades de saúde, entendeu o Presidente da República, com o acordo do Governo, que devia decretar o estado de emergência. Quando, depois disso, o País precisou de medidas de proteção sanitária, de medidas de reforço do SNS e de medidas de apoio social e económico, nomeadamente de medidas que permitissem a retoma da atividade económica em condições de segurança sanitária, toda a atenção do Presidente da República, com o acordo do Governo, continuou concentrada em medidas restritivas, em limitações à circulação, aos horários, ao funcionamento geral de atividades económicas, sociais, culturais, desportivas e outras. Quando a situação sanitária recomeçou a agravar-se e era necessário ter dado prioridade ao reforço do SNS e às medidas de segurança sanitária necessárias ao desenvolvimento da vida social e económica, o Presidente da República, com o acordo do Governo, voltou a recorrer ao estado de emergência e a novas medidas restritivas. Agora, espantam-se que o estado de emergência e as medidas restritivas não sejam compreendidos e queixam-se de que as restrições não estão a produzir os efeitos necessários. Mais do que o estado de emergência, o que é preciso é promover a racionalidade da consciência e a responsabilidade da atitude, garantir a resposta dos serviços de saúde e do SNS e adotar as medidas de proteção sanitária necessárias ao funcionamento da sociedade, porque o nosso futuro não pode ser o confinamento permanente. Aplausos do PCP.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP. 2
Deputados: Debatemos e votamos hoje o décimo decreto de renovação do estado de emergência, e a situação é grave. No entanto, a sua fundamentação causa alguma estranheza. Desde logo, porque, embora nos seus considerandos, sustente a sua necessidade, e cito, «na falta de rigor no cumprimento das medidas» — certo! — , os especialistas também têm dito que o agravamento se deve: à forma como a segunda e, sobretudo, a terceira vagas foram subestimadas; a não terem sido adotadas medidas eficazes no Natal; ao confinamento light; às vendas ao postigo; e às hesitações do Governo. Protestos do Deputado do PS Ascenso Simões. E os especialistas sempre disseram que o confinamento é diretamente proporcional à redução dos contágios. A questão das escolas foi o maior exemplo de desorientação. Primeiro-Ministro dizer que as pessoas não perceberam que, até ao fecho das escolas, era preciso confinar. Primeiro-Ministro, as pessoas não perceberam ou foi o senhor que não quis perceber?! Eu disse-lhe que, com 2 milhões de pessoas a circular, não havia confinamento possível! Foram as pessoas que não entenderam ou foi o Governo que não foi capaz de perceber? Perguntei ao Governo, a 8 de janeiro, na reunião que mantivemos, se a variante inglesa do vírus e as notícias de relatórios segundo os quais ela era mais transmissível, nomeadamente aos mais jovens, não era relevante. A resposta foi que não, que nem a variante inglesa tinha relevância, nem as escolas eram locais de contágio. Como é possível?! Primeiro-Ministro, ao dizer que as escolas não podiam fechar pelo prejuízo irreparável que isso causaria aos alunos. Ora, não demorou 48 horas para mudar tudo, tendo passado de prejuízo irreparável para os alunos para a proibição total de ensinar. O Governo, que prometeu um computador por aluno, e falhou, que prometeu ter tudo pronto para o ensino online, e não cumpriu com nada, mais do que falhar, tem esta atitude arrogante de nunca reconhecer os seus erros, que é preocupante. É um Governo que tem um problema com a verdade. Vimo-lo no caso do Procurador europeu… Vozes do PS: — Eh!
… e vimos, agora, com as escolas. É um Governo que, cada vez que alguma coisa corre bem, faz propaganda. Mas, quando algo corre mal, não é nada com ele — aí, a culpa é dos portugueses, é da estirpe britânica do vírus, é do cozinheiro, é do mundo em geral!… A propósito de britânicos, o Primeiro-Ministro britânico, depois de tudo o que aqui disseram sobre ele, disse ontem esta frase muito simples: «I take full responsibility». Que diferença e que dignidade! Este foi o Governo que se recusou a contratualizar com os privados e com o setor social,… Protestos do PS. … que proclamou a autossuficiência do SNS, que se refugiou na ideologia para agradar à extrema-esquerda, que exigia a requisição. Assistimos, agora, a uma situação preocupante no hospital Amadora-Sintra. Felizmente, a situação foi controlada, porque houve também ajuda — e ajuda, designadamente, do Hospital da Luz, que abriu uma enfermaria para receber doentes, sendo que os hospitais da CUF e Lusíadas também já o tinham feito. Ou seja, os privados estão a ajudar, enquanto aqui são atacados pela esquerda — e a ajudar sem requisições, nem ocupações selvagens, e sem que os seus médicos e profissionais fossem vacinados, tal como os bombeiros.
É mentira!
Mau planeamento! Todos os que ocupam essas camas são pessoas e são portugueses. Vimos, em Lisboa, o que tínhamos visto em Manaus. Só que, por cá, a culpa é do povo, nunca é de quem governa. Protestos do PS. Ficou por explicar — e é importante perceber — como é que passámos do «milagre português» para piores do mundo, como é que estamos no ponto de ter de pedir ajuda internacional. Continuação dos protestos do PS. Deputados do PS, que estão tão entusiasmados —, a bancada do PS falava aqui no «azar do vírus em encontrar um Governo tão capaz». O azar do vírus?! A verdade é que, no pior momento da nossa história, em pandemia, temos um dos Governos mais incapazes da nossa democracia. Na Administração Interna, na Justiça, na Educação, na Saúde, a fragilidade é evidente — azar o nosso! Continuação dos protestos do PS. O que faltou ao Governo? Teve o apoio permanente do Presidente da República, teve, como aqui foi dito, a colaboração do maior partido da oposição e mesmo nós, os críticos, nunca falhámos com o voto para viabilizar as medidas. Os que votaram contra — PCP, Chega e Iniciativa Liberal — foram sempre minoritários. E se compreendemos a dificuldade em gerir uma situação destas, a vitimização tem limites. Nesse sentido, não é aceitável o que ouvimos por parte da Sr.ª Ministra da Saúde para se vitimizar.
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. A Sr.ª Ministra veio dizer que criticar a falta de planeamento é criminoso. Ora, quem não suporta a crítica não pode governar em democracia, por muito difícil que seja, e compreendo que seja. Se criticar o Governo é crime, eu confesso-me: culpado!
Deputado.
Em Moscovo, é crime criticar o governo. Em Pyongyang, é crime criticar o governo. Em Portugal, não é. Em Portugal, é crime abandonar as pessoas! Isso é que é crime e isso é que é inaceitável! Protestos do PS.
Deputado André Silva, do Grupo Parlamentar do PAN. Pausa. Deputado André Silva, do PAN. Deputado.
Deputados: A situação sanitária que vivemos é calamitosa e a sua gravidade continua a crescer, apesar dos esforços e das medidas gravosas já adotadas. Portugal é o País do mundo com maior número de novas infeções por dia. O descontrolo das novas infeções por COVID-19 está a colocar o Serviço Nacional de Saúde sob uma pressão sem precedentes, com profissionais 2 esgotados depois de 10 meses de combate e com unidades de internamento e cuidados intensivos a rebentar pelas costuras. Atingimos o limite. O aumento da transmissão de casos é exponencial. Não existe um controlo na comunidade. Faltam recursos humanos para responder a esta situação, em particular no Serviço Nacional de Saúde. As simulações matemáticas dizem-nos que serão necessários, pelo menos, 45 dias de confinamento para que o esforço que está a ser feito pelas pessoas possa ser eficaz. Para sairmos deste ciclo, para reduzir e inverter os números desta terceira vaga, têm de ser tomadas medidas determinadas e difíceis, que mantenham o distanciamento, que reduzam ao máximo os contactos e que controlem os surtos. Mas este confinamento geral só faz sentido se todos e todas estivermos no mesmo barco, para que o esforço valha a pena, para que não continuemos em perpétuos ciclos de confinamento/desconfinamento, com os elevados impactos sociais, económicos e emocionais que já sabemos que acarretam. Temos consciência de que o instrumento do estado de emergência não se pode usar de ânimo leve, uma vez que acarreta a restrição de direitos fundamentais e tem consequências severas na economia, na vida, na saúde e no bem-estar emocional das pessoas. Mas considerando o presente quadro sanitário e o resultado dos modelos de previsão apresentados, não existem alternativas à declaração do estado de emergência. Assim, o PAN votará a favor da sua renovação. Mas todo este sofrimento tem de valer a pena e por isso exigimos ainda mais do Governo. A evolução da situação social é bastante preocupante, sobretudo quando consideramos os problemas que atingem os grupos mais vulneráveis da população, como são os idosos, os doentes crónicos e as pessoas com deficiência, enquanto aumentam os níveis do desemprego e das situações de pobreza e de exclusão social. É urgente que o Governo avance com as medidas complementares para as empresas. É urgente a criação de um apoio às despesas de tesouraria das micro, pequenas e médias empresas ou a criação de um regime excecional de majoração das despesas com o pessoal. Só assim poderemos evitar um aceleramento das insolvências e da perda de rendimento das pessoas. Mas também importa chamar a atenção do Governo para o problema da saúde mental. Se já antes da crise era uma área com falta de investimento e recursos, deve agora, mais do que nunca, ser uma aposta vital para Portugal e para a vida das pessoas. A sustentabilidade do País não pode ser feita sem uma população psicológica, emocional e fisicamente saudável. O PAN sabe que é possível, desde já, prevenir e acautelar os potenciais impactos do confinamento na saúde mental das populações. Tal faz-se garantindo os meios e recursos para o acompanhamento atempado de todas as situações, minimizando o risco de agravamento de sintomas. Primeiro-Ministro, há quase três anos que está por finalizar o concurso para a contratação de 40 psicólogos para o Serviço Nacional de Saúde. O impacto na saúde mental não se confina à duração da crise sanitária, os seus efeitos serão muito mais extensos e duradouros. Não podemos fechar os olhos a esta realidade. É preciso agir já, prevenir de forma a minimizar o risco associado à perturbação mental do confinamento e planear a integração dos recursos e meios no Serviço Nacional de Saúde, nas escolas e universidades, nas empresas e nos lares. Mas há outros impactos que a pandemia trouxe, porventura mais escondidos, não falados. São muito preocupantes os resultados preliminares do estudo da Escola Nacional de Saúde Pública: 34% das pessoas inquiridas reportaram terem sido vítimas de algum tipo de violência doméstica pela primeira vez durante a pandemia, flagelo que parece ter afetado na maioria as pessoas menos escolarizadas, com dificuldades económicas ou que se viram prejudicadas nos seus empregos. Mais preocupante ainda é o facto de a esmagadora maioria destas pessoas não ter pedido ajuda por se sentir constrangida com a situação, ter receio de o fazer ou por considerar que não iria ter resposta. Membros do Governo, apesar do necessário confinamento, não podemos empurrar para o caminho do medo e do silêncio quem vive atualmente em situação de risco. É necessário que, com esta renovação — que o PAN acompanha —, estejam garantidas respostas sociais de proteção às vítimas de violência doméstica, de crianças e jovens, de pessoas de maior vulnerabilidade física e psicológica, como idosos e pessoas com deficiência. Um país digno e justo não abandona nenhum dos seus cidadãos, muito menos em situação de crise.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: Na última renovação do estado de emergência, terminámos a nossa intervenção afirmando o seguinte: «Existe uma emergência de proteção da saúde dos portugueses, de manutenção dos postos de trabalho, de apoio às micro, pequenas e médias empresas, de investimento na cultura, de mudança de políticas na proteção e conservação da natureza. O que é preciso é que o Estado responda com celeridade a essa emergência.» Chegados aqui, na discussão de mais uma renovação do estado de emergência, impõe-se a pergunta: para que serve, então, o estado de emergência? Procuraremos contribuir para a resposta a esta questão em três ou quatro aspetos, o primeiro dos quais já aqui foi referido vezes e vezes sem conta: o estado de emergência não foi necessário, até hoje, para tomar as medidas de urgência necessárias para reforçar o SNS. E, diga-se, para essas até há meios que foram aprovados no Orçamento do Estado: contratação de pessoal; investimentos imediatos; reforço da capacidade de resposta. Para nada disto é preciso o Estado de emergência. Mas esta é a questão central dos dias de hoje, a que é preciso responder com a celeridade de que falámos há 15 dias. O segundo aspeto refere-se aos custos do confinamento para as famílias, designadamente na eletricidade. O Estado português obriga centenas de milhares de pessoas a ficar em casa, transferindo custos das empresas e do Estado para as famílias, em muitas áreas, sem obrigar as empresas a assumir todos os custos que anteriormente eram seus. Ora, as habitações em Portugal não estão preparadas para esta situação e, particularmente, para as baixas temperaturas que se têm feito sentir. O estado de emergência não faz falta para dar resposta a esta questão simples. É necessário reduzir os custos de energia para tornar a vida das famílias suportável. Primeiro-Ministro, que respondeu ter compreensão para o problema. Passadas três semanas, perguntamos: quando, como e quanto? Ontem, o Sr. Ministro do Ambiente disse que as faturas de janeiro e de fevereiro já trarão refletida essa medida. Se «o pregador não faltar à verdade», restam as perguntas: quanto e como? No debate do Orçamento do Estado, Os Verdes propuseram que a EDP (Energias de Portugal), empresa com lucros às centenas de milhões, fosse também chamada a dar o seu contributo para os custos decorrentes da COVID, mas essa proposta foi rejeitada. E não nos respondam com a eficiência energética, pois as medidas para a melhorar já deviam ter sido tomadas há muito, mas os seus resultados não terão efeitos imediatos e os portugueses precisam de ajuda agora. O terceiro aspeto é a resposta aos pais que têm de ficar com as crianças em casa porque as escolas estão fechadas. A solução que o Governo tem para eles é ficarem em casa e perderem um terço do ordenado, porque são considerados em assistência à família. Ora, eles estão em casa porque o Estado os obriga. Por outro lado, os pais que estão em teletrabalho têm de ficar com os filhos e cumprir com as suas obrigações laborais, sem sequer terem direito a invocar assistência à família. Como é possível estar oito horas em frente a um computador ou a um telefone e ter de cuidar de uma, duas ou três crianças? Não apenas se colocam os pais trabalhadores em conflito com as empresas, porque não conseguem fazer o seu serviço, como os trabalhadores pais em conflito com os seus filhos e consigo próprios, porque sentem que falham no acompanhamento familiar. Onde está o estado de emergência para responder às questões que aqui se colocam? Um último aspeto prende-se com a atenção que é necessário dar aos mais desprotegidos. Os últimos dados indicam o aumento da violência doméstica, seja sobre mulheres, seja sobre idosos, e também indicam os impactos nos idosos que vivem sozinhos, que são cada vez mais significativos. A situação que estamos a viver implica maior permanência de vítimas e abusadores em espaços comuns, com consequências muito graves. Os serviços de acompanhamento destas situações já estavam no limite antes e têm ainda mais dificuldades agora para acompanhar todos os casos. Também aqui o estado de emergência serve para nada. Se o estado de emergência serve para nada, para além de limitações de liberdades, as quais os portugueses demonstraram que, percebendo o seu alcance, acatariam sem imposições, a saída deve ser, uma vez mais, a emergência na resposta do Estado. 2
É a vez do Chega. Deputado André Ventura.
Deputados: Percebemos hoje, com este decreto, que o encerramento de fronteiras era a chave do que deveríamos ter feito há muito tempo. E agora, que pensamos em encerrar fronteiras e que este decreto o permite, agora, que olhamos para os melhores exemplos e que se verifica que todos os melhores exemplos encerraram fronteiras, percebemos que errámos. Mas também percebemos que errámos quando são os outros a fechar-nos as portas, como é o caso da Alemanha, que agora proíbe de lá entrar quem viaja de Portugal. Pior não podia ser! Permitam-me ainda eu diga que não só somos o pior exemplo do mundo em novos casos, mas também — e, Dr. Rui Rio, permita-me discordar de si — que não foi por falta de coragem do Governo que foi proibido o ensino à distância mas, sim, porque os computadores que foram prometidos nunca foram trazidos, e soubemos hoje, pela imprensa, que foram comprados oito meses depois de terem sido prometidos. Por isso é que foi proibido o ensino à distância, por isso é que se encerraram escolas e por isso é que se ziguezagueou entre no ensino em Portugal, brincando-se com pais, com crianças e jovens, numa das alturas mais dramáticas da nossa história. Mas, para nossa vergonha, vêm outros de fora para nos apoiar. Temos médicos alemães e de outros países da Europa a dizerem: «Precisam de ajuda, nós cá estamos!» A velha estratégia da mão estendida ao mundo, e à Europa, que nos devia envergonhar a todos, nesta altura de luta contra a pandemia! Pior: damos e daremos vacinas a políticos, quando os portugueses, lá fora, ainda não foram vacinados, quando profissionais de saúde ainda não foram vacinados, quando bombeiros ainda não foram vacinados e quando polícias ainda não foram vacinados. Só há uma palavra: vergonha! É aquilo que podemos dizer nesta Casa, quando vacinamos políticos à frente de cidadãos que estão a morrer na linha da frente. Primeiro-Ministro — que aqui está, diante desta Câmara —, Portugal consegue o pleno de descer no Índice de Perceção da Corrupção e ter a pior prestação desde 2012! Vergonha! Vergonha de um país que não sabe lutar com a pandemia.
Deputado, já ultrapassou o seu tempo.
Sr. Presidente, vou terminar…
Termine. Muito obrigado.
Vou terminar, Sr. Presidente, com uma frase da Deputada socialista Joana Sá Pereira, que disse «o vírus teve, diria, o azar de encontrar pela frente um Governo capaz». Que fique para a história a avaliação desta frase, nesta Câmara.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: A cada renovação do estado de emergência o panorama da pandemia em Portugal é mais sombrio. Do propalado «milagre português» da primeira vaga, passámos ao lugar de pior país do mundo — repito, pior país do mundo —, nas últimas semanas, no que toca a infetados e fatalidades por milhões de habitantes. Um sistema de saúde a rebentar pelas costuras e um sistema de rastreio da pandemia incapaz de controlar as cadeias de transmissão. Um Governo perdido nas suas hesitações e incompetências, a demonstrar a quem quer ver que não faz ideia daquilo que funciona no combate ao vírus e, por isso, confina tudo, proíbe tudo, aprofundando uma crise social e económica que, a prazo, causará tantos danos como a pandemia. Mas pior do que todos os erros cometidos é a incapacidade de os admitir, de assumir as responsabilidades e de arrepiar caminho. Os que ousam questionar a estratégia do Governo são, para o Governo do PS — imagine- se! —, criminosos. Os que nos trouxeram ao lugar de pior país do mundo no combate à pandemia não admitem ser questionados, não admitem ser criticados, não admitem erros nem responsabilidades e, mais importante, não admitem que a estratégia precisa de ser alterada. E os criminosos são aqueles que criticam?! No imediato, a prioridade é salvar vidas, usar toda a capacidade da estrutura hospitalar pública, privada e social existente. Mas tenho de insistir, aqui, que já deveríamos estar a preparar a fase seguinte, porque haverá um momento, que se espera tão próximo quanto possível, em que haveremos de desconfinar. Nessa altura, não podemos voltar a mostrar a mesma chocante falta de preparação, porque, se o fizermos, o desconfinamento será apenas o intervalo até ao confinamento seguinte. Por isso, é importante reconhecer os erros cometidos, mudar os responsáveis incompetentes e adaptar a estratégia. Temos de tornar a política de testagem proactiva para reganhar o controlo das cadeias de transmissão, massificar os testes rápidos, incluindo uma componente aleatória, para diminuir o contágio por assintomáticos. Temos de garantir que a capacidade de vacinação nunca, mas nunca, ficará aquém das vacinas que vierem a estar disponíveis. Temos de verificar a imunidade dos cerca de meio milhão de recuperados, uma quantidade de portugueses que pode ser a base da retoma económica ou de uma necessidade de apoio sanitário. Temos de garantir que a estrutura de acompanhamento deste combate é política e tecnicamente competente, coisa que a realidade a que chegámos mostra, evidentemente, que não é. Isso mesmo transmitimos ao Sr. Presidente da República,…
Deputado. Já concluiu o tempo de que dispunha.
… para que estas sucessivas renovações não sejam mais cheques em branco à atual estratégia seguida pelo Governo. Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo que este decreto de renovação segue a linha dos anteriores. É verdade que põe na ordem o Ministro da Educação, que acha bem nivelar o ensino por baixo,…
Deputado.
… mas também retira um artigo inteiro dedicado à garantia de direitos e liberdades fundamentais dos portugueses. Se não era importante, porque é que lá estava? E, se é importante, porque é que saiu?
Deputado, já excedeu o seu tempo em quase 50%. Tem de concluir.
Porque este novo decreto nada faz para fomentar a alteração da estratégia, iremos votar contra a renovação do estado de emergência.
É a vez de a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira intervir. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Ontem, foi o Dia Internacional em Memória das Vítimas do Holocausto. Recordei Aristides de Sousa Mendes e recordei também a ameaça do fascismo e da violência fascista. Faz hoje exatamente um ano que André Ventura me mandou para o meu país de origem. Esta Casa calou- se completamente. Depois, num ambiente de pandemia sanitária, o mesmo indivíduo tentou insinuar a necessidade de confinamento da comunidade cigana. Ouviram-se umas vozes ao alto. O município de Castro Verde, recentemente, insinuou um confinamento étnico, por engano… Acontece que nem o estado de emergência nem nenhuma pandemia devem permitir a discriminação e a violência sobre qualquer cidadão, independentemente das suas origens, independentemente das suas origens étnico-raciais. 2 Quero recordar, ainda, que é em ambientes de vulnerabilidade que devemos lutar, como nunca, pelos valores humanitários, que devemos lutar, como nunca, pela igualdade e pela possibilidade de toda a gente ter o devido reconhecimento na sociedade. Eu quero recordar que, neste momento, queremos, sim senhora, um rigoroso confinamento. Mas um rigoroso confinamento da pobreza, da exclusão social e da falta de habitação, que faça com que não haja nenhuma comunidade, nenhum indivíduo ou cidadão em situações insalubres. Nós queremos um rigoroso confinamento do racismo e de todas as discriminações, um rigoroso confinamento da pobreza, um rigoroso confinamento da violência doméstica, do populismo e do taticismo político, em tempos de pandemia.
É a vez da intervenção da Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Vemo-nos novamente na circunstância de termos de debater a renovação do estado de emergência e é sem surpresa que votarei novamente a favor. Não há como negar a presente crise sanitária e devemos juntar esforços para a combater. No entanto, importa não esquecer outros flagelos. Falo novamente da violência doméstica. A propósito de outro debate sobre a renovação do estado de emergência, já tinha chamado a atenção do Governo para o facto de a instabilidade provocada pela COVID-19 ter particular impacto nas mulheres que, por medo de expor os filhos ao vírus, por medo do desemprego ou da crise económica, ficavam especialmente vulneráveis perante cenários de violência doméstica. E venho reiterar essa preocupação. Ontem, foi divulgado um estudo da Escola Nacional de Saúde Pública, que revela que um terço dos inquiridos foi vítima de violência doméstica pela primeira vez durante a pandemia. Segundo o mesmo estudo, houve um aumento dos casos não reportados oficialmente, pois a maior parte das vítimas não procurou ajuda nem denunciou, porque o considera «desnecessário», que «não alteraria a situação» e por se sentirem constrangidas. E o mais preocupante é que, segundo os dados do Ministério Público, até 1 de setembro de 2020, o número de queixas registadas sofreu um acréscimo de 8% face ao período homólogo em 2019, resultando numa média de 40 queixas de violência doméstica por dia. Para além dos casos mais graves, que culminam com o assassinato da vítima e cujo número também sabemos não ser residual, ainda estamos em janeiro e já contamos com duas mortes. O confinamento tem-se revelado um inferno para as vítimas. O nosso foco deve estar na resolução da pandemia, mas não podemos abandonar os mais vulneráveis, especialmente quando sabemos que esta crise sanitária veio acentuar as desigualdades económicas e sociais. Não podemos esquecer os idosos que vivem em lares e cuja qualidade de vida e de saúde piorou no contexto atual, mas também os que vivem sozinhos e que, neste momento, estão privados de qualquer apoio. Não podemos esquecer as crianças e a importância de reforçar a primeira linha de sinalização de casos do sistema de proteção, uma vez que não existem contactos regulares com professores, que são quem muitas vezes deteta situações de maus-tratos ou negligência. Não posso deixar de dizer que o confinamento, necessário por razões de saúde pública, tem impactos elevados ao nível do bem-estar e saúde mental de todos, o que deve ter uma intervenção urgente do Governo. Por fim, apelo aos portugueses que fiquem em casa e àqueles que necessariamente têm de sair que cumpram as orientações da DGS (Direção-Geral da Saúde) e as regras em vigor. Quanto mais cumpridores formos, mais rapidamente voltaremos à normalidade.
Para concluir o debate, tem a palavra o Governo, através do Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados: Estamos aqui, hoje, naquele que é o décimo debate sobre a aprovação de um decreto do Sr. Presidente da República, estabelecendo mais um período de duas semanas de estado de emergência. Estamos na sequência de um período que, desde novembro, nos tem trazido num combate muito difícil que tem mobilizado toda a sociedade portuguesa. Mas estamos num momento particularmente crítico, em que a dimensão global desta pandemia atinge uma evidência que evita e torna escandalosa toda a demagogia e aproveitamento populista da tragédia global que estamos a viver. Aplausos do PS. Nesta semana — alguns terão estado distraídos —, atingiu-se, a nível global, 100 milhões de infetados pela pandemia, e na Europa ultrapassaram-se os 30 milhões de cidadãos infetados. É esta dimensão que hoje mobiliza uma resposta global da Organização Mundial de Saúde àquela que é a resposta europeia que, ao longo de toda esta semana, tem estado a tomar medidas mais exigentes que estabelecerão a limitação de contágios no quadro europeu, restringindo a circulação de pessoas. É nesse quadro que, também em Portugal, estamos a fazer este debate. É por isso que, se registo como elemento positivo a circunstância de, mais uma vez, termos esta declaração de estado de emergência aprovada por mais de 90% dos Deputados da Assembleia da República, mobilizando todos os órgãos de soberania — Presidência da República, Governo e Assembleia da República —, não posso deixar de referir a forma como a direita está a acompanhar este debate, a meio caminho entre a amnésia e o espírito do comentador de futebol que, à segunda-feira, sabe tudo o que correu mal no jogo do domingo passado. Aplausos do PS. Quando se exige sentido de responsabilidade e coesão nacional, a amnésia daqueles que esquecem que ainda há duas ou três semanas estavam aqui a pôr em causa a abertura dos restaurantes só durante a manhã de fim de semana,…
Bem lembrado!
Deputado Rui Rio, diziam que quer no comércio, quer na restauração era fundamental, pelo menos, estarem abertos até às três da tarde. Aplausos do PS. Foi por isso que dissemos aqui que a alternativa era entre isso e aquilo que temos hoje — o confinamento global que, infelizmente, vamos ter de seguir, tal como tantos países europeus. É por isso, também, que é muito estranho que hoje, aqui, aqueles que puseram em causa a limitação de contágios, adotada no quadro das medidas em momentos anteriores, venham dizer: «Mas porque é que no Natal não adotaram medidas diferentes? Porque é que nos períodos anteriores não adotaram medidas mais restritivas?», esquecendo-se que não há memória de que algum desses tenha defendido quer no Natal, quer há duas ou três semanas a adoção de qualquer medida mais restritiva. Aplausos do PS. É neste quadro que, hoje, estamos confrontados com aquilo que nem o Primeiro-Ministro Boris Johnson tinha consciência, no período de Natal. Estamos confrontados com a evidência científica de uma dimensão de projeção da chamada «variante britânica» que, hoje, é responsável, com base na melhor informação disponível, por 30% dos novos casos a nível nacional e por 50% dos casos na área de Lisboa e Vale do Tejo. É por isso que, quando verificamos um terrível crescimento do número de óbitos, um crescimento do número de casos e um aumento de casos ativos que ultrapassou os 170 000, isto é, duplicou desde o início deste mês, temos de, corajosamente, tomar as medidas adequadas e necessárias para este momento. 2 É por isso que se mobilizam todos os meios: os meios de saúde das Forças Armadas; os meios, por acordo, do setor privado; os meios do setor social, como, aliás, já vinha sendo feito,… Aplausos do PS. … porque, já em novembro, existiam acordos quer com o setor social, quer com o setor privado, mobilizando meios, camas, para a resposta à COVID-19. Foi por isso que se mobilizou uma rede de estruturas de apoio de retaguarda, que hoje tem já mais de duas dezenas de unidades em funcionamento em todos os distritos do território nacional e que ultrapassa já as 2000 camas disponíveis para positivos que não careçam de internamento hospitalar, mas que não tenham condições de alojamento no seu domicílio, nem para o regresso a unidades residenciais onde estejam instalados. Foi por isso que ultrapassámos os 7 milhões de testes. E, sim, somos dos países europeus que testa em maior quantidade relativamente à sua população. E, sim, foi no período imediatamente a seguir ao Natal que iniciámos a vacinação, que até hoje, às 13 horas, para aqueles que têm dúvidas ou que acham que é secreto o progresso do programa de vacinação, permitiu que fossem atribuídas 249 337 primeiras doses e 53 652 segundas doses. Não, não é secreto, é um grande envolvimento que tem como prioridade clara os profissionais de saúde — 71 600 já vacinados — e as pessoas que estão nos lares e os seus profissionais —165 000 já vacinados! Diga a direita, que vem aqui criticar o programa de vacinação, quem é que ia deixar para trás: eram as pessoas nos lares?! Eram os profissionais de saúde?! Protestos do Deputado do PSD José Cancela Moura. É essa resposta clara que têm de dar quanto ao programa de vacinação,… Aplausos do PS. … que vai agora avançar já, sim, para os bombeiros, sim, para as pessoas com comorbilidades, sim, para as pessoas com mais de 80 anos. Em tempo de coesão nacional, em tempo de combate à pandemia não é tempo para a demagogia. É também por isso que, na resposta que temos de dar, protegemos o direito à educação, mas protegemos os jovens, pelo que antecipamos a interrupção letiva e estamos a fazer a preparação necessária para que, a seguir ao período de interrupção letiva do Carnaval, o ensino à distância possa ser a alternativa à impossibilidade do ensino presencial. O teletrabalho também faz parte dessa resposta, sempre que possível, e não a fuga ao teletrabalho, aumentando o risco de contágio, para que haja uma limitação das atividades, a qual é necessária para reduzir contágios. E, para isto, são também necessários os apoios sociais e económicos adequados. E, sim, é verdade, com transparência, assumimos que a pandemia provocou uma queda do PIB (produto interno bruto) de 15 000 milhões de euros no ano passado, mas também é verdade que, reparem, foram mobilizados 22 000 milhões de euros de apoios à economia. Esta foi a «bazuca» nacional, que não esperou pela «bazuca» europeia, que queremos agilizar este ano. Aplausos do PS. Mas também demos resposta aos mais frágeis e não foi a direita que ajudou nessa resposta, foram aqueles que aprovaram o Orçamento do Estado, aqueles que o viabilizaram, que prolongaram o subsídio de desemprego em mais seis meses e permitiram a atribuição de um apoio social extraordinário àqueles que não tinham acesso ao subsídio de desemprego. Aplausos do PS. E, neste quadro, sim, não vamos atrás de outros. Tal como já tínhamos limitado os voos do Reino Unido e, entretanto, suspendemos esses voos, já suspendemos os voos com ligação ao Brasil e iremos contribuir para a decisão europeia que limita voos entre áreas de risco em toda a União Europeia e passa a exigir teste e quarentena, por decisão articulada a nível europeu. Também o Governo, no quadro de uma estratégia nacional, adotará a medida de limitação de deslocações para o exterior de cidadãos nacionais, nos próximos 15 dias, para proteger os cidadãos nacionais, para contribuir para a redução de contágios e a limitação da pandemia, limitando as saídas por via aérea, fluvial ou terrestre, salvo em casos excecionais. É esta mobilização, em que, como sinal de esperança, a vacina avança, que é fundamental em torno dos profissionais de saúde,…
Peço que conclua, Sr. Ministro.
… em torno de toda a sociedade portuguesa, e também à Assembleia da República, voz de todos os portugueses, não basta legitimar o estado de emergência, exige-se essa mobilização pela esperança. É esta solidariedade que é devida aos portugueses, aos profissionais de saúde e aos infetados.
Obrigado, Sr. Ministro.
O Governo, com coragem, com determinação, cá estará para lutar pelos portugueses. Aplausos do PS.
Deputados, chegámos ao fim do debate sobre o pedido de autorização de renovação do estado de emergência. Deputados registados, pelo que vamos passar imediatamente à votação do pedido de autorização, solicitado pelo Presidente da República, para a renovação da declaração do estado de emergência. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção do BE. Membros do Governo que saem, neste momento, da Sala. Agora, sim, vamos passar ao debate de atualidade, requerido pelo PCP, sobre os problemas nos lares de idosos. Para abrir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: O surto epidémico que o País enfrenta tem tido consequências especialmente difíceis e dolorosas para os idosos em lares e para as suas famílias, bem como para os trabalhadores destes equipamentos sociais, na sua esmagadora maioria mulheres e com salários muito baixos. Em março de 2020, o Secretário-Geral do PCP, em debate quinzenal com o Primeiro-Ministro, colocou a necessidade imperiosa de serem garantidas condições de funcionamento dos lares de idosos, bem como medidas para a prevenção e contenção do contágio. Mais de 10 meses depois, os alertas e preocupações que, então, deixámos têm reforçada importância face à realidade que se agravou. Estamos perante uma realidade que exige uma ação imediata e eficaz, uma ação que garanta as respostas de emergência necessárias face à dureza da situação que se vive em muitos lares. 2 As realidades dos contágios e dos surtos que todos os dias são identificados e as consequências para os idosos e para as suas famílias, para os trabalhadores e para as instituições impõem a premente concretização, sem adiamentos, de várias medidas para travar esta situação. As condições de trabalho nos lares agravaram-se significativamente. Estão colocadas exigências acrescidas aos trabalhadores destes equipamentos sociais e não há mais mãos para responder a uma realidade que é bastante mais difícil. São, no essencial, os mesmos trabalhadores a garantir o funcionamento dos lares, desde logo a limpeza e higienização dos espaços e também os diversos cuidados que têm de prestar aos utentes, com uma sobrecarga de trabalho e uma exposição acrescida ao risco de contágio. Simultaneamente, aos idosos em lares são impostos pesados sacrifícios, resultantes do isolamento familiar e social. Este isolamento, esta solidão, este afastamento físico das suas famílias, que dura há largos meses, que causa sofrimento aos idosos e às suas famílias, terá, para muitos, consequências irreversíveis a nível físico, emocional e social. Todas estas dimensões têm de ter resposta e por isso mesmo agendámos este debate. É urgente reforçar o número de trabalhadores nos lares, de modo a que assegurem, em condições de segurança sanitária, a resposta necessária e de qualidade no apoio aos idosos. Mas trabalhadores com direitos, não em regime de precariedade, em que é pedido ao trabalhador que vá trabalhar para uma instituição durante 15 dias, um mês ou dois meses, para, depois, voltar a uma situação em que não tem emprego. Tal como é preciso assegurar a necessária formação dos trabalhadores para as funções a desempenhar. É urgente assegurar e reforçar os meios de proteção individual dos trabalhadores e dos idosos. É urgente que sejam garantidas condições para uma rápida identificação dos contágios e para o isolamento destas situações. São muitas as instituições que não têm condições para garantir este isolamento e têm de ser dadas respostas a estas dificuldades. É urgente que a segurança social acompanhe, de forma próxima e continuada, e fiscalize a atuação das instituições, os meios e as condições para o cumprimento dos planos de contingência, devendo articular com a área da saúde respostas às necessidades concretas e específicas de cada instituição e de cada utente. Há idosos que estão em situação de internamento hospitalar, porque não há respostas sociais para os acolher; há idosos em lares que precisam de respostas mais aprofundadas no âmbito da saúde, mas a rede de cuidados continuados não tem vagas; há idosos que têm autonomia suficiente e condições para permanecerem nas suas casas, mas o apoio domiciliário não está garantido. Todas estas realidades têm de ser consideradas. As respostas urgentes a assegurar não podem estar desligadas de medidas que contribuam para resolver os problemas estruturais que se vão arrastando, porque as dificuldades, os problemas hoje sentidos e a sua gravidade são também fruto da gravidade de problemas estruturais que não podem ser ignorados neste debate. As respostas urgentes e imediatas têm de se inserir em soluções estruturais, que enfrentem os diversos problemas existentes na rede de lares e que são anteriores ao momento que vivemos. É urgente e estrutural reforçar o número de trabalhadores, cujos rácios já se revelavam insuficientes, valorizá- los e às suas condições de trabalho, como o PCP tem proposto, tal como é urgente e estrutural enfrentar e inverter a proliferação de lares ilegais e as listas de espera que se perpetuam, porque as vagas existentes são insuficientes, acrescendo o facto de muitos idosos não poderem pagar as mensalidades praticadas. Também por isso, importa que sejam criadas novas vagas em lares de gestão pública, na responsabilidade da segurança social, assumindo o Estado as suas responsabilidades, como o PCP tem defendido e proposto. Importa que seja assegurada a qualidade das respostas, que seja assegurada a privacidade e o respeito pela individualidade de cada utente, bem como a garantia do bem-estar físico e psicológico de cada um. Tal significa também que têm de ser criadas as condições para um apoio mais qualificado e especializado, de forma mais continuada e permanente, significando também a existência de profissionais de várias áreas nas mais diversas respostas sociais. Importa que se alargue o serviço de apoio domiciliário, de acordo com as necessidades existentes, criando novas respostas que assegurem aos idosos os apoios necessários à sua permanência em casa, desde que tenham essas condições. É fundamental implementar uma rede pública, planeada e articulada em função das necessidades que o envelhecimento coloca, e que concretize o acesso de todos às respostas de que necessitam, em condições de igualdade, independentemente da condição social e económica de cada um. O PCP tem apresentado várias propostas com soluções concretas para estes problemas, com medidas imediatas e com medidas de fundo. Continuaremos a intervir neste sentido… Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Como dizia, no PCP, continuaremos a intervir neste sentido e entregaremos, ainda nesta semana, iniciativas com propostas que respondem aos problemas e às preocupações que aqui sinalizámos. Aplausos do PCP.
Deputados, antes de mais, muito boa tarde. Para uma intervenção, em nome do Governo, tem a palavra a Sr.ª Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, Ana Mendes Godinho.
Deputados: Este é um momento de uma enorme mobilização de todos e é também um momento de reconhecimento do trabalho de todos os que, no setor social, no setor público e no setor privado, no dia a dia, desde março, durante 24 horas por dia e 7 dias por semana, protegem as pessoas que mais precisam. Mas este é também o momento de dirigir uma palavra especial às famílias e a todos os que sofreram na pele os efeitos da pandemia, que tanto tem afetado tantas pessoas. São milhares as pessoas que, no dia a dia, têm estado a apoiar e a proteger as pessoas mais frágeis e vulneráveis a esta pandemia — e, para todas estas pessoas, a minha eterna gratidão e reconhecimento —, naturalmente, com toda a dificuldade, toda a exigência, toda a responsabilidade de quem não tem baixado os braços ao serviço dos outros, num contexto tão difícil. Desde o início da pandemia, identificámos como prioritário o trabalho permanente junto das instituições para proteger quem é mais vulnerável face a esta pandemia. Por isso, desde o início procurámos trabalhar a dois níveis, agindo na emergência e agindo na resposta estrutural, desde logo com um programa integrado de prevenção e apoio aos lares, atendendo à vulnerabilidade destas instituições e das pessoas que nelas vivem. Basta ver o que aconteceu em muitos países, em que vimos imagens preocupantes, nomeadamente de abandono de pessoas que estavam sem qualquer proteção. Foi também graças ao trabalho de todas estas pessoas no terreno que chegámos ao momento em que estamos hoje, em que temos tido uma capacidade de alguma proteção das pessoas que vivem nas instituições, através de medidas especiais de prevenção, nomeadamente ao nível de medidas de prevenção e da capacitação das instituições. Dou o exemplo concreto do que tem sido um trabalho constante e permanente de antecipação de medidas que é preciso criar de uma forma extraordinária. Temo-lo feito em permanente colaboração com o setor social, com uma task force que criámos logo em março para o efeito, mas também com uma monitorização diária de todas as situações no terreno, com uma proximidade muito grande de articulação entre a segurança social e todas as instituições. Temos também um programa especial para a distribuição e o apoio à compra de equipamentos de proteção individual, um programa especial para reforço dos recursos humanos das instituições, que até este momento colocou mais de 14 000 pessoas em 1645 instituições,… Aplausos do PS. … um programa especial para recrutamento de técnicos qualificados para os lares, que teve a candidatura de 937 pessoas, para reforçar de forma permanente os quadros das instituições, mas também a mobilização dos esforços de todos para resolver problemas das altas sociais, nomeadamente com a colocação de 1626 pessoas que estavam nos hospitais e poderiam ser colocadas em instituições, o que foi conseguido, e ainda 2 com permanentes visitas conjuntas, no terreno, da segurança social, da proteção civil, da saúde, que chegaram a 4221 instituições, para verificação in loco e ajuda à implementação de medidas de prevenção. Aplausos do PS. Fizemo-lo também com a mobilização das Forças Armadas, que têm sido incansáveis em todas estas ações de apoio e que, neste momento, já fizeram 2000 ações de formação nos próprios lares, abrangendo cerca de 21 000 pessoas, com o reforço da capacidade financeira das instituições, com medidas extraordinárias no valor de 465 milhões de euros para ajudarem as instituições a fazerem face a este momento e ainda ao nível de programas especiais dedicados só aos trabalhadores dos lares para testagem preventiva de situações, que já ultrapassaram mais de 220 000 funcionários, em termos de testes preventivos, o que permitiu prevenir a ocorrência de 650 surtos, por antecipação e identificação prévia de situações positivas. Ainda ao nível da intervenção no contexto de surtos, dou o exemplo concreto das brigadas de intervenção rápida, que foram criadas com muita dificuldade, muita exigência, que foram sendo reforçadas e que neste momento têm 557 pessoas. Já foram ativadas 363 vezes em surto, estando, neste momento, em 99 surtos ativos. Também com o programa de vacinação temos grande preocupação em proteger as pessoas que estão nos lares e nas instituições, tendo assumido como prioritárias as pessoas que estão nos lares e, neste momento, já temos 165 000 pessoas vacinadas no âmbito destas instituições. Mas a nossa preocupação tem sido também a de trabalhar na resposta estrutural àquilo que a pandémica evidenciou serem fragilidades e, assim, temos de trabalhar, nomeadamente, em termos de diversificação, alargamento e requalificação de respostas, na contratação e na qualificação de recursos humanos para o setor social. Foi neste sentido que lançámos o aviso do PARES 3.0 (Programa de Alargamento da Rede de Equipamentos Sociais), com 110 milhões em 2020, que teve até agora 1300 candidaturas, que estão neste momento em fase de análise, mas também identificámos, no Plano de Recuperação e Resiliência, 420 milhões de euros dedicados a um programa para novas respostas e novos equipamentos sociais. Este é claramente o tempo de ação e o tempo de missão, e a nossa missão é estarmos no terreno permanentemente com quem precisa e a apoiar quem está a responder ao enorme desafio que temos pela frente, enfrentando sempre os problemas, sem baixar os braços. Este é claramente o tempo também da missão conjunta…
Sr.ª Ministra, queira concluir.
… e este é o tempo, acima de tudo, da responsabilidade e da união para continuarmos a trabalhar e a proteger quem precisa. Aplausos do PS.
Deputados, vamos passar à primeira ronda de perguntas ao Governo e ao partido que tomou a iniciativa deste agendamento. Para esse efeito, a primeira intervenção cabe à Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, do PSD.
Deputados: Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP, trouxe aqui um tema muito relevante, o problema dos lares de idosos. Como a Sr.ª Deputada sabe, é um problema que tem sido várias vezes identificado pelo PSD como sendo uma situação dramática, exigindo ao Governo que faça mais do que aquilo que está a fazer. Isto porque, de facto, são inúmeros os problemas que acontecem e a Sr.ª Deputada acabou de referir muitos deles, designadamente, e podemos elencar, falhou a testagem no que diz respeito aos lares, a qual não foi uma testagem integrada e sistemática. Sr.ª Ministra, esta é a realidade! E falha a vacinação dos idosos em lares ilegais, pelo que importa perceber se, de facto, os idosos estão a ser vacinados e quantos estão a ser vacinados. As brigadas de intervenção rápida, uma medida que o PSD saudou mas que, também tivemos oportunidade de dizer, chegou tardiamente, Sr.ª Ministra, necessita de ser reforçada. Estamos a assistir a enormes surtos em lares e, de facto, esta necessidade de reforço das brigadas de intervenção rápida é fundamental. E continua a falhar a articulação entre a saúde e o trabalho e segurança social. Sr.ª Deputada, foi por causa destas falhas que o PSD, se a Sr.ª Deputada bem se recorda, propôs aqui na Assembleia uma subcomissão, um grupo de trabalho, a fim de que pudéssemos acompanhar em concreto a matéria específica dos lares, para que todos, designadamente os partidos, a sociedade, as instituições, pudéssemos identificar problemas e apresentar soluções. Foi num espírito construtivo que apresentámos esta proposta de subcomissão para acompanhamento da situação dos lares, que a Sr.ª Deputada e o seu grupo parlamentar inviabilizaram, o que tivemos oportunidade de lamentar na altura e, mais uma vez, lamentamos. Agora, gostaríamos de perceber aqui um aspeto muito relevante, a opinião e a posição do Grupo Parlamentar do PCP, já que é um grupo que apoia este Governo, relativamente a aspetos que ali referiu. Ainda esta semana tomámos conhecimento que há atrasos no cumprimento com as instituições do setor social designadamente no que diz respeito aos apoios. Sr.ª Ministra, ainda bem que está a olhar para mim com esse ar de espanto, pois pode ser que assim esteja mais atenta a esta questão e encontre uma solução. É que o que o que foi dito pela CNIS (Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade) foi precisamente que os apoios públicos para a compra de material para apoio e proteção para os idosos e os funcionários dos lares não está a chegar a tempo e horas. É fundamental que este apoio chegue e gostaríamos de saber qual é a opinião do PCP sobre este aspeto. Mesmo para terminar, vou dizer o seguinte: ainda hoje soubemos que, por causa dos surtos em lares, há mais de 30 000 idosos que não foram vacinados. Aplausos do PSD.
Deputados, continuamos na primeira ronda, pelo que tem desde já a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados: Antes de mais, quero congratular o PCP por trazer este tema para o debate. Desde o início da pandemia que Os Verdes consideram que existe necessidade e urgência de reforço dos cuidados nos lares, sendo imprescindível que se apliquem as mesmas regras aos trabalhadores dos lares que foram aplicadas aos demais profissionais de saúde, com o acesso aos equipamentos de proteção individual e com o reforço de meios humanos e materiais, para que seja possível proteger os idosos mais vulneráveis à doença. O vírus veio realçar muitas debilidades da nossa sociedade, desde logo no que concerne à forma como lidamos e tratamos os nossos idosos. O vírus tornou igualmente evidente um cenário, muitas vezes ocultado e ignorado, da realidade e problemas estruturais, com lares sobrelotados e privados de meios e recursos humanos, o que coloca em causa as próprias condições em que muitos idosos vivem. A falta de recursos humanos sobrecarrega os trabalhadores destes equipamentos, alguns a laborar em condições muito precárias, sem formação e em larga maioria a auferir o salário mínimo, o que limita o acompanhamento devido aos idosos, os quais são frequentemente encaminhados de forma desnecessária para os hospitais, sobrecarregando ainda mais estas unidades. As brigadas rápidas, solução avançada pelo Governo, demonstraram pouca eficácia, seja por atuarem numa fase tardia, seja porque como acabam por ser escassas face aos surtos que foram, e vão, surgindo. Sabemos que a solução tem de passar pela prevenção, desde logo reforçando os recursos de humanos afetos aos lares. Por isso, Sr.ª Ministra, pergunto: está previsto algum mecanismo no sentido de reforçar o número de profissionais nos lares de forma permanente e não precária? Tendo em conta que as vagas protocoladas entre as IPSS (instituições particulares de segurança social) e a segurança social são muito limitadas, as famílias são obrigadas a suportar mensalidades elevadas, apesar das pensões serem extremamente baixas. 2 Em consequência da pandemia, muitas famílias, como sabemos, viram os seus rendimentos serem reduzidos de forma significativa e muitas sentem dificuldades para suportar as despesas mensais, nomeadamente para continuar a pagar as mensalidades dos seus idosos que estão institucionalizados em lares, as quais, ainda por cima, foram aumentadas no início deste ano, em muitas situações. Sr.ª Ministra, pergunto se considera aceitável que os lares tenham aumentado de forma significativa os valores que cobram pelas mensalidades, a maioria suportada pelas famílias, algumas das quais viram os seus rendimentos cair com a pandemia. Pergunto, ainda, se o Governo tem previsto algum mecanismo para apoiar as famílias a suportarem as mensalidades dos lares, tendo em conta os baixos rendimentos, as baixas pensões e o consequente aumento da mensalidade.
Antes de dar a palavra ao próximo orador, ou oradora, a Mesa pretende esclarecer que a atual figura do debate de atualidade sucede à anterior figura do debate de urgência. Portanto, temos duas rondas de intervenções que os grupos parlamentares, os Deputados únicos representantes de partidos ou as Deputadas não inscritas utilizarão da maneira que entenderem, não necessariamente sob a forma interrogativa, não estando proibidos de o fazer de forma interrogativa. Portanto, é assim que as coisas se procedem e vamos continuar a dar continuidade às inscrições. Deputado João Paulo Pedrosa.
Membros do Governo: Começo por saudar este tema porque a vida não é tempo que passa mas tempo de encontro. Secretário de Estado coordenador, que têm feito um trabalho hercúleo na resposta a este problema. O Estado, invocando aqui a parábola bíblica do abandonado, é quem, através dos mínimos sociais, tem cuidado de dar a primeira prioridade ao trabalho dos lares. Por isso, nunca é de mais lembrar aqui tudo aquilo que foi feito, porque a pergunta é, fundamentalmente, o que é que teria acontecido se esta resposta não tivesse sido dada. E a resposta é a da capacitação, com 4221 visitas para divulgação de normas, 1,9 milhões de equipamentos de proteção individual, o Adaptar Social +. Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, o Sr. Dr. João Ferreira de Almeida veio dizer aqui, na audição da semana passada, que se não fosse o apoio para todos nestes equipamentos e nestas atividades os lares não teriam tido a resposta de que necessitavam. Aplausos do PS. E depois foram 220 000 testes, que evitaram 650 surtos, 2000 ações de formação para 27 000 pessoas, através da sociedade civil e das Forças Armadas, 18 brigadas de intervenção rápidas, 365 situações, estando, neste momento, 557 pessoas a acudir a 99 surtos. Mais uma vez, vou recordar aqui o interveniente na sociedade civil, o Dr. Manuel Lemos, que diz, numa entrevista ao Jornal i, o seguinte: «A Cruz Vermelha tem feito um trabalho extraordinário. Não é por falta de dinheiro que as pessoas não têm chegado aos lares». Aplausos do PS.
Não é a mim que tem de recordar!
Sr.ª Deputada Diana Ferreira, falou nos profissionais. No último debate que houve, da iniciativa do CDS, sobre os lares, eu disse aqui que tinham sido 8000 profissionais em 1000 instituições. Neste momento, o número já vai em 14 000 profissionais em 1645 instituições. Aplausos do PS. Depois, é importante também dizer que mesmo as críticas, que são legítimas e salutares, se fizermos uma hermenêutica, têm vindo a abrandar. Acho que isso tem um sentido de responsabilidade muito grande. Ainda agora, a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, que utilizou sempre a questão dos lares ilegais como bandeira política do PSD, por ter ficado demonstrado, na semana passada, que o Governo tinha ido quase à exaustão na identificação dos lares ilegais…
Ai tinha? !
… e por o interlocutor que tivemos aqui não ter sido capaz de identificar mais nenhum lar ilegal no qual os idosos estivessem por vacinar, hoje, deixou esse tema na gaveta. Ainda bem que o fez, porque a resposta que o Governo tem dado tem sido extraordinária. Sobre a questão da vacinação, nós já vacinámos as pessoas nos lares, tirando aqueles que têm surtos e cujos idosos não podem ser vacinados. Todos os idosos em lares foram vacinados, o que é um grande ganho. Aplausos do PS.
Então a vossa iniciativa não faz sentido!
Para além disso, temos as novas respostas que já estão a ser pensadas, com o PARES 3.0, com 150 candidaturas. A Sr.ª Ministra até pode dizer, depois, qual o valor estimado para apoiar todas estas candidaturas. Portanto, é um passo em frente que estamos a dar. Deputado André Ventura ainda não interveio mas irá intervir eventualmente a seguir, dizendo que tomei nota de que, há pouco, criticou o facto de Portugal ter pedido ajuda e solidariedade num momento tão difícil. Deputado entende que os idosos e as pessoas necessitadas deste País devem continuar a sofrer como símbolo do seu martírio.
Está enganado!
Nós achamos que a solidariedade é uma virtude social do comportamento dos portugueses. Portanto, neste momento, em toda esta pandemia, os portugueses têm sido muito solidários e se recorrermos à solidariedade internacional é muito bom porque é a favor dos nossos idosos e daqueles que sofrem. Aplausos do PS.
Tem a palavra, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, a Sr.ª Deputada Helga Correia.
Deputados, Sr.ª Ministra, Sr.ª Secretária de Estado: Mais uma vez, quero saudar o PCP por ter trazido a debate um tema importante, amplamente discutido nos últimos 10 meses, na Assembleia da República, mas que, por força das vicissitudes, é também um tema que se mantém muito atual. Deixo uma primeira palavra a todos os funcionários de instituições de solidariedade social e aos dirigentes que se têm substituído ao Estado, num papel fundamental que é do Estado. Os constrangimentos e as dificuldades sentidos pelas entidades da economia social não são novos — é certo, Sr.ª Ministra —, contudo foram-se agravando com a pandemia da COVID-19. Sr.ª Ministra, já teve oportunidade, em diversos fóruns da Assembleia da República, de dizer que o Governo tem aumentado o reforço, mas esse reforço não chega — não somos nós que o dizemos, não é o Partido Social Democrata, são as entidades que estão no terreno, no apoio prestado às pessoas — para cobrir as despesas que as entidades têm com equipamentos de proteção social. Deputado João Paulo Pedrosa, não basta dizer que os apoios estão a chegar. Não é o Partido Social Democrata que o diz, é a CNIS! Vou pedir para ser distribuída uma notícia — para que chegue à Sr.ª Ministra e ao Partido Socialista — para perceberem que é a CNIS, composta pelas instituições que estão no terreno e que apoiam as pessoas, que o diz e que não somos nós que o inventámos! Sr.ª Ministra, é importante clarificar quando irá ser paga a segunda fase às instituições e saber como vai ser acautelado o novo período de candidaturas. Vai ser feito um novo período de candidaturas ou não? Sr.ª Ministra, tenho uma outra questão que diz respeito às brigadas de intervenção rápida. Têm vindo notícias a público — não somos nós que o dizemos — de que, ainda na semana passada, em Torres Vedras, houve um pedido de apoio aos voluntários para poderem dar resposta às instituições porque as brigadas não eram suficientes. As brigadas foram uma boa medida — o PSD saudou-a —, no entanto são insuficientes e não chegam ao terreno quando são necessárias. Neste período de pandemia e de surtos agravados, é importante saber quando é que estas brigadas chegam, realmente, ao terreno.
Sr.ª Deputada, queira concluir, se fizer o favor.
Sr. Presidente, vou concluir. E é importante também — pegando no que a Sr.ª Bastonária da Ordem dos Enfermeiros salientou — saber quando é que as pessoas que compõem estas brigadas vão ser vacinadas. Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputado José Soeiro, faça favor.
Deputados: É bem verdade que foram os mais velhos, sobretudo esses 150 000 cujo confinamento já começou há décadas, quem tem sofrido de forma mais bruta o impacto da crise sanitária. Não falo só da letalidade, falo também da solidão, das visitas proibidas, do contacto com a família que já era muitas vezes parco e que tende a desaparecer neste contexto. Em Portugal, há mais de 2500 lares de idosos — são 2520 os que estão legalizados —, sendo a esmagadora maioria destes geridos por IPSS. A esses há, contudo, que somar, segundo a associação que aqui ouvimos, cerca de 3500 lares clandestinos, nos quais viverão cerca de 35 000 pessoas. O que se passa nessas zonas de alto risco deve merecer a nossa maior inquietação. O problema não é de agora, mas a pergunta que se põe é se seremos capazes, agora, de responder à emergência, mas também se seremos capazes de olhar para a raiz do problema e encontrar caminhos alternativos, sobretudo ao modelo que temos e que não serve. Em Portugal, os cuidados formais para as pessoas idosas são escassos, só 12,8% dos idosos têm acesso a eles. O Estado investe, todos os anos, 600 milhões de euros em acordos de cooperação com IPSS para respostas nesta área, que funcionam num esquema basicamente de monopólio do setor social privado, mas onde continuam, ainda assim, a existir inúmeras carências. Temos um Estado financiador que se demite, contudo, da provisão direta e que faz mal em fazê-lo. Esta escassez de oferta de cuidados formais tem várias consequências: primeiro, muitos idosos estão em casa, em domicílio, em autocuidado; segundo, há uma sobrecarga das famílias dos cuidadores informais; terceiro, existe um volume preocupante de respostas clandestinas que se perpetuam. Além disso, há também — este tema já foi aqui trazido pelo PCP — um problema de desvalorização profissional e salarial neste setor: salários colados ao salário mínimo, ausência de carreiras, turnos pesados, sobrecarga laboral sem compensações, excessiva rotatividade dos profissionais, num setor em que a formação em contexto de trabalho praticamente não existe. Os rácios de trabalhadores que a própria lei define são frequentemente desrespeitados pelas IPSS, pelas instituições, sendo mais flagrante — existem estudos que apontam precisamente nesse sentido — no período noturno e no que diz respeito aos profissionais de saúde. A fiscalização, por parte do Estado, fica muito aquém do que seria necessário. Por isso, precisamos de responder a todos estes problemas com mais condições de trabalho para estes profissionais essenciais, para os cuidadores e as cuidadoras profissionais dos lares de idosos e do apoio domiciliário. São precisos mais profissionais, mais investimento na contratação de profissionais e não apenas por via dos esquemas precários que resultam do apoio lançado pelo Governo. Portanto, precisamos de mais investimento, como aqui tem sido dito, mas precisamos de uma outra coisa. A somar a todas estas dificuldades, coloca-se a questão do próprio modelo de funcionamento, do próprio modelo de intervenção, do paradigma de institucionalização que prevalece. Precisamos de repensar, de alto a baixo, todo o modelo de cuidados para idosos. O desafio que queria lançar-lhe, Sr.ª Ministra, é no sentido de saber se o Governo está disponível para repensar totalmente este modelo, contrariando a institucionalização, que é sempre uma rotura do quotidiano e uma limitação de autonomia, contrariando a externalização para instituições privadas, para as IPSS, e a consequente demissão do Estado na provisão pública, superando a separação totalmente artificial entre cuidados de saúde e cuidados sociais e, também, investindo em respostas que sejam mais capazes de evitar a institucionalização. É isso que propomos: mais respostas nas equipas multidisciplinares, na fiscalização, no apoio domiciliário, melhores condições laborais.
Deputado José Soeiro, faça o favor de terminar.
Sim, Sr. Presidente. São apenas mais 10 segundos. Mas também propomos um plano de desinstitucionalização, que deve ser um grande desafio para o País, sobre o qual falarei mais detalhadamente na próxima intervenção. Aplausos do BE.
Tem agora a palavra, nesta primeira ronda, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputados: Gostaria de fazer algumas observações, considerando também as intervenções anteriores. Desde logo, começo por responder, até por ter sido feita uma pergunta muito concreta ao PCP, à Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, do PSD. Achamos que os acordos de cooperação e os compromissos que o Governo tem com as instituições têm de ser cumpridos, e atempadamente, para que as instituições tenham, naturalmente, condições de dar as respostas às quais estão obrigadas. Sr.ª Deputada, permita-me também que lhe diga que o PCP defende — já o dissemos várias vezes — que os direitos sociais são uma obrigação primeira do Estado. O que esta situação demonstra é que a transferência das responsabilidades do Estado nesta área para instituições de solidariedade social, desresponsabilizando-se de assegurar um conjunto de respostas em direitos fundamentais, contribui também para a situação que existe, neste momento, de insuficiência de um conjunto de respostas e de dificuldades de muitas instituições que até viram o acréscimo de responsabilidades em responder ao que têm, efetivamente, em mãos. Portanto, esta é a grande falha: a desresponsabilização do Estado e a transferência dessas responsabilidades para outras instituições. Deputado João Paulo Pedrosa, permita-me apenas dizer que, em relação ao número de trabalhadores que aqui referiu, está naturalmente a referir-se aos trabalhadores que estão abrangidos pela portaria que o Governo publicou, que prevê que sejam, por exemplo, os trabalhadores em layoff a trabalhar em lares. Estamos a falar disto, estamos a falar da portaria que não garante um posto de trabalho aos trabalhadores, que não lhes garante um salário, mas que lhes garante uma bolsa! Estamos a falar desta precariedade! Às pessoas que vão trabalhar para os lares, muitas vezes sem a formação completa que tem de ser garantida — isso é absolutamente prioritário —, até em risco acrescido de contágio, estamos a dizer o seguinte: «Fiquem por cá um tempo e, depois, voltem para a vossa situação de desemprego, depois voltem para o vosso layoff!». Esta não é, de todo, a solução! As brigadas de intervenção rápida, Sr.ª Ministra, estão aquém de ser a solução necessária que é preciso garantir perante a situação que temos, mas também estão aquém de ser a solução para fazer um caminho de resposta aos problemas estruturais de carência de meios humanos nos lares. 2
É uma emergência, não é uma situação definitiva!
Penso que todos estamos de acordo em relação ao facto de haver falta de trabalhadores nos lares, no conjunto dos equipamentos sociais, e que é preciso reforçar o número desses trabalhadores, como o PCP tem proposto e tem insistido. Precisamos de trabalhadores com direitos e que às necessidades permanentes que existem em tantas instituições correspondam vínculos efetivos, para que não se ande com vínculos precários a tentar tapar as necessidades permanentes, porque essa precariedade também tem efeito nos cuidados prestados aos idosos.
Exatamente!
Muitas vezes esses cuidados falham porque não há mãos para chegar a todo o lado. Esta situação não pode continuar nesse caminho! O PCP tem apresentado um conjunto de respostas porque há uma realidade que é tremendamente preocupante nos lares, neste momento, embora também tenhamos de dizer, como já o afirmámos, que há um conjunto de problemas que não são novos mas que se agravaram profundamente por força também da realidade do surto epidémico que o País enfrenta. Sr.ª Ministra, queria ainda colocar duas questões muito concretas. Desde logo, gostaria de saber que medidas está o Governo disponível para tomar no reforço do número de trabalhadores nos lares, trabalhadores com direitos e com vínculos às instituições que precisam deles de forma permanente, tal como o PCP também já apresentou em propostas. Como é que o Governo vai intervir no conjunto das instituições cujos edifícios não têm condições para garantir a separação entre utentes que possam estar infetados e utentes que não estejam infetados? Esta separação é determinante até para travar a propagação do contágio. Que respostas dá também o Governo às instituições neste sentido? Já agora, do ponto de vista dos direitos dos idosos — falámos aqui dos direitos dos trabalhadores, do seu vínculo efetivo e da sua necessária valorização salarial, como o PCP tem colocado —, estes utentes que estão numa situação de isolamento, de solidão e de afastamento da sua família há largos meses, e também é necessária a devida intervenção, o devido apoio, para que não haja, efetivamente, danos mais gravosos de um ponto de vista físico, emocional e social para quem já está, por si só, numa situação de tremenda vulnerabilidade. Aplausos do PCP e do PEV.
A próxima intervenção cabe ao Grupo Parlamentar do CDS. Deputado João Almeida.
Deputados: Queria começar por cumprimentar a Sr.ª Ministra e dizer-lhe que, naturalmente, nos congratulamos pelo seu restabelecimento. Obviamente, por muita diferença que tenhamos de perspetivas, a consideração existe e deve ser manifestada também nestas alturas. É muito bom sinal que possamos estar a fazer este debate pessoalmente. Dito isto, como é sabido, o CDS, desde março, começou a trabalhar e a apresentar soluções relativamente às questões alusivas aos idosos, não porque tivéssemos uma noção superior à de todos os outros sobre aquilo que se passava com os idosos mas porque tínhamos os casos de Itália e de Espanha bem presentes e porque todos sabíamos que, em Portugal, a população idosa era especialmente vulnerável. Por outro lado, sabíamos também que os lares eram um local de fácil contágio. Estas duas realidades juntas, não podendo desligar-se uma da outra, levavam, desde o início, a que se tivesse de ter uma especial atenção aos lares e aos idosos, ou, melhor, aos idosos e aos lares, porque aos idosos que não estão nos lares também. As preocupações que tivemos, no início, tinham a ver com questões logísticas, que são importantes, para que não viesse a existir o que, infelizmente, por altura do verão, acabou por existir, que foi a simultaneidade de uma série de focos de contágio em diferentes instituições e localizações do País. Foram vários os surtos, como sabemos, e o caso de Reguengos foi o mais falado. Do nosso ponto de vista, devia, desde o início, ter havido mais eficácia, quer a nível dos equipamentos de proteção individual, quer numa questão que já discutimos com a Sr.ª Ministra e com a Sr.ª Ministra da Saúde aqui, no Parlamento, especificamente. Falo da questão da articulação entre as autoridades de saúde e as autoridades de segurança social. Desde o início que essa articulação devia ter sido mais eficaz. Esse não é um problema de hoje e sabemos que vários governos lidaram com esse problema. Mas, obviamente, numa altura tão exigente como esta de combate a uma pandemia, essa dificuldade de articulação gera situações muito mais graves do que em tempos comuns. Nem sempre, nessa altura e agora, a articulação com a saúde é suficiente para que haja intervenções atempadas e se evite que os surtos surjam nos lares. Refiro os equipamentos de proteção individual, a articulação entre a saúde e a segurança social e, a partir de certa altura, a questão da despistagem. Do nosso ponto de vista e do ponto de vista dos especialistas — apenas acolhemos aquilo que os especialistas vêm dizendo —, uma das formas de melhor combater os surtos, ainda antes de se ter entrado na fase de vacinação, era a despistagem, para que os testes não fossem feitos de forma massiva nos lares depois de ter aparecido um caso mas que pudessem ser feitos antes de aparecerem casos, para que se detetasse e isolasse a tempo. Nem sempre isso aconteceu. Sr. Presidente, vou terminar por agora — continuo na segunda intervenção — mas queria dizer ainda que entendemos que este não pode ser o debate do «está tudo bem». Deve ser o debate em que, com responsabilidade, todos assumimos que era impossível, em qualquer circunstância, que estivesse tudo bem e, portanto, mais vale reconhecê-lo e contribuir para que, efetivamente, possa ficar tudo melhor.
A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: Cumprimentamos e saudamos, desde já, o PCP pelo tema que traz a debate e gostaríamos de endereçar alguns comentários e pedidos de esclarecimento à Sr.ª Ministra, que folgamos em ver restabelecida e disponível para vir debater connosco. Sr.ª Ministra, de facto, o Governo tem de fazer mais e melhor nas respostas aos problemas sociais dos idosos. É preciso olhar para os idosos antes de eles chegarem aos lares. É preciso olhar para os nossos idosos que não têm a possibilidade de ter uma casa digna e uma habitação confortável, nem têm apoios suficientes para fazer obras. É preciso olhar para os nossos idosos que não têm uma rede pública eficiente para dar resposta às suas necessidades. É preciso olhar para aqueles idosos que são empurrados, muitas vezes dias, semanas, meses e anos, em espaços hospitalares, não por razões clínicas, mas por razões sociais, sendo, muitas vezes, até esquecidos, seja por contextos familiares, seja pelo próprio Estado. É preciso olhar, também, para os idosos que precisam de cuidados domiciliários mas não têm capacidade financeira para tê-los. É verdade que a crise sanitária veio, de facto, expor dificuldades estruturais e veio agravar um problema que, ao longo dos anos, não tem tido uma resposta eficaz. Dados de janeiro deste ano referem que cerca de 1300 idosos sem retaguarda familiar foram colocados em lares, desde o início da crise sanitária, porque ocupavam camas hospitalares por razões sociais e não por razões clínicas. Os surtos nos lares também têm espelhado aquelas dificuldades que já eram estruturais, por exemplo, pela falta de equipas de saúde internas capazes de atuar com proximidade e rapidez em situações críticas. Uma das questões que gostaríamos de endereçar à Sr.ª Ministra é, precisamente, a de saber quando e como vai o Governo resolver o problema desta falta de equipas de saúde internas nos lares, para garantir estas respostas rápidas em situações críticas. Lembramos que a falta estrutural de técnicos de saúde ambiental e de profissionais de saúde pública eleva o risco de infeção por este vírus ou por outros agentes infeciosos, em contexto de lar. Isto não pode ser, de facto, ignorado, ainda para mais em contexto de lares ilegais, que sabemos nem sempre estarem no radar do controlo público, como deveriam estar. 2 Passados estes 10 meses de crise sanitária, parece-nos de todo incompreensível que se continuem a manifestar os surtos, como continuam. Por isso, é fundamental garantir as devidas respostas de acompanhamento às estruturas residenciais. A verdade é que precisamos também, Sr.ª Ministra, de um conjunto diversificado e abrangente de respostas para os idosos, além daquelas que já se encontram tipificadas, que promovam uma vida ativa e um envelhecimento ativo e respondam às reais necessidades dos nossos idosos. O que gostaríamos de lhe perguntar é o seguinte: para quando, Sr.ª Ministra?
Deputado André Ventura, do Chega, para uma intervenção.
Deputado João Paulo Pedrosa. Vou começar por perguntar-lhe como está a situação dos funcionários dos lares, que é outro dos problemas que temos tido, nos vários relatórios que são apontados. Têm, ou não, sido identificados e têm, ou não, sido vacinados? É que temos informações de várias pessoas em lares que não cumprem os critérios de vacinação e têm sido vacinadas. Pergunto-lhe se consegue prever, em termos de tempo, a vacinação completa dos utentes dos lares de idosos. Conseguimos ter um tempo final de referência? Pergunto-lhe, ainda, porque não temos essa informação, pelo menos completa e atualizada, em quantos lares se verificam, neste momento, surtos pandémicos ativos. É uma informação que ninguém tem e era importante ter. Por fim, o boletim epidemiológico do dia 24 de janeiro indicou um surto no Lar de Santo António, nos Campelos, com 40 infetados: 34 utentes e 6 funcionários. Pergunto-lhe se sabe como está a situação. Deputado João Paulo Pedrosa: a minha questão não é a Alemanha ajudar Portugal, ou a Espanha ajudar Portugal, ou a Itália ajudar Portugal. A minha questão é sermos sempre os «mãos estendidas» da Europa! Protestos do Deputado do PS Carlos Pereira. É essa a minha questão! Deputado! Protestos de Deputados do PS. Aí, estaríamos todos de acordo: Portugal teria feito um bom trabalho!
Deputado André Ventura, queira concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Agora, orgulhar-se de terem de vir outros de fora ajudar-nos no meio de uma crise pandémica é que não consigo de todo compreender. É essa a falta de orgulho nacional que não podemos ter.
Deputado João Paulo Pedrosa, o qual felicito, desde já, pela capacidade de intervir em 4 segundos. Deputado.
Deputados: Queria dar quatro notas muito breves.
Em 4 segundos? !
Em 4 segundos! Queria dizer ao PCP que já há contratualização pública. Aquilo que é feito para os mínimos sociais garante uma contratualização pública.
Deputado, queira concluir.
Pode haver mais ou menos. Deputado disse é que os idosos, os sofredores, deviam aguentar, como símbolo do seu martírio, o sofrimento,…
Deputado.
… e que não é um orgulho pedir ajuda. Temos de acudir aos mais necessitados e aos mais pobres.
Deputado, tem mesmo de concluir. Terá ocasião, na segunda ronda, de fazer outras considerações.
Aí, não é orgulho nenhum, mas é uma necessidade. Aplausos do PS.
Para encerrar esta primeira ronda, tem a palavra o Governo, através da Sr.ª Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, Ana Mendes Godinho. Tem a palavra, Sr.ª Ministra.
Deputados, em relação à primeira questão, colocada pela Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, se calhar, admito que, muitas vezes, divulgamos pouco a operacionalização das medidas que temos feito. Aliás, penso que será até por isso que não tem conhecimento sobre o número de testagens preventivas que foram feitas a funcionários. Portugal foi dos únicos países que implementou este programa no terreno e, neste momento, já ultrapassou 220 000 testes preventivos a funcionários,… Aplausos do PS. … que permitiram identificar previamente e, portanto, evitar 640 surtos. Foi graças a esta testagem preventiva que foi possível identificar testes positivos em funcionários e, portanto, evitar a propagação do vírus dentro das instituições. Por outro lado, a nossa preocupação tem sido sempre — repito, sempre — a de apoiar todas as unidades e instituições, independentemente da natureza jurídica ou da sua legalidade, inclusivamente. Aplausos do PS. O que nos preocupa são as pessoas que estão nestas instituições, sejam elas legais ou ilegais. Isso não nos interessa! Interessa-nos proteger as pessoas e é isso que temos feito. Foi por isso, aliás, que fizemos, durante 2020, um programa articulado global entre a segurança social, a proteção civil e a saúde, para identificação de todos os lares ilegais que foi possível localmente identificar. 2
Nem o PS acredita nisso!
Foi possível identificar 788 lares ilegais. A nossa preocupação tem sido a de que as medidas abranjam todas as pessoas, porque estamos a proteger as pessoas e não as instituições. Ainda em relação às brigadas, também tenho de me penalizar por, muitas vezes, não divulgarmos o que fazemos e não usarmos tanto a de comunicação. Risos das Deputadas do PSD Clara Marques Mendes e Helga Correia. Estamos mais preocupados com a ação e com estar no terreno, ao lado de quem precisa. De facto, as Brigadas de Intervenção Rápida já foram reforçadas.
Não chega!
Elas foram criadas inicialmente, Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, com 400 pessoas. Neste momento, têm 557 pessoas. Portanto, já foram reforçadas com mais 157 pessoas e estão permanentemente a ser reforçadas… Aplausos do PS. … porque sentimos que foi um instrumento necessário e fundamental para responder à situação e aos surtos com que nos temos todos confrontado. Reitero que os surtos resultam da contaminação da comunidade. Naturalmente, neste momento, quem leva o vírus para dentro dos lares são as pessoas que entram e saem. Portanto, o efeito do contágio e da propagação na comunidade leva os surtos para os lares. Basta ver o que aconteceu internacionalmente, nos outros países, e basta olharmos para os números em Portugal: a percentagem de óbitos de pessoas em lares é, até ao momento, de 28%. É, evidentemente, um número que nos preocupa, mas, se compararmos e virmos os números dos outros países, percebemos a gravidade da situação que aconteceu em outros países, nomeadamente Espanha ou Itália, com percentagens muitíssimo desproporcionais, que mostram bem a dificuldade da situação. Em relação à preocupação com a articulação no terreno entre a saúde, a segurança social e a proteção civil — acrescento a proteção civil —, desde o momento inicial, eu, a Ministra da Saúde, o Ministro da Administração Interna e o Ministro da Defesa Nacional fomos definindo protocolos de intervenção e de articulação no terreno, para garantir que em todo o território se estava a agir da mesma forma, com articulação das várias entidades. Destas intervenções conjuntas são exemplo as 2000 ações de formação in loco feitas pelas Forças Armadas, em conjunto com a segurança social, ou as mais de 4000 visitas ao local feitas, conjuntamente, pela segurança social, pela saúde e pela proteção civil, exatamente para monitorizar e acompanhar a implementação no terreno das medidas de prevenção. Quanto ao Adaptar Social +, que foi o programa que criámos a seguir à distribuição direta dos equipamentos de proteção individual em que foram distribuídos 1 milhão e 900 mil equipamentos de proteção individual, optámos por criar um programa para dar um apoio financeiro de 10 000 € a cada instituição para a aquisição de equipamentos de proteção individual, sendo que, neste momento, já foram contratualizados apoios relativamente a 2161 instituições. Avançando para uma pergunta colocada pela Sr.ª Deputada Helga Correia, estamos a preparar a terceira fase do Adaptar Social +, que nem precisará de candidaturas, ou seja, vamos reforçar automaticamente, com um apoio financeiro às instituições, de modo a não haver necessidade de candidaturas, para ser mais rápido. Aplausos do PS. Em relação à dúvida quanto às brigadas, está prevista a vacinação quer dos elementos das brigadas quer dos elementos de equipamentos de retaguarda, questão que, penso, me foi colocada pela Sr.ª Deputada Bebiana Cunha relativamente à preocupação de serem criadas respostas para quando existem surtos e sobre locais onde colocar as pessoas sempre que é preciso retaguardas. Foi nesse sentido, aliás, que criámos vários por todo o País, sendo que as pessoas que estão colocadas nestes espaços estão também abrangidas pela vacinação. Sr.ª Deputada Mariana Silva, sobre a grande preocupação com os recursos humanos, não podia partilhar mais. Tenho uma preocupação enorme com a valorização, a qualificação e o aumento do número de pessoas a trabalhar no setor social. Acho que é uma das áreas estratégicas de investimento, de qualificação, de reconversão de recursos humanos, seja na área social, seja na área digital, seja na área da sustentabilidade ambiental. Portanto, penso que é crítico. Aliás, identificámos o setor social como uma das áreas para isso acontecer, nomeadamente através dos programas de apoio à contratação que temos lançado. O programa MAREESS (medida de apoio ao reforço de emergência de equipamentos sociais e de saúde), que é um programa de emergência para o reforço dos recursos humanos, abrangeu até agora mais de 14 000 pessoas, mas criámos um mecanismo especial para a conversão dos contratos, de modo a que as pessoas fiquem nas instituições no final. Por outro lado, também lançámos o aviso relativo ao Programa +CO3SO (COnstituir, COncretizar e COnsolidar Sinergias e Oportunidades) com vista à contratação de profissionais qualificados para as instituições do setor social, com a condição de não serem contratos precários, isto é, contratos sem termo, tendo havido 937 candidaturas. Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, quanto à preocupação que sinalizou relativamente à necessidade de termos diversificação nas respostas, claramente que esse é um caminho que todos temos de fazer, como País. Julgo que tem sido feito um investimento enorme. Basta lembrarmos os vários programas PAIES (Programa de Apoio ao Investimento em Equipamentos Sociais) que foram lançados ao longo dos anos para a requalificação e o investimento em respostas e em novos equipamentos sociais. Consequência desse legado foi o lançamento, em 2020, de um novo aviso, com 110 milhões de euros, mas desenhámos também, desde logo, um programa no âmbito do Programa Recuperação e Resiliência, a «bazuca» europeia, que é um programa dedicado apenas ao investimento em respostas em equipamentos sociais, com 420 milhões de euros. Portanto, o que prevemos no conjunto destes dois instrumentos é um montante de 530 milhões de euros dedicados à requalificação e à diversificação de resposta, nomeadamente com o investimento no reforço de medidas e programas de apoio domiciliário, de mecanismos de apoio a pessoas, nomeadamente com a adaptação das suas habitações para que possam ficar em casa, e com um reforço das equipas de acompanhamento no terreno. Portanto, é isto que temos identificado, com a previsão de cerca de 28 000 novas vagas a serem abrangidas por este investimento de 530 milhões de euros. Relativamente à preocupação sinalizada pela Sr.ª Deputada Diana Ferreira quanto à questão da qualificação e valorização dos trabalhadores do setor social, não posso estar mais de acordo. Neste sentido, aliás, estamos a preparar o lançamento do Programa Qualifica, exatamente para a capacitação e valorização dos trabalhadores porque, quanto mais valorizados e qualificados forem, maior é a sua valorização e a capacidade de serem absorvidos de modo a fazerem parte das instituições. Por outro lado, quero notar que, desde o início, a nossa preocupação foi proteger as pessoas. Por isso, ao longo do tempo fomos implementando e doseando as medidas, retirando as medidas mais gravosas, nomeadamente aquelas que lhes davam mais isolamento, precisamente com a preocupação do bem-estar das pessoas, quer do ponto de vista físico, quer do ponto de vista psicológico. De resto, já há muito tempo que as visitas são permitidas, porque retirámos essa proibição exatamente com essa preocupação. Só a nível local, em função de condições concretas, é que as autoridades de saúde podem definir alguma limitação em função da situação concreta do lar. Com o Programa Adaptar Social +, o que fizemos foi disponibilizar um apoio financeiro para a adaptação dos espaços para que as visitas pudessem ser feitas em segurança.
Ministra, queira concluir, se fizer o favor.
Deputado André Ventura, que neste momento temos 364 surtos ativos — penso que foi uma das perguntas que nos fez. Em 2 termos de percentagem de óbitos em lares, em Portugal temos 28%, em Espanha 47%, em França 43%, para dar alguns dados de outros países. Muito obrigada a todos. Acima de tudo, agradeço o contributo de todos nesta que deve ser uma missão conjunta e coletiva da sociedade. Aplausos do PS.
Deputados, entramos agora na segunda ronda, sendo que a primeira intervenção cabe ao Partido Socialista. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos.
Secretários de Estado: Este debate é importante e saudamos o PCP por o ter agendado. É importante se permitir esclarecer, se permitir informar, se permitir apoiar na tomada de melhores medidas de apoio à pandemia. Deixa de o ser, se fizermos do debate uma espécie de concurso sobre quem é que está mais preocupado ou quem é que defende mais as pessoas idosas que residem em lares, como parece que alguns partidos querem fazer destes debates. Deputados, para o Partido Socialista é muito claro: acreditamos que todos nós, todos os partidos com assento parlamentar, estamos igualmente preocupados com a situação dos lares e com a situação das pessoas idosas que lá residem. Mas este debate corre o risco de perder eficácia se fizermos tábua rasa das medidas que têm sido adotadas pelo Governo desde o início da pandemia. E não, Sr.ª Deputada, não pense que a Sr.ª Ministra não tem divulgado o suficiente. Basta irmos às audições que a Sr.ª Ministra fez no passado, neste Parlamento, pegarmos nalguns documentos que distribuiu para termos todos a obrigação de saber as medidas que o Governo tem adotado. Aplausos do PS. Sr.ª Deputada Helga Correia, registamos a evolução da posição do PSD relativamente às Brigadas de Intervenção Rápida!
Não é verdade! É mentira o que está a dizer!
Deputado Ricardo Batista Leite dizer, na Comissão de Saúde, da qual a Sr.ª Deputada não faz parte mas eu faço,…
Faço, faço!
Não é verdade!
Deputado Ricardo Batista Leite dizer: «Impossível! Nunca poderão ser montadas, porque não há médicos para essas brigadas!» Ora, essas brigadas não só estão montadas como estão no terreno. O meu colega referiu todos os números, que no final, se quiser, lhe podemos entregar. Vozes do PS: — Muito bem!
Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, é absolutamente incompreensível, inaceitável até, que a Sr.ª Deputada venha aqui, mais uma vez, insinuar que as pessoas idosas dos lares ilegais estão fora das medidas de apoio às pessoas no âmbito da pandemia, quando a Sr.ª Deputada sabe — a Sr.ª Deputada sabe! — que não há qualquer discriminação nem no plano de vacinação nem no plano de testagem. Protestos do PSD e do CDS-PP. E não deixa de ser engraçado que eu um dia destes tenha descoberto uma entrevista em que o Sr. Presidente da ALI (Associação de Apoio Domiciliário, de Lares e Casas de Repouso), que o PSD chamou há poucos dias a esta Assembleia, sobre o número de lares ilegais, em 2012 — não sei se se lembram quem é que estava no Governo em 2012 —, já referia cerca de 3000 lares ilegais. Protestos do PSD e do CDS-PP. Eu gostava de saber se o Governo de então fez alguma listagem que possa agora fornecer a este Governo para este poder fazer melhor o seu trabalho. Aplausos do PS. Protestos do PSD e do CDS-PP.
É uma vergonha!
Já chega!! Por amor de Deus! !
Mas a questão essencial, Sr.ª Deputada, e a Sr.ª Ministra já o referiu, é a seguinte: há, desde o início, uma estratégia para identificar todos os lares ilegais que seja possível. Todos os dias estão vários agentes no terreno, a nível nacional e a nível local, para identificar esses mesmos lares ilegais e proteger as pessoas que lá estão, porque, como diz a Sr.ª Ministra, trata-se de proteger as pessoas. Não é o estatuto das instituições que importa, quando estamos no contexto desta pandemia. Aplausos do PS. Protestos do PSD.
Vamos ser sérios!
Sim, Sr.ª Deputada, vamos ser sérios! Não vale a pena meter medo às pessoas relativamente aos lares ilegais!
Mas quem é que está a meter medo? !
Sr.ª Deputada Diana Ferreira, é verdade que as condições dos lares se agravaram. Mas também é verdade que aumentaram significativamente os apoios aos lares, com mais trabalhadores, com mais voluntários, com mais formação, com mais equipamentos de proteção. É possível sempre fazer mais? Claro que sim! E nós acreditamos que tem existido a capacidade de ir adaptando e aumentando as medidas a par da evolução da própria pandemia. Deputado José Soeiro colocou aqui uma questão muito importante, que temos de ter em conta e da qual não nos podemos esquecer, não apenas nestes debates, mas depois da pandemia, que é o modelo de resposta às pessoas idosas e a diversificação das respostas. A institucionalização não é nem pode ser a resposta, mas é uma resposta necessária. Nós sabemos que geração das pessoas que estão hoje nos lares têm aí condições que nunca tiveram na sua vida até esse momento e que não teriam se continuassem nas suas casas. Vozes do PS: — Muito bem! 2
Mas agora também temos de promover a diversificação das medidas no sentido de que, tanto quanto possível — julgo que a nossa ambição deve ser essa —, cada pessoa possa ter a medida que melhor se ajusta à sua vontade naquele período da sua vida.
Queira terminar, Sr.ª Deputada.
Termino, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: este debate tinha uma pergunta importante à qual se devia dar resposta. E a pergunta é esta: o Governo tem, desde o início, tido a capacidade de agir e de acompanhar a evolução da pandemia com as medidas certas? Na nossa perspetiva, tem! É sempre possível fazer melhor. É com esse espírito que o Governo tem agido e é com esse espírito que o Partido Socialista está sempre nestes debates. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra, para uma intervenção em nome do Grupo Parlamentar do PSD, a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos.
Deputados: A problemática dos lares exige uma profunda reflexão e, acima de tudo, exige ações por parte do Governo. Os problemas dos lares não são novos, mas têm sido ignorados pelo Governo com um sério custo humano para aqueles que, pela sua idade avançada, se encontram em situação de grande vulnerabilidade económica e social e de dependência. São problemas estruturais que já existiam antes da pandemia, mas, infelizmente, por via desta, esses problemas ganharam espaço na agenda política, expondo tudo aquilo que tem sido ignorado. São muitas as falhas do sistema e muitas delas podem e devem ser resolvidas pelo Governo, porque esta é uma responsabilidade do Governo. O sistema falha porque não garante uma adequada cobertura desta resposta social. Não havendo vagas na rede social, as famílias, em desespero, são forçadas a recorrer a lares ilegais.
Não é verdade!
Esta procura potencia, inevitavelmente, a proliferação de lares ilegais. O sistema falha porque o subfinanciamento do Estado ao setor social e os exigentes requisitos legais de funcionamento das estruturas residenciais para idosos fazem elevar os preços desta resposta social. Mesmo que comparticipados pela segurança social, os preços praticados são incomportáveis para a maioria das famílias, que têm de despender mais de 1000 € por mês. Estes preços proibitivos não conseguem concorrer com os preços praticados pelos lares ilegais, porque estes não têm os custos de funcionamento que os lares legais têm, seja no setor social, seja no setor privado. O sistema falha porque as vagas comparticipadas pela segurança social são insuficientes para responder às necessidades da população sénior e não se destinam exclusivamente aos idosos mais desfavorecidos. Aliás, em muitos casos, verifica-se que os idosos com pensões mais elevadas têm preferência nas vagas comparticipadas pela segurança social, em detrimento dos idosos mais desfavorecidos. O sistema falha porque não garante uma adequada cobertura da rede nacional de cuidados continuados integrados e, em resultado disso, os lares ficam, muitas vezes, a desempenhar esta função indevidamente. O sistema falha porque a morosidade, complexidade e exigência do procedimento de licenciamento dos lares, com duplo licenciamento, pela câmara municipal e pela segurança social, impede a legalização de inúmeros lares, o quais, muitas vezes, reúnem excelentes condições para os utentes. Relembro que basta acolher quatro idosos para que um lar esteja sujeito a licenciamento, com exigências muitas vezes desproporcionais aos fins públicos que se pretendem salvaguardar.
Muito bem!
O sistema falha porque não fiscaliza os lares ilegais, permitindo que estes continuem a funcionar aos olhos de todos e pondo em risco milhares de idosos, ao nível da saúde e da dignidade humana. Por isso, disse o Presidente da União das Misericórdias, e bem, que o Estado é o principal responsável pela existência de lares ilegais e que o Estado fecha os olhos aos lares ilegais porque não tem resposta. Por isso, disse o Presidente das cooperativas de solidariedade social, e bem, que os lares ilegais existem porque não há oferta suficiente e acessível às famílias, e a culpa disso é do Estado. É inaceitável que, num País que tem cerca de 2500 estruturas residenciais para idosos, existam também 3500 lares em situação ilegal ou mesmo clandestina. Não, não são 788 lares ilegais, como ainda há pouco disse a Sr.ª Ministra!
Diga lá como é que sabe. Como é que sabe?
São 35 000 idosos que vivem em estruturas ilegais, às quais nem as autoridades de saúde nem a segurança social têm acesso. O Governo, ao ignorar estes problemas, está a abandonar 35 000 idosos, pessoas que se encontram em situação de risco, e isto é inaceitável. O PSD tem vindo a alertar para a situação dos lares ilegais e, há muito, tem vindo a solicitar que seja efetuado um levantamento pela segurança social, em colaboração com as autoridades de segurança e proteção civil. Mas, meus senhores, isto não se fez, nada foi feito até ao momento. A situação torna-se particularmente preocupante na atual conjuntura pandémica. Sem esse levantamento, o Governo excluiu da primeira fase do plano de vacinação contra a COVID-19 milhares de idosos que, por desespero ou necessidade, são forçados a viver à margem do sistema. Deputados, isto é discriminação.
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Concluo, Sr. presidente. A taxa de mortalidade em lares é inaceitável, e isso é o resultado do subfinanciamento do Estado ao setor social e da insuficiente cobertura da rede de equipamentos sociais, provocando uma degradação dos serviços prestados aos mais idosos. Falar de morte com números pode ser politicamente incorreto e até parecer insensível, mas temos de olhar para esses números com seriedade e responsabilidade. Quantas mais mortes serão necessárias para que se faça alguma coisa? Protestos da Deputada do PS Sónia Fertuzinhos. De nada servem as auditorias e as inspeções determinadas pelo Governo, como as que foram levadas a efeito num lar de Reguengos, quando não se chega a quaisquer conclusões para se conseguir evitar erros futuros. O Governo não pode continuar a assobiar para o lado…
Exatamente!
… nem a relativizar os números, porque, mais do que números, são pessoas que estão em causa.
Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
Termino, Sr. Presidente. Deputados, Sr.ª Ministra, perante o aumento considerável da população idosa, e dado o flagelo pandémico em que vivemos, hoje, mais do que nunca, é imperioso que se olhe para as pessoas. Esta é a nossa obrigação política, moral e cívica. Aplausos do PSD.
Deputado Carlos Pereira pediu a palavra. Para que efeito?
Sr. Presidente, é para fazer uma interpelação à Mesa.
Deputado.
Sr. Presidente, peço à Mesa que solicite ao Grupo Parlamentar do PSD a lista dos mais de 3000 lares ilegais que foram referidos.
Deputado. Deputado José Soeiro.
Sr. Presidente, a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos disse que o sistema falha. Mas o sistema falha por muitas razões, e não vale a pena ser simplista nem demagógico. E, já agora, nós sabemos qual foi a solução da direita para os lares.
Ah, pois é! Aplausos da Deputada do PS Sónia Fertuzinhos.
A solução da direita foi a de aumentar o número de idosos por quarto, o número de pessoas colocadas nos mesmos espaços, com os mesmos rácios de profissionais. Vozes do PSD: — É mentira!
Não é mentira, não!
Portanto, esse modelo de armazenamento de idosos, para aumentar artificialmente as vagas, com menos condições, foi a resposta dada pela direita.
Exatamente!
A Sr.ª Deputada Ofélia Ramos subiu agora à tribuna para falar dos lares ilegais, mas a única solução que apresentou foi a de baixar as exigências das instituições, piorando as condições de prestação de cuidados aos idosos.
Muito bem!
Sr.ª Deputada, isso aconteceu ao mesmo tempo — porque eu tenho memória! — que o PSD, por exemplo na cidade do Porto, encerrou os poucos equipamentos públicos de apoio aos idosos, como era o caso do Lar das Fontainhas, que tinha 200 vagas, ou deixando degradar o Lar de Monte dos Burgos. Portanto, nós conhecemos o modelo.
E tinham condições?
Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, queria também assinalar a concordância com a necessidade de diversificarmos respostas, e isso é mexer no modelo. Mas mexer no modelo é também mudarmos a relação que o Estado estabelece com a provisão de cuidados às pessoas idosas. E é verdade que a própria Constituição aponta um modelo errado sobre os cuidados sociais quando coloca os cuidados de saúde sob responsabilidade pública, como sendo um cuidado realizado pelo Estado por via do Serviço Nacional de Saúde, e atira os cuidados sociais para a esfera da família e da sociedade civil, aliás, reproduzindo dessa forma uma visão familialista e conservadora sobre estes cuidados. O Estado tem de assumir uma responsabilidade de provisão direta destes cuidados e, portanto, o desafio que lançamos não é só o de financiar instituições particulares de solidariedade social. É por isso que dizemos que é preciso haver respostas imediatas, tais como: o reforço das equipas multidisciplinares; a contratação de profissionais para a inspeção da segurança social; o reforço da articulação entre a saúde e a segurança social; um plano de contratação de profissionais de apoio domiciliário que estejam diretamente vinculados ao Instituto da Segurança Social. É por isso que dizemos que é preciso valorizar as condições profissionais dos trabalhadores deste setor. A Sr.ª Ministra não teve tempo de responder à minha intervenção, mas insisto: o programa de apoio às entidades do setor social e cooperativo tem o modelo errado de recurso a bolsas e a formas de precariedade que não preveem sequer um contrato de trabalho. Nós já aqui o propusemos, mas insisto que têm de ser convertidos em contratos de trabalho os contratos destes 15 000 profissionais ao abrigo deste programa. Precisamos de um plano plurianual — já foi aprovada, nesta Assembleia, uma recomendação, mas, que eu saiba, o Governo ainda não lhe deu sequência — para equiparar as tabelas salariais das IPSS às tabelas que existem no setor público, porque estes profissionais são mal pagos, têm salários miseráveis e péssimas condições de trabalho. Finalmente — e com isto termino —, precisamos de um plano de desinstitucionalização dos idosos, o qual, do nosso ponto de vista, deve incluir várias dimensões. Primeiro, tem de ser feito em parceria com as autarquias, com equipas locais de intervenção nas casas das pessoas, para que estas possam ficar mais tempo nas suas próprias casas. Em segundo lugar, deve haver um reforço substancial do apoio domiciliário, com a contratação de 30 000 trabalhadores, não só de modo a alargar a oferta, como a alargar o que se oferece e o tipo de cuidados que se prestam no apoio domiciliário, e também deverá ser alargado o próprio horário, pois não faz sentido que não haja apoio domiciliário ao fim de semana, por exemplo.
Deputado, tem de terminar.
Termino já, Sr. Presidente. Neste modelo, precisamos também de reforçar o apoio aos cuidadores informais, os programas, os projetos e as respostas comunitárias de cohousing que garantam autonomia. Estando a braços com a emergência da pandemia, corremos, pura e simplesmente, o risco de nos limitarmos a reproduzir um modelo que provou ser não apenas insuficiente, mas desadequado. Aplausos do BE.
Deputado João Dias.
Deputados, Sr.ª Ministra, permita-me que inicie a minha intervenção com esta ideia, com a qual certamente concordará: um país que respeita e dignifica os seus idosos é um país com mais e melhor qualidade de vida. Desde logo, questiono: porque é que o Governo não implementa políticas de proteção social dos idosos, confrontados que estão com situações muito difíceis, na fase final da sua vida, com mais e maiores dificuldades para enfrentarem a derradeira fase final? Mais do que o peso na consciência do seu Governo — mas também na consciência de outros Governos do PS e de Governos do PSD e do CDS — fica a responsabilidade de não implementarem essas políticas. Não é 2 um estereotipo aquele sentimento negativo de que o envelhecimento existe como um peso para a sociedade; é, de facto, um sentimento que as pessoas têm, mas é também uma realidade vivida por elas e, por isso, é importante que sejam implementadas medidas. A maior medida que pode existir é a valorização das reformas e pensões destas pessoas, porque é também aí que o Governo falha, fazendo aumentos que não chegam, sequer, para pagar uma peça de fruta por dia — isto, Sr.ª Ministra, quando sugerimos que cada pessoa coma cinco peças de fruta por dia. Trata-se de um exemplo prático do que representam estes aumentos insignificantes. É preciso combater a pobreza nos idosos e é preciso ter consciência de que a população idosa é a mais pobre de entre os pobres. O PCP bate-se por isso. O PCP está contra que quem trabalhou uma vida inteira chegue à fase final da vida, precisando de apoio — já não consegue tomar banho sozinho e já não consegue, sequer, alimentar-se, levantar-se ou deitar-se sozinho —, com uma parca reforma e não tenha capacidade económica para aceder a uma instituição digna que cuide dele. Por isso, têm falhado as políticas sociais para os idosos. Sr.ª Ministra, quero deixar-lhe uma outra questão relacionada com o acesso à saúde. Tem-se falado muito da falta de articulação entre o Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social e o Ministério da Saúde, área onde é necessário que essa articulação se aprofunde e melhore. Desde já lhe digo — a Sr.ª Ministra sabe- o, certamente — que assim que um idoso entra numa estrutura residencial para idosos perde, praticamente, o acesso ao médico e ao enfermeiro de família. Perde-o porque, como a Sr.ª Ministra sabe, muitas vezes esse idoso não vai para um lar integrado na sua comunidade, junto dos seus laços sociais e onde reside, mas para o concelho ou distrito vizinhos, muito longe, ficando sem acesso ao seu médico de família. Tem acesso residente ao médico e ao enfermeiro da sua instituição, mas deixa de ter acesso aos exames complementares de diagnóstico e aos tratamentos que deveria ter. Como a Sr.ª Ministra sabe, se ele precisar de um tratamento para cuidar de feridas, de pensos, por exemplo, vai ter de ser a família a comprá-los, quando no centro de saúde teria direito, de forma gratuita, a esses produtos, que são caríssimos. Por isso, é fundamental que exista uma articulação com o Ministério da Saúde, até porque há muitos doentes internados no Serviço Nacional de Saúde que já deveriam estar numa instituição destas, tal como existem muitos doentes que deveriam estar no Serviço Nacional de Saúde, mas estão nestas instituições. Sr.ª Ministra, também lhe quero deixar uma ideia referente à aparente intenção da proteção sanitária. De facto, tem sido aparente, porque não tem sido efetiva. Se há grupo que tem cumprido o isolamento tem sido este grupo, o dos idosos, o que prova que a responsabilidade não está só do lado do povo português. A responsabilidade está, também, do lado do Governo, que tem de implementar medidas de proteção e, neste caso, de mais testagem, porque temos de ir ao encontro do vírus, e não deixar que o vírus vá ao encontro da população idosa. A terminar, queria dizer-lhe também que há uma aparente intenção de vacinação, porque muitos «morreram na praia». Muitos lares, muitas instituições protegeram os seus idosos e agora, já na fase final, quando no dia a seguir esses idosos iam ser vacinados, essas instituições ficaram com uma cadeia de contágio.
Deputado, queira concluir, se fizer o favor.
Termino Sr. Presidente, Esses idosos perderam, por essa via, o acesso à vacinação. Ministra, como se vai, pois, resolver a situação daqueles que tiveram cadeias de contágios nos seus lares e que perderam o acesso à vacinação? Para quando essa resposta? Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado João Almeida, do CDS-PP.
Deputados: Há pouco, tentando fazer uma intervenção construtiva, disse que não era tempo de estar a dizer que estava tudo bem. Parecia que adivinhava a intervenção que a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos iria fazer.
Não é verdade! Não ouviu nada!
É que, Sr.ª Deputada, valeu tudo! Valeu pôr na boca dos outros aquilo que nunca disseram, valeu dizer uns números e ocultar outros, valeu contar uma parte da história e não contar outra!
Exatamente!
Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, com toda a consideração que tenho por si, pergunto-lhe: numa altura de pandemia, numa altura em que todos sabemos que os idosos são a população mais vulnerável, numa altura em que sabemos que temos os problemas que temos com os lares, acha mesmo que esta é uma questão de partidos uns contra os outros? Acha mesmo isso? !
Exatamente!
Pergunto-lhe, Sr.ª Deputada: quando este debate acabar, quando sair desta Sala, fica satisfeita porque disse mal dos outros partidos? Acha que é disso que estamos aqui todos à procura? !
Não é verdade!
Ou fica satisfeita se todos aqui contribuirmos para que os idosos tenham, efetivamente, mais atenção e mais cuidado?
Vai ser desmentido!
Não, não, Sr.ª Deputada, não vou ser desmentido! Vou dar-lhe dois exemplos, Sr.ª Deputada. E estou à vontade para o fazer, porque o que vou dizer não se aplica a mim. A Sr.ª Deputada disse que o PSD mudou de posição em relação às brigadas de intervenção. É mentira! O CDS criticou desde o início, mas o PSD não! Estou à vontade para lho dizer, porque o CDS criticou desde o início, e até acho que tinha razão, mas o PSD não o fez. Isso não é, pois, verdade! Em relação aos lares ilegais, a Sr.ª Deputada acha mesmo que, neste momento, o que é importante é discutir quantos lares ilegais havia em 2012? Mas, mesmo que ache que o que é importante, neste momento, não é pensar nos idosos que lá estão, mas sim quantos desses lares havia em 2012, …
Não ouviu nada!
… a Sr.ª Deputada lembra-se quem governou entre 2005 e 2011? É que, se se lembrasse, provavelmente não dizia esse disparate, porque, obviamente, esse debate não faz sentido. E, ainda que fizesse, a Sr.ª Deputada não tinha razão!
Sabe quantos lares é que apoiámos?
Há quem queira condicionar este debate à questão ideológica — agora não falo para o Partido Socialista, esteja descansada —, introduzindo, neste momento, no debate, a questão da natureza e da propriedade dos lares. Sinceramente, não é tempo para isso! Nessa questão estamos em desacordo, como sabem. Mas há uma questão em que podemos estar de acordo, que vale a pena discutir, que é a questão do combate à institucionalização e o combate pela autonomia e pelo envelhecimento ativo dos idosos e por um estatuto do cuidador que, efetivamente, se concretize na prática. 2 Essa é uma discussão muito importante, mas, obviamente, não conseguimos fazê-la ao mesmo tempo que temos um problema de idosos que estão sozinhos em casa e que deixaram de ter uma estrutura de apoio domiciliário que lhes chegue — e isso é prioritário —, ou ao mesmo tempo que temos lares…
Sabe quantos lares é que apoiámos?
Sr.ª Deputada, pode acreditar que números resolvem os problemas, mas não é verdade! Estamos a falar de pessoas!
Deputado João Almeida, tem de terminar.
Deputada Sónia Fertuzinhos.
Faça o favor de dizer.
A Sr.ª Deputada acha que o que resolve o problema é os portugueses conhecerem as iniciativas do Governo. Nós achamos que o que resolve o problema é os idosos terem os cuidados de que precisam. A diferença é essa! Aplausos de Deputados do PSD. Protestos da Deputada do PS Sónia Fertuzinhos.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Membros do Governo: De facto, não posso deixar de começar por dirigir uma palavra à Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, porque parece- me que é de um negacionismo ou de um alheamento, Sr.ª Deputada, vir dizer que os portugueses ou que as pessoas idosas estão melhor nos lares do que nas suas próprias casas…
Eu não disse isso!
Todos ouvimos o que a Sr.ª Deputada disse! Portanto, Sr.ª Deputada, trata-se de uma falta de noção, neste debate, não reconhecer que há um problema gravoso, em Portugal, com os lares ilegais de idosos. Não precisamos de estar a indicar o local ou a rua, em concreto, dos cerca de 3000 lares que foram referenciados…
É evidente!
… para sabermos que há um problema estrutural de combate aos lares ilegais e de condições dignas para as pessoas que estão na terceira idade poderem viver, Sr.ª Deputada. Portanto, sejamos sérios neste debate, seriedade que deve ser transversal a todas as forças políticas que aqui estão. Não posso, pois, deixar de lhe referir esta nota inicial. Estes lares ilegais — dirijo-me em particular à Sr.ª Ministra, pois não está em causa o trabalho ou o caminho que aqui tem sido feito — constituem uma realidade estrutural que não podemos continuar a ignorar. A ausência de resposta para estas entidades, que estão feridas de ilegalidade, tem, de facto, de ser também uma prioridade para o Governo e para todos nós. A Assembleia também tem, evidentemente, a sua parte de responsabilidade nas questões e no caminho que temos de fazer, caminho esse que não pode ser, única e exclusivamente, o da institucionalização. Termos apenas para oferecer às pessoas que estão na terceira idade o caminho da institucionalização é muito pouco para o que temos de fazer, enquanto País, para garantir uma vida plena e ativa dos seus direitos. Estarem confinadas a uma vida de pobreza, de abandono, de solidão, de isolamento, em lares ilegais, sem quaisquer condições, não pode continuar a ser esquecido ou deixado para trás. Temos de lhes garantir apoio para que tenham um fim de vida minimamente digno. Por isso, Sr.ª Ministra, gostaríamos de perceber, para além dos planos, para além da identificação e do diagnóstico, que tem, evidentemente, de ser feito — compreendemos que há um diagnóstico que tem de ser feito —, que medidas estão previstas. Partindo da oportunidade de se estar a fazer a vacinação e a testagem nos lares, inclusive nos ilegais, que medidas em concreto, em termos de prioridade governativa, estão previstas para garantirmos que, daqui para o futuro, vamos conseguir intervir, regularizar e retirar as pessoas destes contextos absolutamente ilegais? Mas nem todas as pessoas precisam de ser integradas nestas respostas em termos de lares. Muitas desejam viver —e têm esse direito — de forma autónoma e independente. É, pois, preciso garantir que também sejam encontradas respostas para estas pessoas, seja a nível do apoio domiciliário, de residências autónomas ou de cuidadores informais, entre muitas outras. Esta realidade não se cinge aos lares de idosos, sejam eles ou não ilegais; alastra-se às pessoas idosas que se encontram sozinhas nas suas casas, muitas delas isoladas, sem retaguarda familiar ou até mesmo confinadas, em contextos de violência doméstica, de abusos físicos e emocionais e até de extorsão financeira, que continuamos a não conseguir combater enquanto sociedade. Neste sentido, há, de facto, projetos interessantíssimos, como o Projeto Radar, em Lisboa, que deve ser espalhado a todo o território nacional, que permite criar uma comunidade para que, no frenesim dos dias que vivemos hoje, não deixemos para trás a população mais fragilizada. Por isso, Sr.ª Ministra, parece-nos que, a este tempo, era importantíssimo perceber, para além das respostas de emergência e de um ponto de vista estratégico, que respostas estruturais estão a ser pensadas pelo Governo, num caso que é de responsabilidade bastante clara e óbvia do Estado, para que as pessoas mais idosas não sejam continuamente deixadas para trás.
Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, pediu a palavra para que efeito?
É para fazer uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente.
Sobre a condução dos trabalhos?
Sim, Sr. Presidente, sobre a condução dos trabalhos, porque foi dito que eu disse uma coisa que não disse. Protestos de Deputados do PSD e do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida.
Compreendo, mas, na verdade, a condução dos trabalhos é outra coisa.
Então, peço para intervir em defesa da honra, Sr. Presidente.
Tem de identificar onde é que a sua honra foi manchada, Sr.ª Deputada.
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, terei todo o gosto em levá-la a alguns lares que conheço, alguns no meu concelho.
Espero que não seja agora, com esta pandemia! 2
Estão lá pessoas da geração das nossas avós, das nossas mães, que tiveram condições de vida muito piores…
Sr.ª Deputada, peço-lhe o favor de identificar em que é que a sua honra…
Isto é importante, Sr. Presidente, porque não admito que digam uma coisa que eu não disse. Protestos de Deputados do PSD e do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. O que eu disse foi que muitas das pessoas da geração das nossas avós e das nossas mães, se continuassem nas suas casas, teriam condições de vida piores do que aquelas que têm em lares. Aplausos do PS. Se a Sr.ª Deputada quiser, levo-a a falar com algumas dessas pessoas, porque não falo de casos no ar, falo de casos que conheço! Aplausos do PS.
Se a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real pretender dizer algo neste momento, tem a palavra. Dispõe de 2 minutos para o efeito.
Deputada de me acompanhar aos lares ilegais onde as pessoas idosas são depositadas…
Ah! Eu não estou a falar de lares ilegais!
… e onde passam o dia a olhar para uma parede ou sujeitas, também, a abusos, realidade essa que todos nós sabemos existir no nosso País.
Regimentalmente, está assim ultrapassado este incidente. Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados: Os lares são espaços que acolhem pessoas idosas cuja situação social, familiar, económica ou de saúde não lhes permita permanecer nas suas casas, assegurando a prestação dos cuidados adequados à satisfação das necessidades e, sempre que a situação da pessoa idosa o permita, procurando o incentivo da sua independência e o relacionamento social, de modo a garantir uma vivência sã e feliz. Como sabemos, os surtos que se têm verificado nos lares não são alheios ao disseminar do vírus pela comunidade, mas são com certeza determinantes as graves debilidades estruturais de muitos dos lares, desde logo a falta de espaço, de meios, de recursos humanos, como assistentes geriátricos, enfermeiros e médicos em número adequado. Se já era evidente, mais se tornou neste contexto pandémico a necessidade de reforçar os recursos humanos nos lares, de garantir a efetividade destes trabalhadores, bem como de proporcionar-lhes formação adequada. Só assim se conseguirá combater os surtos e assegurar a qualidade e o conforto que estes utentes merecem. Os lares de idosos devem dispor de pessoal que assegure a prestação dos serviços 24 horas por dia, com equipas de funcionários que abranjam pessoal da área da saúde, da animação sociocultural, técnicos de geriatria, ajudantes de ação direta, cozinheiros, ajudantes de cozinha, auxiliares, entre outros. No entanto, os trabalhadores destes equipamentos têm de ser valorizados, ter direitos, estabilidade e salários dignos. O Estado, ao longo dos anos, por opções dos sucessivos Governos, demitiu-se da responsabilidade direta, delegando essa competência ao setor social, através de contratos de cooperação. Todavia, as vagas protocoladas são manifestamente insuficientes face às necessidades, sendo necessário aumentar as vagas em lares que estão protocoladas entre a segurança social e as IPSS. Deputados, deseja-se que os impactos da pandemia que enfrentamos contribuam para que se acabe com o desinvestimento nos serviços públicos, que os esforços que estão a ser exigidos hoje signifiquem um reforço permanente tão necessário. Que esta situação sirva, de uma vez por todas, para que se aposte na criação de uma rede de lares públicos que responda às necessidades e se garanta a todos os idosos, que o queiram, um lugar num equipamento com respostas de qualidade. Aplausos do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, a quem, por lapso, a Mesa não atribuiu tempo na primeira ronda, pelo que haverá agora alguma dilação de tempo.
Deputados: Em março, a Iniciativa Liberal alertou para a situação de risco existente nos lares. Em agosto, com a situação do lar de Reguengos, todo o País se sobressaltou com o problema. Em setembro, perante a inércia do Governo, propusemos medidas e questionámos também o que se passava na situação do lar ilegal de Évora. Não foi por falta de aviso nem de propostas de vários partidos, não só da Iniciativa Liberal, que o Governo não controlou a situação dos lares. Mas o que é facto é que não controlou. Há pouco mais de um mês, um terço das mortes por COVID-19, em Portugal — foi-nos dito —, ocorreu em lares de idosos. Ou seja, o Governo falhou. É urgente, por isso, fazer o que estamos a pedir há meses: planear já a realização de testes rápidos em massa nos lares, a utentes, a funcionários e, à medida que o confinamento for sendo levantado, também a familiares e visitas. É também muito importante que o Governo não falhe na vacinação nesses lares, nem permita maus exemplos, como o que já aconteceu quando o socialista que é Presidente da Câmara de Reguengos de Monsaraz foi vacinado, sem pertencer a qualquer grupo prioritário. Embora membro de um órgão social daquele lar, o autarca não deveria ter sido vacinado, como admitiu, aliás, o próprio coordenador do Plano de Vacinação. A Sr.ª Ministra disse que o Governo iria definir mecanismos de controlo destas e de outras situações em que está a haver vacinação de pessoas que não têm contacto direto com os utentes dos lares. Esperamos que sejam anunciadas com brevidade. E esperamos, sobretudo, que saiam do papel mais depressa do que as famosas brigadas distritais de intervenção rápida, que nunca chegaram a cobrir o território nacional de forma idêntica. Os que enchem a boca com o slogan «não deixar ninguém para trás» fariam bem em começar por não deixar para trás os idosos, que são os mais vulneráveis dos mais vulneráveis.
Para encerrar este debate, tem a palavra, em nome do Governo, a Sr.ª Secretária de Estado da Ação Social, Rita Mendes.
Deputados: Cumprimento a todos e agradeço a realização desta sessão em que pudemos manifestar a nossa preocupação em relação a uma franja da população extremamente vulnerável em razão da sua idade e que se encontra acolhida em estruturas residenciais para idosos. E não se encontra acolhida nestas estruturas por, digamos, comodismo das suas famílias, mas, sim, por necessidade absoluta desta resposta social. Não sendo a única resposta social para pessoas idosas, ela é, contudo, muitas vezes, ou a maior parte das vezes, e para aqueles que neste momento lá se encontram, a adequada e a única que pode responder à necessidade de apoio social e dos cuidados de enfermagem de que necessitam. 2 Vozes do PS: — Muito bem!
Mas esta não esgota, de facto, as respostas para outras necessidades de outros idosos com outro perfil, com outra carência de apoio. Nesse sentido, o Governo, como já aqui foi dito pela Sr.ª Ministra, propõe-se alargar e promover outras respostas sociais que — esse é o objetivo —, por um lado, retardem a institucionalização e, por outro, mantenham os idosos no seu habitat, com as suas ligações familiares, de vizinhança, sociais, e aos quais possam ser prestados serviços diferenciados em função das suas reais necessidades. É esse o propósito, desde logo, com o PARES, através da resposta elegível SAD (Serviço de Apoio Domiciliário), mas também através de candidaturas a outras respostas para idosos, que são majoradas se tiverem acoplada a resposta SAD. Aplausos do PS. Mas também já foi dito pela Sr.ª Ministra, noutras audições, a intenção de lançarmos ou de universalizarmos a resposta Radar Social, exatamente com um conjunto de técnicos com perfil diferenciado para responder no domicílio às necessidades de cada idoso e de cada pessoa com deficiência ou de outros grupos mais vulneráveis, em função das suas necessidades reais. Relativamente aos lares, que é o tema que nos traz aqui, como já foi dito e até reconhecido, muitas foram as medidas que, desde o início da pandemia, o Governo, de uma forma intersetorial, dedicou a estas respostas, essencialmente aos idosos que lá estão acolhidos, que é isso que nos preocupa. Escusar-me-ia de enumerar as imensas medidas, mas quero dizer que, de facto, sem elas — e há pouco o Dr. João Almeida referiu que era impossível que tudo corresse bem —, com certeza, teria sido muito, muito pior. Aplausos do PS.
E com outras teria sido ainda melhor!
Relativamente a esta nossa preocupação e prioridade em relação aos lares, quero dizer que nunca excluímos lar algum, fossem da rede lucrativa, fossem da rede solidária, fossem até aqueles que têm um funcionamento irregular, desde logo, através da testagem, desde logo, na intervenção das diferentes entidades em situação de surto, na alocação de brigadas e, agora, na vacinação. A propósito dos lares ilegais, a Sr.ª Ministra acabou de dizer que temos referenciados pelo Departamento de Fiscalização 838 lares. Vozes do PSD: — Não, não! A Sr.ª Secretária de Estado da Ação Social — Estamos a fazer exatamente o que o PSD, na sua proposta, apontava. Protestos do PSD. Estão identificados 838 lares e todos os lares ilegais que estiverem em concelhos onde outras instituições ou outros lares de idosos estejam a ser vacinados obviamente que serão incluídos na vacinação. Mas, relativamente à questão dos lares ilegais, Sr.ª Deputada do PSD, acho que é uma responsabilidade da Sr.ª Deputada ou da bancada do PSD identificar os lares ilegais que refere, exatamente para que possamos intervir da melhor forma e acautelar todos os idosos que lá se encontrem acolhidos. Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PSD Ofélia Ramos. Sr.ª Deputada, quero também dizer que eles não foram deixados ao acaso, no âmbito da pandemia. Como já disse, desde que foram identificados os lares, todas as medidas que existiram foram igualmente aplicadas às estruturas residenciais sem licenciamento. Relativamente às novas respostas e ao propósito do Governo, já foram referidas algumas, como seja o Radar Social, mas refiro também o reforço do serviço de apoio domiciliário, o alargamento e a requalificação de ERPI (estruturas residenciais para pessoas idosos), através do PARES 3.0, e também através do investimento do PRR (Plano de Recuperação e Resiliência), já aqui anunciado pela Sr.ª Ministra, que permitirá não só requalificar como também aumentar a rede de equipamentos para as pessoas idosas. Refiro também que o Governo reforçou a comparticipação social das respostas residenciais, exatamente porque está consciente dos custos acrescidos que as instituições tiveram nesta fase da pandemia, e também alargou, nos últimos anos, a cooperação a mais idosos. Deputado João Dias, fê-lo para que aqueles idosos que têm menos recursos financeiros possam aceder às respostas e serem privilegiados no acesso às mesmas. Relativamente às brigadas de intervenção rápida, não só existem, não só foram importantes e eficazes, como também estão a ser reforçadas, como a Sr.ª Ministra acabou de referir. Iniciaram-se com 400 elementos e, neste momento, já ultrapassam os 550 em apoio às estruturas residenciais para pessoas idosas e outras respostas de acolhimento. Os estudantes do ensino superior irão também ser mobilizados para este apoio pontual a situações de emergência experienciadas por respostas residenciais. São mais recursos, são mais pessoas alocadas a uma necessidade que todos reconhecemos. Quero ainda dizer que os utentes que se encontram acolhidos nas estruturas residenciais são cidadãos de plenos direitos e, portanto, têm, como qualquer outro cidadão, direito ao acesso aos cuidados e aos serviços do sistema nacional de saúde. Ainda em relação aos lares ilegais, não posso deixar de repetir o que foi dito pela Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, porque, de facto, não em 2012, mas em 2015, a mesma fonte que hoje é utilizada pelo PSD para identificar o número de lares identificava, em 2015, 3000 lares. Deputados do PSD que o número de encerramentos realizados entre 2012 e 2015 foi apenas de 342. Protestos da Deputada do PSD Ofélia Ramos. Foram também reforçadas as ações de fiscalização aos lares e realizadas mais de 1100 ações de fiscalização. Já foram referidas aqui as visitas conjuntas pelas diferentes entidades no âmbito da pandemia. Mais: em 2019, foram reforçadas as equipas de fiscalização, com mais 44 inspetores para este efeito. Termino referindo que o Governo continuará, como até aqui, e em todas as áreas governamentais, a acompanhar e a apoiar — acompanhamento e apoio incansáveis — as instituições e entidades que acolhem pessoas idosas e que têm sido nos últimos meses uns guerreiros na proteção da sua saúde e da sua vida. Muitas vezes, quando, de certa forma, diabolizamos os surtos nos lares e o que se passa nos lares, esquecemo- nos de que estamos a quebrar uma confiança das famílias que existia em relação a esta resposta social e que, neste período de pandemia, é mais uma inquietação que podemos estar a provocar-lhes. Em nome do Governo, quero dizer que estou extremamente reconhecida a todas as instituições, a todos os seus dirigentes, a todos os seus funcionários pelo empenho que têm tido e por todo o trabalho que têm feito nos últimos tempos no que se refere à proteção dos que estão ao seu cuidado.
Sr.ª Secretária de Estado, queira concluir, se fizer favor. A Sr.ª Secretária de Estado da Ação Social — Vou terminar, dizendo que reconheço também que, em relação a este assunto, a preocupação é transversal a esta Assembleia. Naturalmente que estamos disponíveis para aceitar as críticas, melhorar tudo o que tivermos de melhorar, mas, sobretudo, estaremos muito recetivos a todas as propostas que possam ser positivas e construtivas e que possam, de facto, ajudar-nos a fazer melhor do que aquilo que fizemos e que temos a consciência que fizemos. 2 Aplausos do PS.
Sr. Presidente, peço a palavra.
A Sr.ª Deputada inscreve-se para uma interpelação à Mesa, certamente.
Sim, Sr. Presidente.
Faça favor.
Sr. Presidente, pedimos a palavra para uma interpelação à Mesa, na sequência da intervenção da Sr.ª Secretária de Estado da Ação Social, que solicitou que o PSD entregasse uma lista que identificasse os lares ilegais. A bem da verdade e para repormos a seriedade no debate, direi que o PSD, em momento algum, nem hoje nem antes, disse que tinha uma lista de lares ilegais. O que o PSD disse, e reitera, é que há uma denúncia da associação do setor, a Associação de Apoio Domiciliário de Lares e Casas de Repouso de Idosos, que ainda na semana passada foi ouvida nesta Casa, em sede de Comissão de Trabalho e Segurança Social. Foi isso que o PSD disse, ou seja, que há essa denúncia e que é preciso que o Governo faça o seu trabalho e identifique. Já agora, mesmo para terminar, aproveito esta interpelação para pedir à Sr.ª Ministra o que já pedimos há semanas: que diga qual é a lista dos 788 lares ilegais que disse que foram efetivamente identificados para efeitos de vacinação…
Muito obrigado, Sr.ª Deputada. Creio que já está claro.
Sr. Presidente, é que a Sr.ª Secretária de Estado acabou de contradizer a Sr.ª Ministra ao dizer que não eram 788 mas 838! Aplausos do PSD.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado Carlos Pereira pede a palavra para interpelar a Mesa, certamente sobre a condução dos trabalhos. Faça favor de intervir.
Sim, Sr. Presidente, é sobre a condução dos trabalhos. Há pouco, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista pediu à Mesa que solicitasse ao Grupo Parlamentar do PSD a lista de mais de 3500 lares ilegais, que foi proferida, na tribuna, por uma Deputada do PSD. Não compreendo a intervenção feita agora por outra Sr.ª Deputada do PSD, que é completamente contraditória com o que foi dito na tribuna,…
Não, não!
… mas parece-me evidente — e nesse aspeto estamos de acordo — que o Governo identifica quase 800 lares ilegais e o PSD identifica 3500. Volto a insistir: enviem a lista para sabermos quais são. Protestos do PSD.
Deputado, estando em causa a condução dos trabalhos, a Mesa envidará todos os esforços para que a sua pretensão possa ser cumprida, mas, evidentemente, não podemos fazer mais do que envidar todos os esforços. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Duarte Cordeiro, para também interpelar a Mesa pela condução dos trabalhos, imagino eu.
Sr. Presidente, neste caso em concreto, e tendo em conta que fomos diretamente interpelados por um grupo parlamentar relativamente a esta matéria, quero dizer à Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes que o Governo solicitou à Associação essa lista. A nós não nos foi dada, pelo que gostava de saber se foi dada ao PSD, uma vez que foi citada uma informação de uma associação. Nós solicitámos essa informação e não nos foi dada; talvez tenha sido dada ao PSD. É que não foi por acaso que nós não citámos essa informação. Protestos do PSD.
Vamos dar por encerrado este incidente, certamente relevante, mas, se todos e todas estivessem de acordo, passaríamos ao ponto 4 e último da nossa ordem de trabalhos, que consiste no debate, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 69/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar o regime sancionatório aplicável à violação do disposto no Regulamento (CE) n.º 2271/96, relativo à proteção contra os efeitos da aplicação extraterritorial de legislação adotada por um país terceiro. Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor, João Torres, a quem saúdo.
Deputados: O Governo apresenta à Assembleia da República a proposta de lei em apreço, a qual, em termos sumários, autoriza o Governo a aprovar o regime sancionatório aplicável à violação do disposto no Regulamento (CE) n.º 2271/96, relativo à proteção contra os efeitos da aplicação extraterritorial de legislação adotada por um país terceiro. Julgo que é pertinente e oportuno procurar explicar, em traços gerais, em primeiro lugar, em que consiste este mesmo Regulamento e também qual o regime sancionatório que se pretende aprovar. O Regulamento (CE) n.º 2271/96 é um regulamento comunitário que está contruído em torno de um anexo. Neste anexo, que vai sendo atualizado de tempos a tempos, consta legislação aprovada por determinados Estados, a qual determina sanções, designadamente de natureza comercial, a outros Estados. O Regulamento pretende evitar que quaisquer pessoas no espaço comunitário — públicas, privadas, individuais ou coletivas — colaborem na implementação da legislação listada no seu anexo. Por isso, o Regulamento é também, muitas vezes, designado «Estatuto de Bloqueio», porque visa bloquear ou neutralizar, no espaço comunitário, os efeitos da legislação aprovada por determinados Estados contra outros Estados, bem como todas as decisões, sejam elas de natureza administrativa ou judicial, que apliquem essa legislação. Ao combater os efeitos ilegais das sanções extraterritoriais de países terceiros, o Estatuto de Bloqueio visa proteger os operadores da União Europeia que se dediquem ao comércio internacional ou à circulação de capitais, bem como às atividades comerciais conexas com países terceiros, em conformidade com a legislação da União. Ora, é aqui que entronca a intervenção dos Estados-Membros da União Europeia. O Regulamento, no seu artigo 9.º, dispõe que «Os Estados-Membros determinarão as sanções aplicáveis à violação de quaisquer disposições pertinentes do presente regulamento», dizendo ainda que essas sanções devem ser eficazes, proporcionais e dissuasivas.
Mas já diz há 24 anos!
É por isso que esta disposição, de alguma forma, deve conduzir os Estados-Membros a aprovar um regime sancionatório. 2 O regime sancionatório que se pretende aprovar visa, em poucas palavras: fixar limites, mínimos e máximos, das coimas aplicáveis; estabelecer a possibilidade de os montantes das coimas serem aumentados até três vezes, sempre que os interesses económicos afetados excederem os 10 milhões de euros; atribuir à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica — ASAE — a qualidade de entidade fiscalizadora e competência para a instrução e decisão dos processos de contraordenação; e, ainda, estabelecer um regime de punição da negligência. Deputados: A moldura contraordenacional prevista para o regime contraordenacional descrito é superior à estabelecida no Regime Geral das Contraordenações, razão pela qual o Governo necessita de autorização legislativa da Assembleia da República para poder legislar nesta matéria, criando, como há pouco mencionei, um regime sancionatório eficaz, proporcional e dissuasor. Não estando as obrigações decorrentes do Regulamento — nomeadamente, a que mencionei do artigo 9.º, nos termos do qual os Estados-Membros determinam as sanções aplicáveis à violação de quaisquer disposições pertinentes do Regulamento —, ainda inscritas no ordenamento jurídico nacional, e em respeito pelas competências próprias da Assembleia da República, vem o Governo, com a presente iniciativa, pedir a autorização respetiva, para que se aprove um regime sancionatório, consolidando e estabilizando a aplicação deste Regulamento europeu. Aplausos do PS.
A Mesa aguarda com muita expetativa inscrições. Tem a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, a Sr.ª Deputada Sofia Matos.
Deputados. O Governo vem solicitar à Assembleia da República uma autorização legislativa para aprovar um regime sancionatório, de cariz contraordenacional, aplicável à violação do disposto no Regulamento do Conselho, de 22 de novembro de 1996. A presente questão é muitíssimo atual e merece-nos algumas considerações. Desde logo, esta preocupação crescente: temos observado, nos últimos tempos, uma tendência recente, de aumento de regulamentação de países terceiros, que visa produzir um efeito legislativo nos Estados-Membros da União Europeia. Com a globalização, alguma desta regulamentação tem sucessivamente violado os princípios gerais de direito internacional, designadamente o princípio segundo o qual nenhum Estado pode tomar medidas sobre o território de outro sem o consentimento deste por meio da aplicação de leis nacionais. A título de exemplo, as recentes medidas tomadas pelos Estados Unidos da América e dirigidas ao Irão, a Cuba e à Rússia tornaram- se indiretamente um desafio crítico para a União Europeia. Secretário de Estado, revestem uma importante dimensão extraterritorial que afeta os indivíduos e negócios e, em último caso, a soberania da União Europeia e dos seus Estados-Membros. Portugal deve, e bem, contribuir para o desenvolvimento harmonioso do comércio mundial e para a supressão progressiva das restrições às trocas internacionais. Por isso, o Governo vem, e bem, solicitar esta autorização legislativa, contribuindo para a proteção e neutralização dos efeitos da aplicação extraterritorial da legislação estrangeira em questão. Mas este pedido do Governo também nos merece expressar alguma incredibilidade. Na proposta de lei, que vem acompanhada do projeto de decreto-lei autorizado, não foi possível descortinar qualquer elucidação por parte do Governo que explique o porquê de, só agora, nos ter apresentado este diploma. Sabemos que os regulamentos são imediatamente aplicáveis na ordem jurídica interna dos Estados-Membros e que, ao contrário das diretivas, não têm de ser objeto de transposição para o ordenamento nacional. Não obstante, recordo que o Regulamento do Conselho Europeu em que se estriba a proposta de lei que o Governo hoje nos trouxe tem 25 anos e, desde então, obrigou os Estados-Membros a determinar sanções aplicáveis à sua violação, algo que só agora o Governo vem fazer acontecer. Lamenta-se, então, que o Governo se tenha eximido de esclarecer por que razão, até então, tem feito deste normativo da União Europeia letra-morta, principalmente quando, desde o passado dia 1 de janeiro, assumimos a presidência rotativa do Conselho da União Europeia.
O PSD também esteve no Governo!
Por fim, quero dar conta de uma última inquietação. A proposta de lei vem sugerir que a competência para proceder à abertura da instrução e instrução dos respetivos processos de contraordenação compete à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica. Contudo, são inúmeras as notícias que têm vindo a público e que dão conta de várias ações de fiscalização promovidas pela ASAE relacionadas com a pandemia, com centenas de operadores económicos a serem alvo de fiscalização. Não podemos, por isso, deixar de lamentar que o Governo não tenha realizado qualquer audição, não tenha junto quaisquer documentos, estudos ou pareceres que fundamentem esta decisão, em particular, deixando esta responsabilidade para uma força policial que está atualmente assoberbada. Por fim, e não deixando de tecer as considerações que a iniciativa nos mereceu, o Grupo Parlamentar do PSD não pode deixar de dizer que esta proposta peca inexplicavelmente por ser tardia, mas que é essencial pelo contributo que Portugal dá para o reforço da livre circulação de capitais entre Estados-Membros e países terceiros e para enformar os princípios que estiveram na base da criação da União Europeia. Aplausos do PSD.
A Mesa continua a aguardar com a mesma expetativa anterior outras inscrições. Pausa. Se VV. Ex.as entendem que não se devem inscrever… A Deputada Sofia Matos fez uma intervenção clarificadora e, como tal, não havendo outras inscrições, este ponto da agenda fica encerrado…
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, não é para gastar tempo. É que fiquei mesmo na dúvida sobre qual seria a resposta à pergunta da Sr.ª Deputada Sofia Matos. Qual é a razão para, só agora, passados 25 anos, ter sido apresentado um pedido de autorização para legislar sobre esta matéria?
Deputado deseja intervir? Pausa. Deputado Bruno Dias, do PCP, pede a palavra, para intervir. Deputado.
Deputados: A proposta que o Governo apresenta a esta Assembleia é, à primeira vista, de uma simplicidade que pouca ou nenhuma controvérsia ou até intervenções poderia suscitar. Deputado do CDS, nós não preferíamos que o debate acabasse para ver se não tínhamos de falar, ao contrário de V. Ex.ª. Ora, o quadro sancionatório para o seu incumprimento e as entidades competentes para a sua fiscalização e acompanhamento estão na proposta apresentada e são, mais concretamente, a ASAE e a Direção-Geral das 2 Atividades Económicas, na aplicação do Regulamento (CE) n.º 2271/96, relativo à proteção contra os efeitos da aplicação extraterritorial de legislação adotada por um país terceiro e contra as medidas nela baseadas ou dela resultantes. Mas se, à primeira vista, este assunto parece não ter muito que se lhe diga, na verdade, as implicações e as questões que lhe estão subjacentes são de um alcance muito mais significativo: a política comercial, as relações internacionais, o direito internacional; o respeito pela soberania dos Estados, desde logo, a começar pelo nosso. Este Regulamento comunitário foi a resposta da União Europeia à imposição pelo Governo dos Estados Unidos da América de um dos mais infames atos de agressão e bloqueio económico com que tentou asfixiar o povo cubano na sua soberania e desenvolvimento. Falamos da chamada «Lei Helms-Burton», assinada pelo Presidente Clinton, nesse mesmo ano de 1996. Secretário de Estado. Os polícias do mundo, na sua missão de espalhar a democracia pelo planeta, usam as bombas, mas usam também a guerra económica, com represálias, chantagens e punições para seja quem for que se relacione com esses «alvos a abater», entenda-se, países soberanos catalogados em novos ou velhos «eixos do mal». Mas é imperioso que sejam tomadas as medidas necessárias para que prevaleça o direito internacional. É imperioso que, no plano político, diplomático, económico, comercial, seja assumido e honrado o compromisso de que o respeito pela soberania dos povos, a igualdade entre os Estados e o princípio da não ingerência são valores fundamentais da nossa Constituição e não letra-morta em manuais de hipocrisia. Aliás, à medida que o tempo foi passando e os atos de agressão e ingerência na frente comercial se foram somando por parte dos Estados Unidos da América, foi sendo atualizado o âmbito do chamado «Estatuto de Bloqueio», a partir deste Regulamento comunitário, que, assim, passou a incluir no seu anexo, para além da Lei Torricelli e da Lei Helms-Burton, as sucessivas decisões de aplicação extraterritorial, visando o Irão e, mais recentemente, a Síria. Secretário de Estado Mike Pompeo, eliminou a suspensão, isto é, reativou o chamado «Título III da Lei Helms-Burton», tornou-se ainda mais indispensável assegurar as condições para neutralizar essa violação do direito internacional, inclusive, no que à proteção das empresas portuguesas diz respeito — até desconfio que terá sido essa a razão da pressa que subitamente surgiu e que, durante mais de 20 anos, não existiu. Qual é o problema aqui? O problema não está certamente nas medidas de combate e proteção contra a aplicação extraterritorial destas leis infames, nem está no quadro sancionatório ou nas autoridades competentes para as aplicar em Portugal. O problema está num significado mais profundo, no significado incontornável de a política comercial ser uma competência exclusiva da União Europeia, na definição dos parceiros comerciais e dos objetivos que devem ser assumidos, que constituem um importante fator de soberania económica e que não deveriam ser alienados. Até porque é notória a hipocrisia política com que a União Europeia reconhece estas violações do direito internacional e delas protege os seus investidores, mas depois comete outras, em outras geografias, numa política à la carte.
Deputado.
Termino já, Sr. Presidente. Neste dia em que se cumpre o aniversário de José Martí, saudamos o herói do povo cubano, exemplo de resistência que, ao longo dos anos, oferece ao mundo, defendendo a soberania, enfrentando ameaças, agressões e bloqueios; saudamos todos os povos que enfrentam esses bloqueios e lutam pelo desenvolvimento; e reafirmamos o nosso empenho em defender e em construir o nosso próprio caminho de soberania e desenvolvimento, em paz e em cooperação com todos os povos do mundo. Aplausos do PCP.
Deputado Filipe Pacheco, do Partido Socialista.
Deputados, o Governo apresenta, hoje, a esta Câmara, uma proposta de lei para que se conceda ao Governo uma autorização legislativa que permita aprovar um regime sancionatório nacional, que decorre do chamado Estatuto de Bloqueio, que é, digamos, um regulamento em vigor na União Europeia. O que é este Estatuto de Bloqueio? Este Estatuto foi adotado inicialmente pela União Europeia, em 1996, como resposta à legislação dos Estados Unidos da América com sanções extraterritoriais a Cuba, na altura a chamada Lei Helms-Burton. Deputado Bruno Dias, o direito internacional, e reconhecemos isso. Mas também acho que é importante lembrar à Sr.ª Deputada Sofia Matos que é necessário recordar o contexto histórico, porque se este bloqueio perdeu pertinência em 1998 foi porque os Estados Unidos e a União Europeia assinaram um memorando de entendimento,…
Foi sete vezes alterado!
… em que os Estados Unidos aceitavam suspender a aplicação de determinadas disposições nas sanções. Portanto, há uma motivação para que este bloqueio tenha perdido a sua pertinência, que só mais recentemente voltou a ganhar, em 2018, com a saída dos Estados Unidos da América do acordo nuclear com o Irão e com as consequentes sanções unilaterais a quem estabelecesse negócios com operadores desse país. Esta realidade, como já aqui foi falado, levou à necessidade urgente de proteger o interesse dos operadores da União Europeia que fazem negócios legítimos com o Irão ou com qualquer outro país alvo de sanções. Ou seja, no fundo, o que hoje estamos a discutir é a proteção de pessoas singulares e coletivas da União Europeia para realizarem livremente atividades de comércio internacional com países que estejam a ser alvo de sanções. Este Estatuto tem um princípio básico: os operadores da União Europeia devem cumprir legislação extraterritorial ou obedecer a qualquer sanção ou decisão externa quando a União não reconhece a sua aplicabilidade. E vai mais longe. Por exemplo, anula o efeito de qualquer decisão estrangeira a esse nível dentro da União Europeia, incluindo também decisões judiciais. Permite também que os operadores comunitários afetados por esta legislação extraterritorial possam tentar obter reparações dos danos em tribunais da União Europeia e baliza situações específicas em que os operadores podem beneficiar de exceções a este regime, designadamente para evitar graves danos para os seus interesses. Por tudo isto, o Partido Socialista está totalmente alinhado com a proposta de alteração legislativa que o Governo aqui hoje traz, que me parece também ter acolhimento dos diferentes grupos parlamentares, porque vem dar corpo ao que é, no fundo, um importante mecanismo de política externa, mas também de unidade interna, a nível europeu. Para resumir esta discussão, diria que há três grandes motivos para a pertinência desta autorização legislativa. Em primeiro lugar, por uma questão prática, porque o Estatuto de Bloqueio remete a criação deste quadro sancionatório para legislação a ser aprovada a nível nacional, apesar de este Estatuto ser um regulamento, ou seja, tem aplicação direta e imediata aos cidadãos dos Estados-Membros, tornando-se necessário complementá-lo com o regime sancionatório que o Governo agora propõe. Secretário de Estado já referiu, porque a moldura contraordenacional prevista é superior à estabelecida no regime contraordenacional geral das contraordenações, pelo que o Governo precisa, necessariamente, desta autorização legislativa para poder legislar e, neste caso, criar um regime sancionatório eficaz, proporcional e dissuasor. Aproveito também para referir um aspeto positivo, que é o facto de o Governo juntar já o projeto de decreto- lei que pretende aprovar, ou seja, hoje em dia sabemos o que o Governo quer e como quer legislar.
Também era melhor…
Por último, esta proposta justifica-se porque, não conseguindo controlar a legislação extraterritorial que viole as regras do comércio livre e o direito internacional, ainda assim, conseguimos 2 criar instrumentos que protejam o mais possível os operadores comunitários e neutralizem os efeitos desta legislação a nível europeu. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputado do Partido Comunista. Secretário de Estado, que leu uma espécie de nota técnica — bem lida! — que explicava, no fundo, o que está aqui em apreciação. Depois ouvi aqui a Sr.ª Deputada do PSD, que também fez uma explanação bem feita, e explicou exatamente aquilo que está aqui em causa. Secretário de Estado, quer pela Sr.ª Deputada?». E estava expectante para ver a reação da bancada da esquerda, designadamente do Partido Comunista. O que é que todos esperávamos? Esperávamos logo, como é evidente, a defesa de Cuba, a cartilha, a cassete antiamericana. Deputado, registei que isso não era nada de novo, não nos surpreendia. Obrigava-nos assim a fazer uma intervenção, claro que sim, a dizer que, claramente, os senhores ainda acreditam num mundo que já não existe, um mundo que não funciona. Mas há uma evolução na intervenção do PCP, porque o que está em causa não são sanções apenas a Cuba, são sanções ao Irão, são sanções à Rússia. Deputado não fez referência, neste particular, em relação à Rússia, por exemplo? Houve aqui alguma evolução do Partido Comunista, houve alguma decisão do Comité Central de que não nos tenhamos apercebido? Eventualmente, sim. Eventualmente, aconteceu algo relativamente a isso. Deputado, que tinha aqui umas notas relativamente ao regime sancionatório para a violação dos deveres de informação, sobre a criação de uma sanção para quem viola a imposição de não cumprir, direta ou indiretamente, uma exigência e uma obrigação que se baseia na legislação que aqui está em causa, sobre o exagero que existe nas coimas, entre os 3000 e os 30 000, entre os 5000 e os 100 000, para infrações que são praticadas, seja por pessoas singulares, seja por empresas. Mas, mais do que a aposta que há na aplicação das coimas, podia ser outro o caminho, ao nível da sensibilização, da prevenção, da divulgação das obrigações de informação constantes do regulamento. Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
Portanto, não criticamos este regime sancionatório, iremos votá-lo, mas não podemos concordar inteiramente com a forma e os moldes em que poderá ser dada autorização ao Governo. Secretários de Estado, Sr. Presidente, uma intervenção que me vi obrigado a fazer… Risos do Deputado do PCP Bruno Dias. …dizendo que, caso contrário, se tivesse havido alguma contenção sob o ponto de vista ideológico e programático, não teria de fazer esta mesma intervenção.
Se nenhuma das forças políticas ainda com tempo disponível deseja inscrever-se — e suponho que não, pela averiguação que a Mesa fez —, vamos passar ao encerramento. Os 2 minutos de encerramento do debate cabem ao Governo. Secretário de Estado do Comércio, dos Serviços e Defesa do Consumidor, João Torres.
Deputados: Queria, naturalmente, agradecer as diferentes intervenções. De facto, todos os atos da Assembleia da República têm uma dimensão política e quando o Governo aqui vem, mesmo que procure explicar pedagogicamente uma proposta que tem uma dimensão técnica forte — porque aqui não estamos a discutir o regulamento, estamos a discutir o quadro contraordenacional associado ao regulamento —, isso também não deixa de ter uma leitura política. Penso que não me compete neste exato momento discutir a natureza do regulamento mas, sim, uma disposição que só pode ser aprovada por cada um dos Estados-Membros da União Europeia e que tem a ver, justamente, com as contraordenações aplicáveis em caso de incumprimento do regulamento. Os regulamentos, como aqui foi mencionado, têm uma aplicação direta e imediata, mas não queria, de forma alguma, deixar de responder às questões que foram colocadas. A primeira delas é, diria, muito razoável: porquê só agora? Deputado que, ao longo dos últimos 20 anos, desde 1996, houve períodos, porventura, de maior e menor visibilidade e de maior e menor mediatismo do Estatuto de Bloqueio, em face de decisões geopolíticas, por parte de Estados terceiros, de outros Estados que não da União Europeia. O que tenho a dizer sobre essa matéria é que me sinto, enquanto Membro do Governo, a fazer aquilo que é correto, que é fazer aquilo que, porventura, já devia ter sido feito, não sem deixar de sinalizar que, em todo o caso, a primeira referência que existe à necessidade de aprovação — do rastreamento que pude fazer — data justamente do ano de 2012, com comunicações dirigidas à então tutela por parte do organismo da Administração Pública, missivas essas que foram depois reforçadas, em fevereiro de 2013. Portanto, não estou com isto a dizer que devia ter sido o Governo X ou Y a fazer isto, queria apenas dizer que o Governo está a fazer aquilo que deve, do ponto de vista das suas obrigações, e acho que é isso, essencialmente, que nos une. Uma segunda questão tem que ver com a ASAE.
Secretário de Estado, pedia-lhe que concluísse.
Terminarei, Sr. Presidente, peço desculpa. Como dizia, uma segunda questão tem a ver com a ASAE, que foi considerada pelos diferentes organismos da Administração Pública, e também de acordo com um grupo de trabalho que foi criado, justamente, antes de 2012, como o organismo que deveria, ou poderia, assumir esta responsabilidade. Tenho o maior respeito e apreço pelo trabalho que a ASAE desenvolve. Não tenho tempo, aliás, para me prolongar ou explorar esse assunto, o que teria todo o gosto em fazer, atendendo à notabilíssima capacidade operacional que esta organização tem dedicado, sobretudo no ano de 2020.
Secretário de Estado.
Sr. Presidente, só mesmo para terminar, se me permite, queria dizer também — o que já foi aqui, de alguma forma, mencionado — que esta aprovação nada tem a ver com um caso específico de uma empresa ou de alguma questão que tenha sido suscitada, tem a ver apenas com o facto de, finalmente, estarmos a cumprir, na sua globalidade e plenitude, um regulamento aprovado, inicialmente, em 1996. Sr. Presidente, obrigado pela tolerância. Aplausos do PS.
Encerramos, assim, a nossa ordem de trabalhos do dia de hoje. A Mesa apresenta os seus cumprimentos de despedida aos Membros do Governo. Amanhã, o Plenário reunirá às 9 horas — convém tomar atenção a essa mudança do horário normal — e teremos uma agenda com seis pontos. O primeiro ponto consiste no debate, em sessão plenária, com a participação do Governo, no início de cada presidência do Conselho da União Europeia, sobre as respetivas prioridades, nos termos previstos na alínea c) 2 do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 21/2012, de 17 de maio. Do segundo ponto consta a discussão da Proposta de Resolução n. º 18/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a Decisão (UE, Euratom) 2020/2053 do Conselho, de 14 de dezembro de 2020, relativa ao sistema de recursos próprios da União Europeia e que revoga a Decisão 2014/335/UE, Euratom. No terceiro ponto, procederemos à discussão, em conjunto e na generalidade, da Proposta da Lei n.º 68/XIV/2.ª (GOV) — Define o regime jurídico de criação, modificação e extinção de freguesias e dos Projetos de Lei n.os 151/XIV/1.ª (PCP) — Estabelece o regime para a reposição de freguesias extintas, 620/XIV/2.ª (PEV) — Procede à reposição de freguesias e 640/XIV/2.ª (BE) — Estabelece o regime jurídico de criação, modificação e extinção de freguesias. O quarto ponto consiste na apreciação da Proposta de Lei n.º 70/XIV/2.ª (GOV) — Estabelece um regime de suspensão de prazos processuais e procedimentais decorrente das medidas adotadas no âmbito da pandemia da doença COVID-19. Do quinto ponto consta a discussão das Apreciações Parlamentares n.os 25/XIV/1.ª (PCP) e 24/XIV/1.ª (BE), relativas ao Decreto-Lei n.º 33-A/2020, de 2 de julho, que procede à apropriação pública por via da nacionalização da participação social detida pela Winterfell 2 Limited na Efacec Power Solutions, SGPS, S. A. Do sexto e último ponto constam as votações regimentais. A Sr.ª Secretária da Mesa vai ainda fazer um anúncio, antes do encerramento dos trabalhos.
Deputados Luís Leite Ramos, do Grupo Parlamentar do PSD, e João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP. É tudo, Sr. Presidente.
Obrigado, Sr.ª Secretária da Mesa. A todos e a todas, se for o caso, desejamos as melhoras e a continuação de uma boa tarde. Até amanhã. Está, assim, encerrada a sessão.
Do primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos de hoje consta um debate, nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 21/2012, de 17 de maio, com a participação do Governo, a ter lugar no início de cada Presidência do Conselho Europeu, sobre as respetivas prioridades. Para proferir a intervenção de abertura do debate, tem a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva, que aproveito para saudar. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputados, muito bom dia a todos. É com o maior gosto que participamos neste debate sobre as prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia. E como já estão quase escoadas as primeiras quatro semanas da Presidência, permitam-me que faça uma abordagem das nossas prioridades, já do ponto de vista da sua prossecução, do que, ao longo deste primeiro mês da Presidência, fomos fazendo ou implementando em termos das prioridades que nós próprios definimos. Deputados se lembrarão, é definida nestes termos: promover a recuperação da economia da sociedade europeia, apostando na transição verde e digital e promovendo a resiliência da Europa. Começo por referir o mais importante — e o mais importante diz respeito às instituições e aos valores: estamos a trabalhar de forma a ficarem devidamente calendarizadas as audições necessárias para a prossecução dos dois processos abertos ao abrigo do artigo 7.º do Tratado de Lisboa. Temos também já definidos os termos em que avançaremos na revisão, entre pares, da situação de Estado de direito nos diferentes países europeus. Cabe-nos, agora, promover a análise aprofundada do segundo grupo dos cinco países ordenados alfabeticamente, como sabem, e aguardamos as decisões relativas à implementação do novo mecanismo de condicionalidade relativo à utilização de fundos europeus por diferentes Estados-Membros. Ao mesmo tempo — e julgo que estamos em condições de o fazer —, procurámos desbloquear o impasse que havia e com o qual, se se mantivesse, teríamos dificuldade em lançar a Conferência sobre o Futuro da Europa. As instituições estão a falar entre si e julgo que brevemente chegaremos ao consenso necessário para que a Conferência sobre o Futuro da Europa se inicie. Na vertente recuperação, a urgência principal, nos dias que correm, é a resposta à pandemia na sua tripla dimensão. Em primeiro lugar, no reforço da resposta sanitária e da coordenação das medidas tomadas pelos diferentes Estados-Membros. Desse ponto de vista, a Presidência portuguesa já tem a seu crédito duas decisões muito importantes: a recomendação do Conselho sobre o uso sistemático dos testes rápidos de antigénio e a decisão do Conselho sobre o reconhecimento recíproco dos testes PCR e de antigénio. Estamos a finalizar uma outra decisão, que será muito importante, relativa ao reconhecimento da vacinação operada nos diferentes Estados-Membros. Essa é uma primeira dimensão, muito importante, de resposta à pandemia. Há uma outra dimensão, que é a de combinar essa resposta com a preservação do mercado interno e do espaço Schengen. Nesta semana decorrem reuniões ao nível dos representantes permanentes, de modo a que todos possamos afinar medidas de proteção dos cidadãos e dos sistemas de saúde, mantendo o princípio da livre circulação, designadamente de bens e de mercadorias e também das pessoas que são essenciais ao desenvolvimento do mercado interno. Quanto ao domínio da vacinação, esta ocorre nos diferentes Estados-Membros, sendo que Portugal se aproxima da vacinação de 3% da sua população. Há problemas do ponto de vista do abastecimento e da provisão devido a incumprimentos contratuais das empresas que foram contratualizadas pela Comissão Europeia e a Presidência apoia a Comissão Europeia nos esforços de superar esses incumprimentos. Relativamente à segunda vertente importante nesta lógica de recuperação da economia europeia, que é a dimensão relativa ao programa Nova Geração e ao instrumento de recuperação e resiliência, não me referirei a esse ponto agora, porque vamos ter, imediatamente a seguir, um debate específico sobre esta questão. Avanço para o ponto da situação relativo ao novo Quadro Financeiro Plurianual. Estamos a finalizar os regulamentos indispensáveis, que são várias dezenas, à plena entrada em terreno dos diferentes programas que constituem o Quadro Financeiro Plurianual e na próxima semana será lançado, publicamente, o novo programa Horizonte Europa. No que diz respeito à dupla transição, avançámos já, com o Parlamento Europeu, no sentido de procurar concluir, neste semestre, a aprovação da lei europeia do clima. Na dimensão Europa social, aguardamos a publicação da comunicação da Comissão Europeia sobre a implementação do pilar europeu dos direitos sociais e trabalhamos na agenda legislativa. O que penso estar mais avançado é o processo relativo ao regulamento que dispõe sobre a coordenação dos diferentes sistemas de segurança social. Por fim, refiro a prioridade de reforçar a autonomia de uma Europa aberta ao mundo, esta linha de ação relativa à Europa global. Nós temos trabalhado na dimensão da cooperação quanto à vacinação, portanto, no apoio aos países da vizinhança, aos países em desenvolvimento, designadamente de África e da América Latina, nas suas estratégias de vacinação. Eu concluí uma missão política em Moçambique, da qual resultaram prioridades claras no apoio que a União Europeia prestará a esse país. Finalmente, refiro que foi aprovado um projeto-piloto, que nos parece muito importante e no qual a Presidência portuguesa se empenhou muito, que é a coordenação das presenças marítimas europeias no Golfo da Guiné, para garantir uma missão permanente de apoio da União Europeia aos países do Golfo da Guiné, garantindo a segurança marítima desse importante meio de comércio e de navegação. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rita Borges Madeira. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Discutimos hoje as prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia. No fundo, discutimos o projeto europeu, um projeto que se iniciou há décadas, mas todos os dias necessitamos de o relembrar, de o aprimorar, de o reinventar, de alimentar a ideia de uma cidadania comum, aproximar o processo de construção europeia aos cidadãos, torná-lo nosso e de cada um. Ao mesmo tempo que vivemos um dos momentos mais importantes politicamente, enquanto membros desta União, vivemos também um dos mais dramáticos enquanto povo. Neste preciso momento, em que assumimos a Presidência portuguesa, quase meio milhão de europeus perderam a vida devido a uma pandemia que arrastou o mundo para uma devastadora crise económica e social. Mas também conseguimos, em comunidade, demonstrar bem os princípios europeus do humanismo, do pluralismo, da igualdade e da solidariedade em que assenta a nossa Europa. Demos uma lição ao mundo. Demos uma lição àqueles que, ainda hoje, não acreditam numa Europa de partilha e de auxílio, ao financiar a investigação, a produção e a distribuição gratuita e universal de uma vacina para todos os cidadãos da União Europeia. Vivemos num país geograficamente periférico, que, por vezes, nos faz cair na tentação de nos esquecermos de que também nós, portugueses, estamos no centro da Europa, também nós somos um povo europeu. Mas essa identidade europeia, que nos transporta para uma Europa dos cidadãos, para uma casa comum, reclama o melhor de Portugal, o melhor de nós. E é hoje, neste momento particularmente difícil, que os portugueses olham para nós e esperam que aqui, no Parlamento, na Casa da democracia, saibamos, juntos, deixar de lado aquilo que nos separa e estar à altura daquilo que a Europa espera de nós. 3 É esta mensagem de esperança e de união de um povo que se ergueu para se focar no que é essencial para os Estados-Membros e para os cidadãos europeus que nos deve nortear a todos, para que possamos centrar- nos agora na verdadeira discussão das prioridades para a recuperação da Europa. E a resposta à crise é uma das prioridades da Presidência portuguesa. E o primeiro passo dessa resposta é a vacinação. Só quando vacinarmos um número suficiente de pessoas poderemos retomar a nossa vida normal, que tanto ambicionamos. A par da vacinação, apostamos na recuperação económica e social da Europa, alavancada pelas transições climática e digital. A implementação do Pacto Ecológico Europeu, a aprovação da nova lei do clima, o compromisso da neutralidade carbónica em 2050, a reforma da transição tecnológica, a aposta no novo pacote dos serviços digitais são imperativos catalisadores da retoma económica e social. Outra das prioridades portuguesas é a dimensão social europeia. Conjuntamente com as respostas económicas, as respostas sociais a esta crise têm um papel central no seu combate. E é importante que exista uma conjugação de interesses e de objetivos com os parceiros sociais para que se fortaleça o modelo social europeu, para que se reforce a coesão social, para que se coloque o foco na pessoa. Devemos apostar na valorização do cidadão para que este possa lutar por mais e melhor aprendizagem, mais e melhores oportunidades de emprego, melhores salários, mais proteção social, para combater a pobreza e criar igualdades de oportunidades para todos. É prioridade de uma sociedade que verdadeiramente incorpore os valores europeus, uma sociedade em que todos têm espaço, em que todos são acolhidos, independentemente da sua origem étnica, da sua orientação sexual, do seu género, da sua religião, da sua crença ou opção política. Para dar corpo a esta nova visão sobre o modelo social europeu, foi marcada para maio, no Porto, uma cimeira social, que pretende muscular a Europa para os próximos desafios e da qual esperamos grandes resultados. A terceira prioridade é reforçar e consolidar a estratégia de uma Europa aberta ao mundo. Uma das lições que todos já tiramos desta crise é que precisamos de construir uma Europa mais blindada e mais bem preparada para lidar com fatores «estranhos e inesperados». Procurar novos parceiros, criar novas redes de cooperação, ao mesmo tempo que solidificamos as relações com os nossos antigos aliados. Os Estados Unidos, a África, a India e, obviamente, o Reino Unido são e serão aliados centrais neste papel de liderança que a Europa, e bem, reclama para si. Deputados: Se acreditarmos e lutarmos para que, num espaço geográfico delimitado onde convivem tantas culturas diferentes, possa existir uma verdadeira igualdade, é fazer política, é percecionar que todos somos atores políticos. E como políticos que somos, temos a obrigação de reconhecer que a nobre arte do compromisso tem benefícios para a sociedade, que a nossa participação tem de ser pela positiva, identificando problemas e procurando soluções. Este é o momento de agir, de criar os alicerces para que as futuras gerações se possam sentir europeias, podendo, mais tarde, retribuir à sociedade a mesma cultura solidária, imbuída no espírito e nos valores europeus que, desde o Tratado de Roma, norteiam o caminho que percorremos até aqui, rumo a um projeto comum e contra a globalização da indiferença. Aplausos do PS.
Também pelo Grupo Parlamentar do PS, tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Secretários de Estado: Quero começar por felicitá-lo, Sr. Ministro, pela inclusão, no programa da Presidência portuguesa, de um ponto especificamente dedicado às regiões ultraperiféricas, ponto esse que sintetiza muito bem a condição destas regiões no espaço europeu. É uma condição que lhes confere um potencial único, mas da qual advêm, também, limitações estruturais inalteráveis. É com muita satisfação que vemos reconhecido o papel das regiões em matérias como a governação internacional dos oceanos e a política do espaço. Se é verdade que, quanto aos condicionalismos naturais, apenas podemos compensá-los, também é verdade que, tal como assumido no programa, é necessário estimular o pleno desenvolvimento e a exploração do potencial das RUP (regiões ultraperiféricas). Sabemos bem o esforço negocial que o Governo empreendeu pela manutenção dos programas e das taxas de cofinanciamento. É, também, necessário, ao nível do desenho dos programas e das medidas, adequá-los às especificidades das RUP, não apenas como um todo, mas às especificidades de cada uma das regiões ultraperiféricas da Europa. Quero referir-me, em concreto, ao POSEI, programa de apoio à regiões ultraperiféricas. Reconhecemos os esforços do Governo português e o sucesso alcançado para o período de transição, mas não posso deixar de manifestar muita preocupação com o horizonte pós 2022. É preciso evitar a distorção da concorrência no mercado interno, em detrimento da atividade económica das regiões ultraperiféricas, onde a agricultura tem um papel central, como é, no caso português, a situação da Região Autónoma dos Açores. Sr. Ministro, que resultados espera o Governo alcançar com a atenção que a Presidência portuguesa dará às RUP e com a articulação que se propõe fazer com a Conferência dos Presidentes das Regiões Ultraperiféricas, que, aliás, no primeiro semestre deste ano é presidida pelos Açores? Aplausos do PS.
Deputado Rui Rio.
Deputados: A Presidência portuguesa da União Europeia ocorre na situação mais difícil que a Europa enfrenta desde a assinatura do Tratado de Roma, em março de 1957. A pandemia que assola a humanidade tem conhecido uma evolução particularmente grave, a despeito de a ciência ter conseguido produzir, em tempo recorde, uma vacina contra a primeira estirpe do SARS-CoV-2. Neste contexto, não restam, pois, quaisquer dúvidas de que a primeira prioridade da Presidência portuguesa tem de ser, obviamente, a vacinação do maior número possível de cidadãos europeus, no mais curto espaço de tempo.
Muito bem!
A vacinação tem de ocorrer em circunstâncias de grande igualdade entre Estados- Membros, que é o mesmo que dizer entre cidadãos europeus, independentemente da sua nacionalidade de origem. As vacinas têm de chegar ao mesmo tempo, no maior número de quantidades possível e proporcionais à dimensão populacional de cada país. A vacinação é a principal arma deste nosso combate, sendo que a articulação de todos os Estados-Membros, no que concerne às medidas de proteção a adotar, não deixa de ser a outra vertente determinante da ação, à escala europeia. A solidariedade que a União tem mostrado neste combate, e que foi bem visível durante a presidência alemã, provocou um renascer da esperança no projeto europeu comum, que nos últimos anos se tinha começado a desvanecer junto de muitos cidadãos. Essa solidariedade — bem presente na questão da vacinação — tem também uma dimensão de larga escala ao nível dos fundos europeus disponíveis para a recuperação económica. A devastação financeira e económica que a pandemia nos vai legar é, seguramente, o fardo mais pesado que o Velho Continente tem de carregar desde a destruição provocada pela Segunda Guerra Mundial. Por isso, a segunda prioridade deste primeiro semestre de 2021 não pode deixar de ser a agilização da utilização das verbas que temos à nossa disposição para o relançamento económico e social.
Muito bem! 3
Aliás, a vertente social é, ela própria, absolutamente determinante no momento em que a digitalização e o desenvolvimento tecnológico assumem o papel de principal motor da reestruturação económica. Não podemos deixar ninguém para trás por falta de apoio à sua reconversão profissional. Isso seria economicamente irracional e socialmente injusto. A utilização destes fundos no combate ao aquecimento global, designadamente a nível da transição energética, é outra vertente obrigatória da nossa Presidência. É, aliás, justo que, sendo o reembolso destes fundos bastante prolongado no tempo, eles tenham uma vertente muito significativa de serviço às futuras gerações. Deputados: A eleição de Joe Biden para Presidente dos Estados Unidos abre-nos, de novo, as perspetivas de um relacionamento saudável e racional com a Europa. A Presidência portuguesa não deve, pois, ignorar esta oportunidade e deve, obviamente, aproveitá-la, estreitando de novo estes dois espaços que o Atlântico une.
Muito bem!
Quem melhor do que Portugal para, justamente, fazer do Atlântico uma ponte, ao invés de um obstáculo?! Menos positiva será a construção do novo relacionamento com o Reino Unido, após a efetivação do Brexit. Mas não pode a Europa continental deixar de ter uma ligação muito próxima e muito estreita com as ilhas britânicas, apesar da sua recente saída da União. Também a programada cimeira com a Índia pode e deve assumir um passo decisivo para uma nova etapa de aproximação da União Europeia àquela zona do globo e para, assim, se conseguir um melhor reequilíbrio no relacionamento com as principais forças económicas emergentes à escala mundial. Mas, estando o nosso País no exercício da Presidência europeia, é impossível não a aproveitar para olhar também para África. As nossas ligações históricas e culturais colocam Portugal na posição privilegiada de poder contribuir para uma maior e mais solidária ligação entre a Europa e este continente, que tanto precisa que ela se reforce. Sr. Presidente, a tarefa que o nosso País é chamado a desempenhar, neste momento dramaticamente histórico para toda a Europa, está longe de ser fácil. É, no entanto, estimulante, porque da sua ação depende, em larga medida, o futuro próximo da União Europeia, que, sem uma vacinação rápida e justa, não conseguirá arrancar de forma firme e decisiva para a sua recuperação económica e social. É neste enquadramento, e em nome do prestígio de Portugal, que o PSD faz votos para que a Presidência portuguesa possa constituir um passo positivo para o nosso futuro coletivo. Aplausos do PSD.
Tem, agora, a palavra, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso.
Deputados: A Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia será fortemente marcada pela resposta à presente crise sanitária, mas também económica e social, causada pela pandemia da COVID-19. Perante o agravar da situação, a nível nacional e internacional, as dificuldades da União Europeia tornam-se evidentes. Os problemas e as confusões sucedem-se: atrasos na vacina da Pfizer; suspeitas de desvios de vacinas produzidas na Europa para outros mercados, nomeadamente para os Estados Unidos ou Israel; dúvidas sobre a eficácia das novas vacinas da AstraZeneca. Bruxelas investiu muitos milhões de euros. Fomos nós, cada um de nós, que investimos na urgência de uma vacina. Bruxelas assumiu, e bem, os riscos do investimento, o que permitiu desenvolver vacinas em tempo recorde, mas Bruxelas deixou essas vacinas entregues à lógica dos mercados, aos jogos especulativos da indústria farmacêutica, não garantindo a sua propriedade comum. No entender do Bloco de Esquerda, as vacinas devem ser bens públicos universais, não moeda de troca de lucros milionários das grandes corporações farmacêuticas. Bruxelas clama por transparência por parte das empresas, mas não divulga os contratos de muitos milhões que foram assinados com essas empresas. Enquanto isso, a Europa está a ficar para trás na vacinação. Que pretende o Governo português fazer, no âmbito da Presidência do Conselho, para ajudar a garantir o cumprimento dos prazos e das quantidades necessárias de vacinas? Têm vindo a público notícias que avançam com a hipótese de Portugal solicitar ajuda internacional para reforçar o Serviço Nacional de Saúde na resposta à COVID-19, mesmo antes de proceder à requisição de privados. Que mecanismos de coordenação europeia estão a ser equacionados a este nível pela Presidência portuguesa, Sr. Ministro? Outra prioridade anunciada pela Presidência portuguesa é a do reforço do pilar social da União Europeia, garantindo que a dupla transição, climática e digital, não deixa ninguém para trás. O Bloco de Esquerda considera que a Europa social, a transição verde e a transição digital são prioridades acertadas e em linha com os desafios que a União Europeia enfrenta. Mas, Sr. Ministro, não basta definir as prioridades, é necessário garantir que a Presidência portuguesa não se perde nas intenções e proclamações. Verificámos que uma das prioridades será a de «reforçar a solidariedade e os valores democráticos». Deve ser esta a resposta aos desafios sociais e não aquelas que recorrem à divisão e ao ódio, e que vão galgando terreno um pouco por toda a Europa, inclusive no nosso País. Nesse sentido, consideramos importante dar ênfase a três eixos desse pilar: a promoção efetiva da igualdade de género; a salvaguarda dos direitos das pessoas LGBTI (lésbicas, gays, bissexuais, trans e intersexo); e a proteção dos requerentes de asilo e refugiados, que continuam a fugir da miséria e da guerra. De que forma pretende o Governo, neste contexto, responder a estes desafios essenciais ao reforço das democracias? Como podemos assegurar que os fundos serão utilizados para fortalecer a «Europa da igualdade»? Por último, pretende esta Presidência investigar a recusa de operações de salvamento nos mares Egeu e Mediterrâneo e os contornos ilegais dos retornos de requerentes de asilo? Esta crise é particularmente crítica para o setor cultural. Os seus trabalhadores foram desproporcionalmente afetados pela emergência e pela pandemia e há muitas pessoas em situação dramática. No programa da Presidência portuguesa, o Governo assume como uma das suas prioridades, e cito, «dar atenção aos setores económicos mais afetados pela crise, nomeadamente os do turismo e das indústrias criativas». Ao identificar esta prioridade, temos a expectativa de que o Governo assuma o compromisso de implementar medidas mais robustas e amplas. É nesse sentido que perguntamos se está o Governo disponível para alocar 2% do pacote global do plano de recuperação e resiliência à cultura e para garantir o suporte imediato aos profissionais das artes e da cultura em situação de emergência. Finalmente, e relativamente a uma outra prioridade da Presidência portuguesa, a das relações transatlânticas, gostaria de perguntar como é que o Sr. Ministro vê a possibilidade da ratificação do acordo de comércio livre União Europeia/Mercosul, quando este acordo está feito à medida das empresas multinacionais, em detrimento dos interesses dos povos, da democracia e do ambiente.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Concluo, Sr. Presidente. Importar mais carne e soja da América do Sul, aumentando a dependência externa e as viagens intercontinentais, nunca, como agora, pareceu tão má ideia.
Deputado Bruno Dias.
Membros do Governo: Para o PCP, a Presidência do Conselho da União Europeia deveria 3 constituir uma oportunidade para Portugal colocar na agenda da União Europeia a necessidade do questionamento das políticas que esta impõe aos povos e que estão na origem das desigualdades sociais e das assimetrias de desenvolvimento que a percorrem. A gravidade da situação exige um outro rumo, que assegure as condições para o desenvolvimento soberano de países como Portugal, para superar défices estruturais, para repor capacidade produtiva, para elevar as condições de vida dos trabalhadores e dos povos, valorizando os seus salários, respeitando, protegendo e elevando os seus direitos, um rumo que assuma a defesa da democracia, isto é, dos direitos económicos, sociais, políticos, culturais e da soberania de cada povo. Não é esta a opção do programa da Presidência portuguesa, que, no essencial, prossegue os objetivos de aprofundamento do processo de integração capitalista europeu e dos seus pilares e instrumentos de domínio, ao serviço das potências europeias e do capital transnacional. Uma referência ao chamado «pilar dos direitos sociais». A anunciada cimeira social, em maio, deveria constituir um momento para afirmar a necessidade de uma real elevação dos direitos laborais e sociais, não pela enésima proclamação de intenções e pelo nivelamento no retrocesso, mas por medidas e objetivos concretos que assegurem os direitos e a convergência no progresso. É necessário um pacto pelo emprego e pelo progresso social, que vise o pleno emprego, a erradicação da precariedade, a defesa da contratação coletiva, a valorização salarial e a redução de horários sem perda de salários. É necessário um pacto que promova a defesa e o reforço dos serviços públicos em cada país, assegurando o direito à saúde, à educação, à habitação, à segurança social. O PCP alerta para que a chamada União Europeia da saúde ou mercado europeu da saúde não aponta no sentido da capacitação e necessário reforço dos serviços públicos de saúde, mas procura abrir campo a projetos de liberalização, privatização e concentração deste setor. Na designada «agenda verde», sublinhamos que, na necessária defesa do ambiente, pela preservação do equilíbrio da natureza e dos seus sistemas ecológicos, a resposta aos problemas deve ainda garantir a democratização do acesso e usufruto da natureza, entre outros, do acesso universal à água, combatendo a mercantilização do ambiente, a privatização de recursos e a sua instrumentalização ideológica e política. Quanto à chamada «transição digital», chamamos a atenção para projetos que podem conduzir a um aprofundamento das desigualdades, a uma maior concentração monopolista e a adicionais ataques à soberania nacional. Os avanços da ciência e da tecnologia devem servir para alavancar as estratégias de desenvolvimento nacional e contribuir para a valorização de direitos laborais e a redução do horário de trabalho, sem perda de salários e direitos. Deputados: O programa da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, no entender do PCP, não aponta soluções para os graves problemas com que os povos estão confrontados. Essa resposta encontra-se no respeito e afirmação do direito de cada país ao desenvolvimento e ao progresso social, de acordo com as suas especificidades. Encontra-se no assegurar dos direitos dos trabalhadores e dos povos, nomeadamente do povo português. Encontra-se na rejeição de imposições e constrangimentos estranhos e contrários ao interesse nacional e na perspetiva da construção de uma Europa de cooperação entre Estados soberanos e iguais em direitos, de progresso social e de paz.
Deputado João Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Secretários de Estado: Em primeiro lugar, e nesta oportunidade em que abordamos a Presidência portuguesa da União Europeia, queria reafirmar, em nome do CDS, o nosso compromisso com o projeto europeu, com a Europa da paz, com a Europa com um modelo social que é único no mundo e com a Europa da prosperidade, que é também essencial para que esse modelo social possa ser sustentável. Em segundo lugar, queria cumprimentar o Sr. Ministro pela missão política que liderou, em nome da União, a Moçambique. Várias vezes, aqui, reclamámos essa intervenção da União e o empenho do Estado português para que assim fosse e, naturalmente, neste momento, cabe reconhecer isso e ver com interesse aquelas que são as prioridades que o Sr. Ministro aqui referiu, que estão estabelecidas a partir da visita que foi feita, e saber como é que isso se poderá desenvolver em cooperação com o Estado de Moçambique. Em terceiro lugar, refiro-me à questão do contexto em que esta Presidência se desenvolve. Naturalmente que não podemos considerar que esta Presidência se desenvolve nos termos em que, por exemplo, há um ano, ou mesmo há seis meses, a poderíamos imaginar, dado que o contexto é totalmente diferente. Pensava-se, há seis meses, que a Presidência alemã pudesse ainda terminar num contexto de um início pós-pandémico e que a nossa Presidência já poderia decorrer em alguma normalidade. Não vai ser assim, nem no início nem no fim, portanto vai ser uma Presidência com os mesmos condicionalismos, tendo a vantagem de já ter existido a Presidência alemã com esses condicionalismos. Relativamente à questão da pandemia, para nós é essencial que a União tenha resolvido — e bem — liderar este processo num contexto de coesão, por exemplo no que concerne às vacinas, saber que esta coesão é efetiva para que se consiga garantir que se assegura a proporcionalidade e o fornecimento atempado a cada Estado-Membro. Por outro lado, são claras as regras em que os Estados-Membros adquirem vacinas, de acordo com aquilo que é o programa europeu que foi definido e a forma como podem vir a adquirir unilateralmente e que uma coisa não prejudica a outra. Isso é essencial também para que possa haver credibilidade e confiança neste processo. A questão do modelo social, do pilar europeu dos direitos sociais, é, talvez, do ponto de vista programático, a maior prioridade da Presidência portuguesa. Do nosso ponto de vista, é importante o desenvolvimento deste pilar, mas nunca se pode desenvolver o pilar dos direitos sociais e o pilar social da União sem o desenvolvimento e o empenho naquilo que é o crescimento económico que tem de existir na União e, portanto, a reação económica à crise. Todos queremos lutar para que ninguém fique para trás se andarmos para a frente, porque se ficarmos todos no mesmo lugar não fica ninguém para trás, mas a União fica exatamente na mesma. Por outro lado, também temos de ter em conta que não nos basta aquilo que, muitas vezes, é a tentação, eu diria do ponto de vista ideológico, socialista, mas também do ponto de vista programático de toda a União, que é discutir políticas distributivas sem dar a mesma atenção a políticas que permitam incentivar a produção. Portanto, é fundamental que na reação a esta situação económica muito difícil que temos que a União saiba bem estabelecer as prioridades. Primeiro, é preciso saber como crescemos para depois podermos ter um modelo social que seja sustentável. É nisso, também, que o CDS se empenhará durante este período, exprimindo a sua solidariedade ao Governo de Portugal para que a Presidência portuguesa seja efetivamente um sucesso.
Deputado André Silva, do PAN.
Sr. Presidente, Sr. Ministro Augusto Santos Silva, no tempo que disponho gostava de lhe colocar cinco questões. Nos próximos meses, Portugal deverá cumprir o compromisso de colocar a União Europeia no centro do combate à crise climática. E esse desígnio só será cumprido se houver uma lei europeia do clima que defina metas ambiciosas e vinculativas de neutralidade carbónica e que preveja ações para garantir o cumprimento dessas metas. Sr. Ministro, a primeira questão que lhe coloco é se se vai bater pela conclusão do processo legislativo nesta Presidência e, mais do que isso, se vai assegurar metas mais ambiciosas do que as que têm estado em cima da mesa. Mas fazer da União Europeia o farol do combate por um planeta sustentável passa também por não fechar os olhos ao acordo entre a União Europeia e o Mercosul, um acordo que dá carta branca à desflorestação ilegal e à devastação da Amazónia e dos povos indígenas. O acordo EU/Mercosul está longe de atingir padrões ambientais e dos mais elementares direitos humanos, como já disseram a Alemanha, o Reino Unido, a França ou a Itália. Sobre este assunto, qual vai ser o papel da Presidência portuguesa? Deixar este acordo como está ou bater-se pela não ratificação nos termos em que está previsto? Em terceiro lugar, gostava de lhe dizer que a Presidência do Conselho não é um festival de verão.
Os festivais estão cancelados!
Parece-nos que não se compagina com a aceitação de patrocínios para a realização dos seus eventos, muito menos da parte de uma empresa como a Navigator, o que significa levar o 3 lobby da celulose para dentro do Conselho e dar a mão a um setor nefasto para o ambiente. Por isso, pergunto- lhe porque é que o Governo assinou este contrato com a Navigator e se, em nome do compromisso com uma União Europeia mais verde, está disponível para lhe pôr fim. Mas há pontos que não estão na agenda da Presidência portuguesa e que, no nosso entender, deveriam estar. Desde logo, a ausência de uma estratégia europeia para a proteção dos animais, que aumente a sua proteção e que ponha fim ao transporte de animais vivos. Isto é fundamental, porque desde 2015 deixou de haver estratégia nesta matéria, algo não compaginável com os compromissos e os valores da União Europeia do século XXI. Sr. Ministro, vai abrir a discussão sobre este tema na Presidência portuguesa? Por fim, uma última pergunta sobre a Diretiva CbCR (Country by Country Reporting), um instrumento fundamental para o combate ao branqueamento de capitais e à fraude fiscal pelas grandes multinacionais. Já tem maioria no Conselho, mas foi deixada na gaveta pela Presidência alemã. Sr. Ministro, vai bater-se pela conclusão deste processo legislativo?
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados, Sr. Ministro: Portugal apresentou as prioridades para a Presidência do Conselho e Os Verdes começam por salientar a «Europa Verde» para dizer que uma «Europa Verde» e um pacto ecológico europeu nunca poderão andar de mãos dadas com a instrumentalização do ambiente, transformando em negócio e sem resolver os problemas que enfrentamos. Desde logo, é preciso romper de vez com o mercado do carbono e não procurar alargá-lo, porque não basta colocar as palavras «verde» e «ecológico» nos objetivos, porque sem uma mudança de políticas o máximo que teremos é uma Europa mais esverdeada, mas nunca uma Europa verde. Por outro lado, exigem-se políticas orientadas para a soberania alimentar e para a produção local e não para apoios a culturas superintensivas, um crime, aliás, ambiental e com sérios impactos sociais. Ainda na semana passada, o PS e a direita rejeitaram a proposta de Os Verdes para colocar um fim aos subsídios às culturas superintensivas, como é o olival. Sr. Ministro, Portugal também tem como prioridade uma Europa social, e aí impõe-se a defesa de valores fundamentais como a democracia, o combate à discriminação, à pobreza e a discursos de ódio, garantindo que ninguém fica para trás. Precisamos de ações concretas, de dar a mão às micro, pequenas e médias empresas e aos setores mais afetados pela crise e de reforçar também as funções sociais do Estado. O pilar social não pode ser mais um pregão e as respostas devem ser aplicadas à medida das necessidades dos países. E de nada adianta o lema «tempo de agir», pois se esta Presidência for de continuidade não vai trazer soluções para os problemas. Por isso, perguntamos qual é o esforço do Governo na mudança que se impõe para colocar na agenda soluções para o nosso futuro coletivo, até que ponto está o Governo disposto a defender o interesse nacional e quais as soluções de rutura com que podemos contar. Sr. Ministro, por fim, gostaria de saber se durante esta Presidência o Governo português está disponível para dar o exemplo e um sinal de mudança ao assinar o tratado de proibição das armas nucleares e levar, aliás, outros países também a fazê-lo, tendo em conta que o tratado entrou em vigor a 22 de janeiro último.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, a Europa fez um investimento em vacinação nunca antes visto, e foi, provavelmente, o bloco que, no mundo, mais fez em termos de vacinação. O último contrato, por exemplo, foi de 336 milhões de euros, e não está a ser cumprido. Pergunto-lhe o que é que vamos fazer para garantir que aqueles com quem contratámos, a quem pagámos investigação, desenvolvimento e distribuição, cumpram escrupulosamente aquilo com que se comprometeram com os cidadãos europeus. Este não é tanto o momento de olhar para aqueles que querem vir para a Europa, é o momento de olhar para os europeus, é o momento de salvar os milhões de europeus que, neste momento, veem os seus negócios encerrados, veem as suas famílias destruídas e veem os seus rendimentos diminuídos. A Europa deveria ser um modelo que a Presidência portuguesa poderia propor para salvar aquela mesma União que, neste momento, está em risco de colapso, numa das maiores crises desde a 2.ª Guerra Mundial. Os Estados Unidos têm um novo presidente, que já fez várias intervenções com o mesmo tom de paternalismo a que os democratas americanos nos habituaram, o paternalismo de que vão guiar o mundo rumo à salvação climática e rumo ao desenvolvimento sustentado. Cabe-nos a nós, europeus, dizer que nem da China, nem dos Estados Unidos aceitamos lições de moral, nem lições sobre modelos de desenvolvimento. Sr. Ministro, confronto-o com palavras suas: disse que a União Europeia iria trabalhar nesta altura para um acordo-quadro relativo a Moçambique, pelo que lhe pergunto o que é que vamos fazer para combater o terrorismo numa região que diz tanto a Portugal. Finalmente, o Sr. Ministro disse, há poucos dias, que a imagem de Portugal está prejudicada por um empolamento de dois lapsos. Esses lapsos são o currículo do Procurador Europeu José Guerra…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Se o Sr. Ministro reconhece que este caso está a prejudicar a imagem de Portugal na Europa, então pergunto- lhe se o Governo vai ou não vai ter coragem de afastar este Procurador e de nomear um novo, conforme vários Deputados europeus têm solicitado.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Primeiro-Ministro há dias, no início da Presidência do Conselho da União Europeia, dizer que queria passar das proclamações para a ação prática no que toca ao pilar social. Muito bem, estamos plenamente de acordo. Pergunto-lhe agora, Sr. Ministro, se fará o mesmo quanto ao pilar do reforço da autonomia estratégica e da resiliência da Europa com respeito pelos valores comunitários. Já sei que me dirão que a defesa dos direitos humanos é muito importante. Mas onde está a tal prática em vez da tal proclamação? Nas muitas páginas, o programa da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia só fala do regime comunista chinês uma vez, e não é para manifestar preocupação, mas sim para exultar com o acordo de investimento e com o acordo sobre indicações geográficas com a China. Portanto, o que irá a Presidência portuguesa fazer para cumprir a prioridade assumida de reduzir a dependência externa da União Europeia em relação a bens e tecnologias críticas? O que irá fazer para impedir empresas subsidiadas pelo regime chinês de competirem com vantagens injustas em relação às cadeias de valor europeias? O que irá a Presidência fazer, concretamente, em relação ao regime chinês, que oprime cada vez mais os cidadãos de Hong Kong e continua a perseguir os uighurs? Se tivesse mais do que 1 minuto e meio, também falaria do que se passa na Hungria, ou em Moçambique, ou na India ou na Bielorússia. Talvez seja ingenuidade da minha parte, mas quero ter fé que Portugal irá proteger e promover os valores essenciais da Europa, proteger os direitos humanos e as liberdades. Sr. Ministro, já uma vez aqui acusei o Governo português e a União Europeia de serem fofinhos com ditadores. Gostava que a sua resposta me convencesse de que estava enganado. Aplausos do Deputado do PAN André Silva.
Antes de dar a palavra ao Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva, para encerrar este debate, queria só informar a Câmara de que já temos quórum para quaisquer votações. Tem, pois, a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros.
Deputados: Em primeiro lugar, agradeço todas as questões colocadas, salientando o elevadíssimo consenso que se verifica 3 nesta Câmara em redor das prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia. Em nome do Governo, agradeço esse consenso. É um consenso muito importante, de natureza pluripartidária, é um consenso nacional que em muito reforça as posições e os interesses de Portugal na União Europeia. Deputados que falaram em nome do Bloco de Esquerda e do CDS. Esta clareza na definição nacional de quais são as nossas prioridades, de quais são os nossos objetivos e de quais são as nossas estratégias enquanto responsáveis pela Presidência rotativa do Conselho da União Europeia é muito importante internamente e externamente. Para serem coerentes, convinha que os diferentes partidos que aqui subscrevem, de forma tão clara e explícita, estas prioridades o fizessem em todos os fóruns indispensáveis, designadamente no Parlamento Europeu. O consenso que aqui se viu hoje, em torno de reforçar a posição nacional, que percebe bem o que é essencial e acessório na definição da nossa estratégia europeia, que explicita bem o nosso acordo com os valores e os objetivos essenciais, não pode ser prejudicado por intrigas políticas desenvolvidas em outros fóruns que prejudicam o interesse nacional e as posições nacionais. Aplausos do PS. Em relação às questões concretas que foram colocadas, em primeiro lugar, como sabem, desde o Tratado de Lisboa, a política externa da União Europeia é responsabilidade permanente do Alto Representante para a política externa e de segurança da União Europeia, e cabe à Presidência rotativa apoiar a ação do Alto Representante e trabalhar estreitamente com ele, assim reforçando a nossa capacidade como atores globais. O que fazemos, neste caso, é apoiar e concretizar missões que definimos conjuntamente como essenciais. Uma delas foi exatamente a missão política que realizei, como enviado do Alto Representante, a Moçambique, que permitiu estabelecer com clareza as prioridades que as autoridades moçambicanas pretendem que orientem o reforço da cooperação europeia, prioridades em matéria de ação humanitária. A União Europeia definiu o norte de Moçambique como primeira prioridade da ação humanitária europeia na grande região da África Austral e do oceano Pacífico. Houve um reforço, também, do apoio europeu em matéria de projetos de desenvolvimento. Está agora a começar um grande projeto, orçado em 4,2 milhões de euros e dirigido pela cooperação portuguesa, chamado «+Emprego», cujo objetivo é formar e empregar centenas e centenas de jovens da província de Cabo Delgado nas atividades de energia que lá se desenvolvem. Finalmente, temos também o reforço da cooperação em matéria de segurança. Neste caso, as autoridades moçambicanas solicitam-nos sobretudo apoio na formação militar, designadamente de forças especiais, apoio logístico e apoio material em equipamento. Portanto, a missão política está feita, a missão técnica começou exatamente ao mesmo tempo em que eu estava em Maputo e a minha expectativa é a de que, nas próximas semanas, possamos definir o quadro político para essa cooperação reforçada. O mesmo se diga do ponto de vista das nossas contribuições para o essencial da política externa europeia, quer na vertente de política externa propriamente dita, quer na vertente da política comercial. Em relação à última, é muito importante, para haver um equilíbrio geopolítico, que haja um reforço da interlocução europeia com a Índia. É muito importante que não percamos a oportunidade única representada pela nova Administração Biden e é muito importante que consigamos um consentimento, o mais rapidamente possível, por parte do Parlamento Europeu, ao acordo de comércio e cooperação com o Reino Unido, para que a cooperação e a convergência com o Reino Unido possam desenvolver-se, continuar e reforçar-se agora, nestas novas condições. Deputado Rui Rio bem lembrou, e, por isso mesmo, a Presidência portuguesa, enquanto tal, está a desenvolver contactos e a planear atividades que se destinam não só a preparar a próxima cimeira, como a avançar na conclusão do acordo pós-Cotonu, como a trazer o investimento e o apoio à transição digital em África para o coração das políticas europeias. Deputados referiram-se a isso — que a União Europeia trate dos seus próprios vírus, que vão além do coronavírus, sendo um dos mais dramáticos que enfrentamos o discurso do ódio, o racismo, o antissemitismo, a xenofobia. Portanto, a Presidência Portuguesa do Conselho da União Europeia assume como objetivo essencial do seu exercício desenvolver o Plano de Ação para a Democracia Europeia, que foi apresentado no fim do ano, acolher e trabalhar com a Comissão Europeia para o Plano de Ação contra o Racismo e iniciar o processo de discussão do novo ato sobre os serviços digitais do qual um dos pontos essenciais é, justamente, combater o incitamento ao ódio e à violência nas redes sociais. Deputados. Por manifesta escassez de tempo, concentrei-me naquilo que, do meu ponto de vista, e no plano europeu, mais singulariza a Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia. Deputados que colocaram essa questão é muito simples: trata-se de forçar, por parte das empresas, o cumprimento dos contratos que estas assinaram. Aplausos do PS.
Deputados, chegámos, assim, ao final do nosso primeiro ponto da agenda. Passamos, pois, ao segundo ponto, que consta da discussão da Proposta de Resolução n.º 18/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a Decisão (UE, Euratom) 2020/2053 do Conselho, de 14 de dezembro de 2020, relativa ao sistema de recursos próprios da União Europeia e que revoga a Decisão 2014/335/UE, Euratom. Tem a palavra, para abrir o debate, o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva.
Deputados: Analisamos agora um aspeto específico, mas muitíssimo importante, aliás capital, da agenda europeia do momento. O Governo solicita à Assembleia da República a aprovação da proposta de resolução que aprova a decisão sobre recursos próprios da União Europeia para que, depois, o processo possa seguir para S. Ex.ª o Presidente da República. Somos um dos primeiros Estados-Membros a concluir — espero que hoje — este processo. A Croácia e o Chipre já o concluíram e a Itália está num processo muito avançado, mas é essencial que as ratificações nacionais, que têm de ocorrer em todos os Estados-Membros, da decisão sobre os recursos próprios da União Europeia, se façam em tempo útil. A nossa perspetiva é que estas possam concluir-se nesta primavera, porque a sua conclusão é essencial para que a União Europeia possa levantar, nos mercados, os 750 mil milhões de euros que constituem o fundo de recuperação. Portanto, agradeço à Assembleia da República a celeridade com que tratou este processo e creio que será motivo de orgulho sermos um dos primeiros Estados-Membros a concluir a ratificação nacional da decisão. Em que consiste esta decisão? Fundamentalmente, trata-se de aumentar o teto de recursos próprios de 1,2% para 2% do rendimento da União Europeia. Para que é precisamos do aumento desse teto? Para termos a margem financeira indispensável para podermos obter, nos mercados, os fundos necessários para financiar o programa Nova Geração e, em particular, o instrumento de recuperação e resiliência. Porque é que precisamos desses fundos? Porque a dimensão do nosso programa Nova Geração, a dimensão da resposta da União Europeia à crise económica e social que vivemos têm de estar à altura da dimensão desta crise. Nós não podemos enfrentar uma crise desta dimensão, desta excecionalidade senão recorrendo a meios excecionais! Foi isso que os chefes de Estado e de Governo aprovaram, em julho passado, e depois reconfirmaram, em dezembro, e foi isso também que, em trabalho de diálogo, o Parlamento Europeu e o Conselho acertaram. Com a ratificação nacional e com a aprovação da decisão de recursos próprios, teremos a margem indispensável de modo a que possamos fazer uma emissão conjunta de dívida nas melhores condições possíveis para obter um conjunto de 750 mil milhões de euros de fundos, que — este é um ponto muito importante — serão utlizados para financiar programas construídos a partir dos Estados-Membros, a partir das necessidades e dos projetos dos Estados-Membros, propostos pelos respetivos Governos, acordados com os respetivos Parlamentos e dirigidos às características próprias de cada Estado, de cada economia e de cada sociedade. Esse ponto é muitíssimo importante, pois não se trata de um modelo único para todos ou de um modelo imposto de fora a cada Estado-Membro, trata-se antes de planos nacionais de recuperação e de resiliência que são preparados pelos Estados-Membros, que são discutidos nos Estados-Membros, que são acordados nas 3 instituições dos Estados-Membros e que, depois, são avaliados pela Comissão Europeia e são, finalmente, aprovados pelo Conselho. O nosso objetivo, como Presidência do Conselho, é que pelo menos alguns dos planos nacionais de recuperação e de resiliência venham a ser aprovados ainda durante a nossa Presidência. Portanto, há aqui dois carris paralelos que estamos a utilizar: num carril, estamos a criar as condições, a nível europeu, para podermos fazer essa emissão conjunta de dívida e implementar o fundo de recuperação; no outro carril, já estamos a trabalhar — os Estados-Membros, a Comissão Europeia e também o Conselho na sua formação Ecofin — por forma a que os planos nacionais vão sendo preparados para que o seu processo de aprovação seja feito o mais rapidamente possível. Esta lógica é nova na União Europeia. É a primeira vez que, na União Europeia, decidimos fazer uma emissão conjunta de dívida desta dimensão. É também a primeira vez na União Europeia que dizemos que, para o pagamento da dívida, não tencionamos reduzir os envelopes nacionais dos futuros quadros financeiros, não tencionamos aumentar as contribuições nacionais para os futuros quadros financeiros, mas tencionamos, sobretudo, financiar o pagamento da dívida que agora contraímos através de novos recursos próprios da União Europeia como tal. É, verdadeiramente, um «antes» e um «depois»; há um «depois» destas decisões que tomámos em 2020 e que, agora, se trata de implementar. É um «depois» caracterizado por uma maior consciência europeia da racionalidade económica que subjaz a estas decisões, por uma maior consciência europeia da necessidade de preservarmos, em conjunto, o mercado interno, nosso acquis comum, e por uma maior consciência europeia do facto de, para o fazermos, precisarmos de estar à altura da gravidade da crise que enfrentamos e de mobilizar todos os instrumentos de que dispomos para responder a essa crise. Aplausos do PS.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PS, a Sr.ª Deputada Isabel Oneto.
Deputados: A decisão que acompanha esta proposta de resolução representa, em si, um histórico momento para a União Europeia e, acima de tudo, para nós, cidadãos europeus. Importa recordar como começou. Voltemos aos confinamentos de março e de abril do ano passado por toda a Europa, tal como hoje ainda os vivemos, quando a pandemia alastrava, os países definhavam e a Europa parecia diluir-se nas fronteiras que, de novo, entre si, se ergueram. Todos, então, reclamámos a solidariedade europeia. Em maio, a Presidente da Comissão Europeia apresentou o programa Next Generation EU sob o lema «A Hora da Europa: Reparar os Danos e Preparar o Futuro para a Próxima Geração». Pois bem, a hora da Europa é hoje. Continuamos profundamente atingidos pela pandemia e pela crise económica e social para que ela nos arrastou. Oito meses passados, as palavras da Presidente da Comissão Europeia, como podemos constatar, são ainda mais atuais. Vejamos, pois, o que esta decisão nos traz: o programa de recuperação e resiliência, no valor global de 750 000 milhões de euros, é um instrumento de caráter extraordinário e temporário para fazer face à crise decorrente da pandemia COVID-19 e é complementar ao Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027. O mesmo é dizer que a União Europeia, além do financiamento do seu quadro financeiro plurianual, precisa de obter mais 750 000 milhões de euros para apoio exclusivo às consequências da COVID-19. Recordemos que, deste montante, 360 000 milhões de euros serão utilizados para conceder empréstimos e 390 000 milhões de euros em subvenções aos Estados-Membros. A questão simples que se coloca é a de saber qual a fonte de financiamento deste montante. A solução encontrada é inédita na história da União Europeia. Pela primeira vez, a Comissão Europeia ficará habilitada a financiar-se nos mercados de capitais, evitando que cada Estado-Membro tenha de, por si, financiar- se nos mercados, com as consequências que a crise das dívidas soberanas já nos demonstrou. É evidente que a dívida contraída tem de ser paga…
Às vezes, não parece!
… e a questão está em como pagar. É sobre isso que versa a decisão em análise, propondo a criação de novas categorias de recursos próprios, a começar, desde já, por uma contribuição nacional calculada com base nos resíduos de embalagens de plásticos não reciclados, seguindo-se, no futuro, outras contribuições a incidir sobre as emissões de carbono nas fronteiras, o setor digital e as transações financeiras. O objetivo declarado destes novos recursos próprios é o de fazer com que a sua aplicação pelos setores sobre os quais incidem constitua um instrumento que contribua para os objetivos estratégicos da agenda europeia, em particular para a dupla transição ecológica e digital. É uma orientação inteligente dos recursos próprios, no sentido da sua utilização como meio para a execução da Agenda Estratégica da União Europeia. Esta decisão, como todos sabemos, teve um percurso difícil, não dá ainda resposta a todas as questões que os novos recursos próprios suscitam e por isso mesmo é um passo no caminho a percorrer. Mas o tempo está a correr, as decisões têm de ser tomadas e os Estados-Membros têm de assumir se querem voltar a ver uma União Europeia a esvair-se com a pandemia ou se, em conjunto, conseguiremos enfrentá-la. Por isso, nós, socialistas, subscrevemos e reafirmamos: é a hora da Europa. Vamos, então, preparar o nosso futuro e o das futuras gerações. Aplausos do PS.
Deputado Carlos Brás, para uma intervenção.
Deputados: Debatemos um instrumento fundamental para o combate às terríveis consequências sociais e económicas da pandemia que assola o mundo. A ser aprovada hoje, como se espera, a Proposta de Resolução n.º 18/XIV/2.ª, que aprova a Decisão (UE, Euratom) 2020/2053 do Conselho, de 14 de dezembro de 2020, relativa ao sistema de recursos próprios da União Europeia e que revoga a Decisão 2014/335/UE, Euratom, a Assembleia da República Portuguesa dará o seu contributo determinante para que os processos nacionais de ratificação da decisão de recursos próprios avancem o quanto antes e para que os Estados-Membros da União Europeia tenham um instrumento financeiro robusto e também inovador. A também conhecida por «bazuca europeia», pela sua dimensão e robustez, é um instrumento que, talvez, só encontre paralelo na história no Plano Marshall do pós-Segunda Guerra Mundial. A pandemia da COVID-19 colocou a União Europeia perante um dilema existencial: ou aprofundava os mecanismos de integração e encontrava uma resposta conjunta ou enfrentava o risco da desintegração. Deputados, convém recordar o que estava em cima da mesa, há pouco mais de meio ano. Era exatamente isto. Mas a União escolheu seguir em frente e enfrentou a pandemia, transformando-a no sobressalto necessário ao aprofundamento da coesão. Esta foi uma opção histórica, única e inédita. Este sobressalto veio a concretizar-se, como vemos nesta decisão do Conselho, na adoção de mecanismos únicos e inovadores de apoio à crise social, à perda de rendimentos e, essencialmente, à retoma e à resiliência económicas. Pela primeira vez, a Comissão Europeia será autorizada a obter fundos por empréstimo nos mercados de capitais, dada a excecional envergadura de recursos necessários. Diga-se, a propósito, que nenhum dos Estados-Membro per si teria esta possibilidade, nem estas condições de financiamento. Mas a União Europeia, através da Comissão e depois da validação do Conselho, vai mais além, ainda. Esta decisão traça já um rumo no que respeita aos recursos próprios da União e ao respetivo reforço, que vai exatamente ao encontro das prioridades estratégicas do Governo de Portugal, bem como do seu lema da presidência do Conselho. Ao definir o caminho do financiamento futuro da União pela taxação de resíduos de plástico não reciclados, de emissões de carbono nas fronteiras, de um imposto digital ou de um imposto sobre transações financeiras, a Europa a 27 está a preparar um caminho de sustentabilidade para as futuras gerações. Dirão os críticos que esta é uma área de soberania inalienável de cada um dos Estados, mas o futuro, se o quisermos de progressiva integração, não poderá ser outro. 3 Para terminar, Sr. Presidente, deixo, a título de sugestão de reflexão, que pensemos todos um pouco no seguinte: que mercados financiariam o Estado de Portugal nestes montantes e a que taxas de juro? Onde encontraríamos financiamento a título de subvenção? Imaginam VV. Ex.as o cenário de competição por vacinas num mercado global, onde Portugal teria de enfrentar a concorrência de muitos países, alguns dos quais mais fortes e poderosos? Conseguem, também, imaginar a dificuldade que o nosso País teria em contratualizar o fornecimento destas vacinas e, mais, em obrigar ao cumprimento desses contratos? Se a pandemia nos criou penosos e elevados esforços, facilmente poderíamos antever a dificuldade que Portugal teria em ultrapassá-los, num cenário de União Europeia desintegrada ou descoordenada. É, pois, de vital importância a aprovação deste instrumento. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Marques, para uma intervenção.
Deputados e Sr.as Deputadas: Damos, hoje, um passo fundamental para a consolidação do projeto europeu. A União Europeia dá um passo em frente na sua sustentabilidade, iniciamos um novo caminho na independência dos seus recursos próprios e começamos a garantir a salvaguarda dos fundos estruturais. Portugal devia ter sido o primeiro país a ratificar este acordo. Não o é e, provavelmente, só estamos aqui hoje a fazê-lo porque, há cerca de três semanas, o PSD questionou o Ministro dos Negócios Estrangeiros sobre esta matéria. Fazemo-lo depois dos croatas, dos cipriotas, dos italianos e até dos franceses, mas, Sr. Ministro, mais vale tarde do que nunca! A ratificação da decisão relativa aos recursos próprios é urgente, porque sem ela a Comissão Europeia não pode ir ao mercado buscar os 750 000 milhões de euros que constituem a «bazuca europeia». Há muitos que se esquecem, mas o orçamento europeu funciona como qualquer orçamento: tem receitas e também tem despesas, e há faturas que têm de ser pagas. Esta ratificação também prova que não há impostos europeus, pois são os parlamentos nacionais que decidem. São necessárias novas fontes de financiamento para o Orçamento da União que sejam suficientes para pagar a dívida contraída para o fundo de recuperação. Com esta decisão, a União Europeia passa a poder cobrar uma taxa sobre os plásticos. Para o próximo quadro financeiro plurianual, depois de 2027, o custo da dívida será na ordem dos 15 000 milhões de euros anuais. Não é aceitável sobrecarregar os cidadãos europeus com mais impostos, que é o que aconteceria se se aumentassem as transferências nacionais, mas também não é aceitável cortar o orçamento em 15 000 milhões de euros anuais, pois sabemos que tal prejudicaria a política de coesão e a PAC (política agrícola comum), que são essenciais para Portugal. Quem não paga deve pagar, por isso uma taxa sobre o gigante digital será, no futuro, bem-vinda. Quem polui não pode sair beneficiado, por isso o mecanismo de ajustamento do carbono nas fronteiras é essencial no futuro. Estas novas receitas, umas agora e outras depois, assim como a taxa sobre as transações financeiras, só funcionam se forem adotadas, no mínimo, a nível da União Europeia e não pelos Estados-Membros, individualmente. Falam da «bazuca» como a solução para todos os problemas, mas a verdade é que hoje é que se verá quem é, de facto, responsável e quer ter receitas e também quer ter despesas. Outros querem recorrer à «bazuca europeia» para tudo, mas não a querem financiar. Defendem o investimento na agricultura, nas infraestruturas e na Europa social, mas são contra o aumento dos recursos próprios. Esta consequência para financiar este pacote de ajuda é cortar nas políticas estruturais, é cortar no apoio à agricultura, é cortar na coesão territorial. Não aprovar o aumento dos recursos próprios é condenar estas políticas estruturais da União Europeia. Deputados e Sr.as Deputadas, nós não podemos culpar a Europa por usar mal os fundos, porque somos nós que gastamos e somos nós que aplicamos. Dar mais recursos à Europa é combater a evasão fiscal, é apoiar a nossa agricultura, é proteger a nossa economia e é promover a coesão social e territorial. Mais recursos próprios para a Europa significam melhor distribuição, mais coesão social e melhor futuro para Portugal e para os portugueses. Aplausos do PSD.
Deputado Paulo Moniz, para uma intervenção.
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: Vemos, nestes fundos que constituem novas receitas para a União Europeia e na mutualização do empréstimo de 750 000 milhões de euros, um dos melhores exemplos da União Europeia, na sua expressão mais básica e importante de coesão entre as nações. Neste sentido, é fundamental que, como a União Europeia mostra esta coesão, esta solidariedade para com Portugal, Portugal tenha o mesmo comportamento, por coerência, em relação aos Açores. Os Açores têm de se endividar para poderem fazer face à maior crise económica e social da sua história também, estão, por razões da sua ultraperiferia, numa situação mais difícil do que o contexto nacional continental e o que se espera é que o Governo da República, fazendo mão do benefício de uma dívida mutualizada a juros, extraordinária e historicamente, baixos, possa dar possibilidade aos Açores de se poderem financiar a estes custos historicamente baixos. Não posso deixar de referir o sucesso da descoberta de uma vacina num tempo recorde, na Europa. Não posso, também, neste âmbito das vacinas, deixar de salientar algo ao Governo. Primeiro-Ministro dizer que o Governo reage em função das suas informações em tempo útil. Vou dar uma informação em tempo útil: seis das nove ilhas dos Açores têm mais de 5000 portugueses com mais de 65 anos sem acesso ao hospital. Isto significa que, numa situação grave de necessidade de cuidados intensivos, esta população está previamente condenada à morte. O que aqui quero deixar é o alerta precoce de que as vacinas para esta população são a diferença entre a vida e a morte. É este o apelo que faço em tempo oportuno, para que o Governo não venha dizer que não teve a informação. Com esta informação, deve priorizar estas seis ilhas e esta população patriótica, que, desde há 500 anos, em condições duras, como poucos nesta Câmara viram, sobrevivem e honram o nome de Portugal. Aplausos do PSD.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, para uma intervenção.
Deputados e Sr.as Deputadas: Discutimos, ainda que pelos piores motivos possíveis, aquilo que, durante muitos anos, foi visto como uma impossibilidade, que é a adoção de uma solução de financiamento através da emissão de dívida comum, uma dívida mutualizada a 27. Esta decisão, caso receba luz verde dos 27 Estados-Membros, permitirá alterar o sistema de recursos próprios da União Europeia e, assim, possibilitar à Comissão obter financiamento para fazer face às consequências da crise COVID-19. Como comprova a história recente de Portugal e da Europa e, sobretudo, se olharmos para as crises passadas e para a forma como empobreceram a vasta maioria do País, percebemos que, sem fundos próprios, a austeridade, a precarização das relações sociais e laborais e o endividamento perpétuo passam a ser a outra face da moeda do financiamento europeu. Por isso mesmo, a aprovação de novos recursos próprios da União Europeia é um passo importante para garantir que o fundo de recuperação Próxima Geração UE não seja mais um mecanismo de «faces ocultas» para os seus Estados-Membros. Ao mesmo tempo, por ser uma medida que aumenta o teto máximo da receita da União, pode vir a evitar que os fundos que são prometidos venham a ser pagos com cortes orçamentais no futuro ou com medidas de austeridade pagas pelos cidadãos. 3 Mas, se a importância e a urgência destes fundos próprios são indiscutíveis, não é menos importante sublinhar que a calendarização agora prevista para estabelecer novos impostos vem adiar em vários anos aquilo que deveria ser colocado em prática com urgência. As datas propostas estabelecem que, à exceção de uma taxa sobre o plástico, todas as demais — as taxas sobre a emissão de carbono, sobre os gigantes digitais e sobre as transações financeiras — só entrarão em vigor a partir de 2023, se entrarem, uma vez que o texto é, sobre este aspeto, bastante vago! Se não houver uma forte vontade política, corremos o risco de serem os do costume, neste caso as novas gerações de cidadãos, a pagar a fatura, enquanto as grandes companhias digitais e a especulação financeira continuam a beneficiar de todas as crises.
Muito bem!
Apesar de reconhecermos a importância dos novos recursos próprios como fonte de financiamento, o calendário agora proposto pelos grupos políticos do PS, do PSD e do CDS adia em vários anos propostas que, nalguns casos, já estão para ser implementadas há uma década. Além disso, estas prioridades estão desalinhadas com o que deveriam ser os objetivos da UE, uma vez que a prioridade é colocada no mercado de emissões de carbono. Voltamos a afirmar, Sr. Ministro, que a crise pandémica que atravessamos não pode fazer com que nos esqueçamos da crise climática, que também ameaça a vida de todas e de todos nós, na Europa e no planeta. Deixamos a pergunta: porquê insistir no erro de continuar a adiar o combate às alterações climáticas, protegendo as indústrias poluentes e o setor financeiro? Avizinha-se, ainda, um complexo e moroso processo burocrático de ratificação da decisão de recursos próprios, o que nos causa grandes preocupações. Que garantias poderemos ter, Sr. Ministro, de que este dinheiro, que para alguns é já manifestamente insuficiente, chegará a tempo de ajudar? Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Desde o início do debate relativo ao Orçamento da União Europeia, em concreto, com esta modalidade do fundo de recuperação, o PCP chamou a atenção para dois aspetos que importa sublinhar. Por um lado, a necessidade urgente de um substancial reforço do Orçamento da União, com a garantia da sua função redistributiva e do objetivo de uma efetiva coesão económica e social. Um orçamento construído a partir de contribuições nacionais, de acordo com o princípio de que os países com maior rendimento e mais beneficiados com o processo de integração podem e devem contribuir proporcionalmente mais. Por outro lado, uma definição de prioridades não para beneficiar mais os mesmos do costume, mas para apoiar os países que mais ficaram a perder com o euro, o mercado único e as políticas comuns. Ora, quando o quadro financeiro plurianual aprovado teve cortes inaceitáveis, desde logo na política de coesão, a resposta apontada pela União Europeia, cuja concretização passa pela decisão que o Governo apresenta a esta Assembleia para ratificação, não corresponde a essa perspetiva, que deveria prevalecer. Conforme oportunamente alertámos, refere-se que a maior parte das verbas do fundo de recuperação virá como subvenção aos Estados, mas omite-se o que virá, depois, na fatura. Ou seja, que o empréstimo contraído pela Comissão Europeia terá de ser reembolsado por via de aumentos nas comparticipações dos Estados ou, mais provavelmente, por via de futuros e adicionais cortes nas verbas a que cada Estado terá acesso e/ou, ainda, por via da chantagem, já em curso, sobre os chamados «recursos próprios» e impostos europeus no quadro do projeto da união fiscal, com mais e importantes componentes da soberania nacional a serem alienadas. É por estes motivos que o PCP manifesta reservas quanto às medidas apontadas e ao seu modelo de financiamento. Ao nível da União Europeia, no contexto concreto da grave situação que se verifica, reafirmamos que deveria avançar-se para medidas que garantissem a anulação da fração da dívida pública suplementar emitida para financiar as despesas decorrentes da pandemia e dos seus impactos. Mais precisamente, a anulação dos títulos de dívida pública emitidos pelos Estados-Membros para financiar estas despesas que foram ou venham a ser adquiridos pelo BCE (Banco Central Europeu) e respetivos bancos centrais nacionais no âmbito do programa de compra de obrigações da dívida soberana ou do programa da compra de ativos devido a emergência pandémica. Coloca-se ainda, neste âmbito, a proposta no sentido de possibilitar o financiamento por parte do BCE não por entrepostos megabancos europeus, mas, sim, diretamente aos países, através da compra direta de títulos da dívida pública nacionais, mediante a derrogação do artigo 123.º do Tratado de Lisboa. No entanto, há uma questão que se coloca no plano imediato e nacional quanto à disponibilização e mobilização de recursos para responder aos problemas que o País enfrenta. Há um facto que não pode ser ignorado, que é o contexto favorável que se verifica agora, a nível dos mercados financeiros, em relação ao Estado português e à dívida pública portuguesa. Foi divulgada há dias a notícia de que Portugal se financiou com juros negativos, já não a curto prazo, mas a 8 anos e agora a 10 anos. Ora, este contexto, independentemente de outras considerações, não deve deixar de ser aproveitado. Se o País se financia no momento imediato e com maturidades mais longas à taxa zero ou até com juros negativos, como agora acontece, e se aplica esse financiamento a investimento reprodutivo, poderá, então, responder em melhores condições aos problemas que tem pela frente, reduzindo nesse processo o défice e a dívida. Neste momento, com as devidas reservas e alertas, não estamos a rejeitar soluções, estamos a apontar alternativas e até medidas que se conjugam e complementam para uma resposta mais efetiva e adequada. Sem prejuízo da necessidade incontornável de uma mudança de rumo nas opções políticas nesta Europa, é preciso avançar já para soluções concretas, justas, que defendam o interesse nacional. É este o sentido da proposta do PCP.
Deputado João Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: Finalmente, chegamos a uma discussão que é essencial. Concordamos com grande parte do que hoje aqui discutimos e vamos votar. Concordamos com a abordagem que a União Europeia está a fazer no contexto atual e que é diferente, e isso deve ser assinalado, da abordagem que teve em outros momentos de crise, o que, obviamente, serviu de base a uma reflexão que permite agora ver as coisas de outra maneira. Além disso, para nós, há questões de solidariedade europeia que fazem sentido, que são aprofundadas neste contexto e que, naturalmente, merecem o nosso apoio. Achamos, é importante dizer-se, que tudo o que aqui se está a discutir é o financiamento de um plano de recuperação — o financiamento implica naturalmente, como já foi dito, despesa a favor dos Estados e implica que alguém pague essa despesa — e estamos a discutir também a aplicação que depois esses fundos vão ter, de acordo com os planos nacionais de recuperação e resiliência. Convém lembrar, e o Sr. Ministro lembrou na intervenção inicial, que estes planos são da autoria de cada um dos Estados, mas são analisados pela Comissão, que se pronuncia sobre eles, e são votados no Conselho. Portanto, o importante nesta discussão é nós sabermos bem como é que tudo isto funciona. Isto porque a retórica é uma retórica de facilitismo, que dá a ideia de que nós vamos fazer o que quisermos, que será pago não se sabe por quem, mas não por nós. Ora, não existe isso, Sr. Ministro! Nós nem vamos fazer o que quisermos, porque estamos sujeitos a uma análise pela Comissão e a uma validação pelo Conselho, nem existe um apoio a fundo perdido. Eu fico sempre desconfiado quando oiço falar — e isso também acontece em relação a algumas medidas nacionais — em apoios a fundo perdido que implicam recurso à dívida. Isso não existe! Se implica recurso à dívida, não só não é a fundo perdido como vai implicar uma despesa associada, que é a despesa do serviço da dívida. 3 Portanto, convém que tudo isto esteja transparente. Tão transparente quanto reconhecemos que, obviamente, o serviço da dívida vai ser mais baixo se este endividamento for assumido pelo conjunto da União do que seria se cada país o fosse fazer individualmente. Mas é dívida, tem de ser paga e tem um custo! Nós temos de contar a história toda! Temos de contar a história toda às pessoas para que depois não haja aquilo que existe normalmente, que é uma desconfiança sobre o projeto europeu. Depois, vamos lá a essa questão dos recursos próprios. Recursos próprios de quem? São da União? A União produz alguma coisa para ter recursos próprios? A União explora algum recurso para ter recursos próprios? Os únicos recursos que a União tem vêm dos Estados-Membros e os recursos que os Estados-Membros têm vêm dos seus contribuintes. Portanto, os recursos próprios são próprios de cada um de nós! São próprios de cada contribuinte! Então, que se diga se cada um de nós, enquanto contribuinte, está ou não disponível para pagar a recuperação e um plano de recuperação organizado ao nível europeu. Eu acho que a generalidade das pessoas estará disponível, desde que isso seja equilibrado e transparente. Portanto, o nosso voto será de abstenção, por uma razão muito simples: achamos que o processo não é transparente, que estes recursos próprios são dos contribuintes…
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. … e, mais, que aquilo que foi dito que ia ser a essência destes recursos próprios, ou seja, as transações financeiras e o digital, pura e simplesmente não existe, neste momento. A única coisa que existe é o aumento da carga fiscal sobre os contribuintes, a propósito da taxação do plástico.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: A proposta que hoje debatemos vem trazer o enquadramento da famosa «bazuca europeia», mostrar que, em conjunto, o projeto europeu pode ser reforçado e, ainda, que é possível uma Europa verdadeiramente solidária entre os seus Estados-Membros, apesar das diferenças socioeconómicas que possamos ter. Saudamos, por isso, vivamente que, para fazer face às consequências económicas desta crise, se tenha previsto este mecanismo de emissão conjunta da dívida, uma solução que assegura a partilha do risco, que impede o acréscimo de endividamento associado aos gastos com a crise sanitária e que impede também o aumento dos prémios de risco nacionais ou, no limite, uma nova crise da dívida soberana, abrindo assim caminho para a consolidação de um verdadeiro pilar social europeu que contribua para dar respostas à crise global que vivemos. Saudamos também a importância da diversificação das fontes de receita para a União Europeia, em particular em matéria ambiental. Não podemos deixar de saudar que, através de uma contribuição nacional, calculada com base nos resíduos de embalagens de plástico não reciclados, se tenha definido a taxa de 80 cêntimos por tonelada de plástico não reciclado, uma reivindicação que há muito o PAN vem defendendo de que os custos ambientais devem ser incluídos nos custos dos bens ou serviços por forma a refletir o seu verdadeiro custo económico. Esta proposta vem assegurá-lo e vem criar incentivos para que os Estados-Membros possam aumentar a reciclagem de plásticos, uma medida fundamental quer para o nosso País quer para a proteção da biodiversidade, considerando que hoje temos uma taxa de reciclagem de apenas 15%, que é, de facto, baixíssima para as metas ambientais do ponto de vista nacional e europeu. Acima de tudo, é uma proposta que poderá levar ao alargamento destas medidas a outros bens ou serviços que, por não internalizarem o custo ambiental, continuam a contribuir para uma economia marcadamente extrativista, que é a principal responsável pela crise de emergência climática que também vivemos. Esta perspetiva economista só pode continuar a dominar porque tem dado jeito aos poderes estabelecidos e aos setores que até aqui têm permanecido intocáveis. Portanto, é realmente uma evolução aquilo a que estamos a assistir em relação a esta taxa. Sr. Ministro, não podemos, no entanto, deixar de lançar um alerta: para que estes fundos sejam utilizados, é imperioso que haja a criação do portal da transparência, que ficou previsto no Orçamento do Estado, para que se combata a corrupção, se fomente uma maior transparência na utilização destes dinheiros e até mesmo a nível da transição para a economia verde. Por outro lado, estas verbas não podem servir para financiar mais do mesmo, como até aqui. Falo, por exemplo, das indústrias altamente poluentes e da aposta numa agricultura marcadamente intensiva. Portanto, o que esperamos é que estes fundos sejam utilizados numa transição verdadeiramente ecológica, no maior respeito pela biodiversidade e da proteção animal, a par, evidentemente, da recuperação socioeconómica de que o País precisa.
Peço que conclua, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a concluir, Sr. Presidente. Só aliando estes três pilares — o social, o ecológico e o da recuperação económica —, poderemos fazer a transição de que o País tanto precisa.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Sr. Presidente, Sr. Ministro: Sem pretender trazer a debate a discussão que fizemos há pouco, não posso, no entanto, deixar de referir que, coincidindo a Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia com a aplicação do novo quadro financeiro plurianual e do fundo de recuperação, nos parece ser prioritário que se caminhe no sentido da recuperação económica, social e ambiental, mas de acordo com as necessidades reais de cada país e, sobretudo, sem interferências na sua soberania. Portanto, vamos esperar que a Presidência portuguesa também dê sinais claros nesse sentido. Quanto à proposta de resolução que o Governo nos apresenta para discussão, relativa aos sistemas de recursos próprios da União, gostaria de dizer o seguinte: de facto, a natureza excecional da situação económica imposta pela crise pandémica da COVID-19 reclama medidas excecionais para intensificar os esforços no sentido de apoiar a recuperação e a resiliência das economias dos Estados-Membros. As soluções apontadas nesta proposta de resolução assentam, por um lado, na adoção de mecanismos de financiamento, através da emissão de dívida comum, e, por outro lado, na definição de critérios para a criação de novos recursos próprios da União. Ora, a grande preocupação de Os Verdes nesta discussão prende-se com a necessidade imperiosa de garantir que as soluções agora propostas não representem mais transferências de soberania para a União Europeia. A nosso ver, o que se impõe não é permitir mais transferências de soberania para a União Europeia, mas recuperar a soberania que, ao longo do tempo, fomos perdendo, desde logo a soberania orçamental, que, nestes termos, representa a questão-chave de qualquer povo. Por isso, Sr. Ministro, gostaria de saber se o Governo está disposto a abrir mão da nossa soberania fiscal ou se poderemos contar ele para se opor a qualquer tentativa de novas transferências de soberania para a União Europeia, ainda por cima, numa matéria tão delicada e tão importante como é a da soberania fiscal.
Muito bem!
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, Sr. Ministro: É indiscutível que os Estados-Membros precisam de um plano de resiliência e que a União Europeia, na fase em que nos encontramos, precisa, mais do que nunca, de o fazer. Mas vamos ser francos! Os recursos próprios têm um nome: impostos ou taxas, porque, na verdade, a União Europeia não tem capacidade produtiva, nem é uma entidade sujeita, por si própria, a recursos produtivos que a levem a ser produtora e pagadora de impostos. Portanto, o Sr. Ministro sabe do que estamos a falar: em criar novos impostos para que os cidadãos europeus assim os paguem. 3 E a questão nem sequer é, conforme apontam as normas em vigor, se eles entram em vigor em 2023 ou em 2024. A questão é a de abrir a porta a estes impostos. Já temos, em Portugal, uma das maiores cargas fiscais da Europa, não só na relação com o PIB (produto interno bruto), mas na relação, por exemplo, com os impostos sobre o consumo. O que estamos aqui a fazer — quando nos foi dito que iria haver impostos sobre o digital, sobre o setor financeiro — é, na verdade, um imposto adicional sobre consumos. É isto que devemos dizer aos portugueses e aos europeus: «vamos criar novos impostos, vamos criar novas taxas e quem vai pagar são vocês!». É isso que temos de dizer. Quando dizemos «recursos próprios», damos a ideia de uma criação em geração espontânea que ninguém tem de pagar. Não! Nós vamos ter de pagar! Assim como o Sr. Ministro não tem razão quando fala em fundo perdido, porque todos sabemos que os serviços da dívida se pagam e, cedo ou tarde, nós também teremos de os pagar. Por isso, a questão é esta: qual será o limite para o Governo português, agora que preside à União Europeia, em matéria de criação de novos impostos, e o que nos impedirá, a partir de 2024, de criarmos impostos europeus para financiar o setor militar, o setor de controlo alfandegário ou qualquer outro setor que seja imprescindível?
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Hoje, com estas normas, abrimos a porta à disseminação de impostos europeus, e era isso que um Governo corajoso deveria ter a frontalidade de assumir perante os seus cidadãos.
Para encerrar o debate, tem a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva.
Deputados, agradeço as questões colocadas, às quais responderei tematicamente. Em primeiro lugar, sobre o timing, é evidente que, quanto mais depressa concluirmos este processo de ratificação nacional, mais depressa poderemos fazer a emissão da dívida e, portanto, mais depressa estará constituído o fundo de recuperação, o que quer dizer que mais depressa estarão aprovados os planos nacionais de recuperação e resiliência, o que quer dizer que mais depressa as empresas, as famílias, as pessoas terão direito aos investimentos indispensáveis para realizar as reformas e para incrementar a nossa resiliência. Portanto, pela intervenção da Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, que pergunta se o dinheiro chegará a tempo, deduzo que o Bloco de Esquerda nos acompanhará nesta decisão muito importante no sentido de aprovar hoje esta ratificação nacional, porque é essa aprovação que permitirá que o dinheiro chegue a tempo.
Muito bem!
E vai dar a resposta? !
E por que razão é necessária a ratificação Estado a Estado, pelos respetivos parlamentos, e não podemos dizer que a decisão sobre recursos próprios está aprovada sem os 27 Estados-Membros darem todos a sua autorização? Deputado José Luís Ferreira disse, é preciso garantir e respeitar a soberania dos Estados. Portanto, a prova de que não há transferência de soberania, naquilo que preocupa a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, está exatamente aqui, porque torna o processo muito moroso. Há, depois, uma discussão muito interessante, na qual não vou entrar, porque sou absolutamente ignorante, que é a de saber se a União Europeia, ao contrário de um Estado nacional, não é uma entidade produtiva e, portanto, tem de recorrer a taxas e impostos para se financiar, porque, ao contrário de uma empresa, não produz, ela própria, a sua receita, vendendo produtos, investindo em capital, realizando poupanças ou especulando nas bolsas.
É melhor não entrar por aí!
Deputados que entendem que o Estado nacional é como se fosse uma empresa ou um especulador financeiro, ao passo que a União Europeia, essa sim, é uma entidade soberana que não produz, por si própria, riqueza, a minha ignorância faz-me terminar aqui as observações. Aplausos do PS. A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real pede transparência e eu queria dizer que o Governo não só a acompanha como já tomou medidas para que a execução do Plano de Resiliência e Recuperação nacional obedeça, também, a um poderoso mecanismo anticorrupção e a mecanismos de transparência na realização das coisas. O que temos sempre de ter presente é que a luta contra a corrupção e a luta pela transparência não podem ser o ecrã para esconder a vontade de não permitir que os fundos sejam aplicados, que os programas sejam realizados e que os investimentos sejam feitos. Aplausos do PS. Mas, como sei que o PAN acompanha o Governo nessa preocupação, queria dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que estamos 100% de acordo com o que disse. Deputado João Almeida, que pede que haja clareza e rigor, respondo: a clareza é absoluta e o rigor é total. Não se trata de cada Estado-Membro escrever o que quiser numa folha de papel, entregá-la à Comissão Europeia e dizer «quero o dinheiro».
Às vezes, parece!
Não! Trata-se de os Estados nacionais estarem envolvidos, em primeiro lugar, numa agenda estratégica comum, que define com clareza as prioridades, entre as quais a da transição digital e a da transição climática, e de, nos seus processos de elaboração dos planos nacionais, respeitarem critérios europeus. Nenhum plano nacional de recuperação e resiliência pode afetar menos de 37% dos seus fundos a despesas relacionadas com a ação climática; nenhum Estado-Membro pode afetar uma percentagem inferior a 20% dos fundos a despesas relacionadas com a transição digital; os planos nacionais devem responder às recomendações específicas por país; etc. Por isso é que, depois, é preciso esse exercício de trabalho com a Comissão e, também, essa validação pelo Conselho. Como Presidência do Conselho, Portugal assegurará que este processo de escrutínio, preparação e trabalho seja realizado em tempo útil. A Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso tem receio de que as taxas, a serem implementadas a partir de 2026, não sirvam para financiar o pagamento da dívida, mas a resposta é muito simples: esta emissão conjunta de dívida tem uma moratória, ou seja, não começaremos a pagar no próximo quadro financeiro plurianual, que vai até 2027, mas no quadro financeiro seguinte, a partir de 2027. Por isso, o consenso a que se chegou é exequível, visto que, até ao início do processo de pagamento do serviço de dívida, teremos os novos recursos próprios aprovados. Desse ponto de vista, o trabalho do Parlamento Europeu foi muito importante, porque foi ele que exigiu que esta calendarização fosse precisa e que este roteiro fosse claro.
Muito bem!
Não se trata, apenas, de criar novos recursos próprios através de novas taxas. Deputado Duarte Marques referiu, de 3 aproveitar esta criação de novos recursos próprios para prosseguir objetivos que são nossos. Nós queremos que toda a gente pague impostos em função dos seus rendimentos, e por isso queremos que as grandes empresas tecnológicas e digitais, que hoje não pagam, praticamente, nenhum imposto, passem a pagar. Esta é a racionalidade das taxas digitais. Nós queremos que haja concorrência leal, designadamente nas empresas que estão sujeitas a processos de descarbonização, como as europeias, face aos seus concorrentes externos, que ainda não têm critérios de descarbonização tão exigentes. Daí o sistema de comércio de emissões e o mecanismo de ajuste de fronteiras em carbono. Nós queremos que os serviços financeiros, que hoje também não pagam transações financeiras, paguem impostos, porque nós não queremos que sejam apenas os trabalhadores e as pequenas e médias empresas a pagá-los. Aplausos do PS. E, para fazer isso, a escala europeia é essencial. Portanto, não se trata apenas de gerar novos recursos próprios, trata-se de gerar maior racionalidade, incluindo do ponto de vista distributivo. Deputado pediu a solidariedade de Portugal com os Açores, mas isso não lhe posso dar, porque os Açores são Portugal. Aplausos do PS. Portugal é solidário consigo mesmo e é assim que entendemos as nossas responsabilidades para com os Açores. Aplausos do PS. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputados, muito bom dia. Terminada a discussão da Proposta de Resolução n. º 18/XIV/2.ª (GOV), passamos ao terceiro ponto da ordem de trabalhos, com o debate conjunto, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 68/XIV/2.ª (GOV) — Define o regime jurídico de criação, modificação e extinção de freguesias e dos Projetos de Lei n.os 151/XIV/1.ª (PCP) — Estabelece o regime para a reposição de freguesias extintas, 620/XIV/2.ª (PEV) — Procede à reposição de freguesias e 640/XIV/2.ª (BE) — Estabelece o regime jurídico de criação, modificação e extinção de freguesias. Deputados, vamos fazer um compasso de espera para que a delegação governamental seja recomposta e logo que isso aconteça daremos início a este ponto da agenda. Pausa. Vamos, então, dar início ao terceiro ponto da ordem do dia, com a intervenção, por parte do Governo, da Sr.ª Ministra da Modernização do Estado e da Administração Pública, Alexandra Leitão. Faça favor, Sr.ª Ministra.
Deputados: Estabelecer uma governação de proximidade, baseada no princípio da subsidiariedade, é um dos objetivos estratégicos do Programa do XXII Governo Constitucional, o qual estabelece que irá «aprovar os critérios de criação e agregação de autarquias locais, de modo a corrigir os erros da reforma territorial de 2013, prevendo a participação obrigatória dos órgãos das autarquias abrangidas e garantindo a estabilidade territorial mínima ao longo de três mandatos». Isto é o que consta do Programa do Governo. A proposta de lei que vos venho apresentar baseia-se nas conclusões do relatório apresentado pelo grupo técnico para a definição de critérios para a avaliação e reorganização dos territórios das freguesias, resultantes da audição promovida junto da Associação Nacional de Municípios Portugueses (ANMP) e da Associação Nacional de Freguesias (ANAFRE), pretendendo ir ao encontro das preocupações manifestadas. Importa esclarecer e sublinhar que a presente proposta de lei aprova um regime geral e abstrato de criação, modificação e extinção de freguesias, não visando aumentar ou diminuir o número de freguesias, mas, antes, atualizar os critérios para a sua criação e definir o respetivo procedimento. Trata-se, então, de definir um enquadramento geral, cujo conteúdo permita também, pontualmente, retificar incorreções da reforma territorial de 2013. O diploma prevê que a criação de freguesias deve observar, cumulativamente, critérios que se prendem com a população e o território — o número de eleitores não pode ser inferior a 900 eleitores por freguesia e, nas áreas territoriais de baixa densidade, não pode ser inferior a 300 eleitores por freguesia. Cria-se, assim, uma diferenciação sensível à diversidade de realidades do território nacional, que assegura a presença do Estado numa lógica de proximidade e de potenciar a coesão social e territorial. São também definidos critérios relativos à prestação de serviços à população, à eficácia e eficiência da gestão pública, à história e identidade cultural, à vontade política da população manifestada através dos respetivos órgãos representativos. Para dar estabilidade ao mapa autárquico, o diploma determina que não é permitida a criação de freguesias durante o período de seis meses imediatamente antecedente à data marcada para a realização de quaisquer eleições e, por sua vez, após ocorrer uma alteração, não pode haver outras alterações nos três mandatos seguintes. Deputados, este é, em suma, um diploma que, pela definição de critérios gerais que atendem a vários fatores e, em especial, à vontade das populações, representadas nos órgãos democraticamente eleitos, respeita a identidade dos territórios. Aplausos do PS.
Para apresentar o projeto de lei do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputados: Repor as freguesias extintas contra a vontade das populações constitui um desígnio democrático que urge concretizar. Por isso, o PCP propõe a criação de um regime transitório que estabeleça o procedimento que permita a reposição de freguesias onde seja essa a vontade das populações. Deste modo, consideramos que devem ser repostas as freguesias em que os respetivos órgãos autárquicos se opuseram à sua extinção, possibilitando nova pronúncia no prazo de 45 dias. No prazo de 45 dias, a Assembleia da República aprova a legislação que cria as freguesias em concreto e as comissões instaladoras iniciam funções 90 dias antes das próximas eleições autárquicas. Se houver vontade política das demais forças políticas em resolver este problema, que afeta centenas e centenas de freguesias no País, e ir ao encontro das reivindicações das populações e dos órgãos autárquicos, é possível e é exequível dar concretização à reposição das freguesias nas próximas eleições autárquicas, com a aprovação da proposta do PCP. Esta é uma reivindicação não só das autarquias geridas pela CDU, mas também pelo PS e pelo PSD. A extinção de freguesias, no geral, não trouxe vantagens e os prejuízos foram imensos, criando problemas novos, que não existiam, que se somam à imensidão de outros problemas que já afetavam as populações e que contribuem, também, para agravar as desigualdades territoriais. Passaram quase oitos anos da extinção de freguesias imposta por PSD e CDS. O sentimento das populações é de uma enorme perda — perda de proximidade, perda de participação cívica e política, perda de identidade, perda de capacidade reivindicativa, perda de intervenção na resolução dos problemas. Perda! As populações sentem-se esquecidas e abandonadas, em particular nos territórios onde, depois de levarem a escola, a extensão de saúde, o posto dos CTT – Correios e Portugal ou o quartel da GNR (Guarda Nacional Republicana), ainda levaram a junta de freguesia, a última porta aberta de ligação ao Estado. 3
Exatamente!
O Governo comprometeu-se, em 2018, com a apresentação de uma proposta de criação de freguesias para corrigir as situações anómalas. Passou 2018, passou 2019 e só nos últimos dias de 2020 deu entrada da proposta na Assembleia da República. Com estes sucessivos atrasos e adiamentos, o Governo procurou criar dificuldades objetivas para que a reposição de freguesias pudesse ocorrer ainda no âmbito do próximo ato eleitoral. Ficam o PS e o Governo com o ónus de não ter dado concretização, por ter entregue tardiamente a proposta. Por outro lado, a proposta de lei do Governo não é uma proposta de reposição de freguesias, nem prevê uma norma transitória para a sua reposição, é, antes, uma proposta que estabelece um conjunto de critérios para a criação de freguesias e que pretende que se aplique, também, às freguesias que queiram ser repostas. Propõe critérios de dimensão populacional e área geográfica, de viabilidade económico-financeira, de existência de um conjunto de equipamentos, incluindo equipamentos cuja decisão não depende da freguesia, como as extensões de saúde — e muitas foram encerradas, com a contestação das populações —, ou a exigência de aprovação, por maioria qualificada, nas assembleias de freguesia e municipais, o que não é exigido em mais nenhuma decisão de âmbito autárquico. Na prática, o Governo traz uma proposta de lei que impede a reposição das freguesias extintas contra a vontade das populações. Esta proposta nem permite corrigir muitas das situações que o Governo diz que devem ser corrigidas — não mereceu o parecer favorável da ANMP nem da ANAFRE e que, à última hora, retirou um conjunto de sugestões previamente acordadas com a ANAFRE. Podemos discutir legislação que determine os critérios para a criação de freguesias, mas o problema que é urgente resolver é criar legislação que permita a reposição das freguesias extintas, não a régua e esquadro, como foram extintas, mas respeitando as posições das populações e dos respetivos órgãos autárquicos.
Muito bem!
A Assembleia da República tem agora mais uma oportunidade para dar um passo em frente. Entendemos que não se pode desperdiçar como aconteceu em 2016, quando PS optou em convergir com PSD e CDS e obstaculizar a reposição das freguesias extintas. A questão que está colocada é a de saber se o PS pretende convergir com o PCP e encontrar uma solução que permita a reposição das freguesias extintas ou se pretende virar as costas às populações, ludibriando-as, dizendo que cumpriu, mas, na prática, aprovando legislação que impede a reposição das freguesias extintas, defraudando as expectativas das populações. Da parte do PCP, há toda a disponibilidade para, de uma forma célere, encontrar uma solução que vá ao encontro das reivindicações das populações e que permita criar um quadro legislativo para devolver as freguesias às populações, a tempo da sua concretização com as próximas eleições autárquicas. Aplausos do PCP.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Depois de o PSD e de o CDS-PP terem aprovado a proposta de lei do Governo Passos Coelho/Paulo Portas, que viria dar origem à Lei n.º 22/2012 e materializada pela Lei n.º 11-A/2013, a nossa democracia ficou substancialmente mais pobre. Na verdade, apesar da pomposa designação «Reorganização administrativa do território das freguesias», esta lei mais não veio fazer do que impor a extinção de freguesias, que foi, aliás, o único objetivo pretendido, ainda que não assumido pelo Governo PSD/CDS, com esta dita «reorganização administrativa». A contestação ao processo de extinção de freguesias foi, e é, pública e notória e estende-se a toda a gente e aos mais variados setores, desde logo às autarquias. Foram centenas e centenas os e-mails de cidadãos, os ofícios de assembleias municipais e de assembleias de freguesia de todo o País que chegaram ao Grupo Parlamentar «Os Verdes» e, presumo, também aos restantes grupos parlamentares, dando conta da sua oposição à extinção de freguesias. Por várias vezes, milhares de autarcas de todo o País organizaram vigílias, manifestações e protestos contra este processo. A ANAFRE e a Associação Nacional de Municípios opuseram-se, de forma determinada, aos propósitos desta dita «reorganização administrativa». Os motivos desta generalizada contestação residem sobretudo, por um lado, no facto de o Governo de então não ter atribuído qualquer relevância à «pronúncia» das próprias autarquias sobre o assunto e, por outro lado, porque o que esteve na origem deste processo foram elementos estranhos à própria organização administrativa. De facto, o que motivou esta decisão não foram os interesses das populações, e cedo os portugueses e os autarcas perceberam que este processo nada tinha a ver com a preocupação em melhorar a qualidade de vida das pessoas. Esta reforma foi desenhada a pensar em tudo menos nas pessoas, nos seus problemas e nas suas preocupações. O propósito deste processo foi, exclusivamente, a redução do número de autarquias, mesmo que isso implicasse, como implicou e como continua a implicar, sacrifícios e mais dificuldades na vida das populações. Mesmo assim, contra tudo e contra todos, o Governo PSD/CDS-PP avançou com o processo de extinção de freguesias. E avançou, mesmo sabendo que são as freguesias os órgãos de poder que melhor conhecem a realidade social e que, além disso, têm a capacidade para chegar de forma mais direta àqueles que, efetivamente, contribuem para os cofres do Estado. O PSD e o CDS-PP, pretenderam, assim, poupar uns trocos — poupança, ainda assim, questionável —, à custa da qualidade de vida das populações e à custa do empobrecimento da nossa democracia. E, ao empobrecer a democracia, essa decisão impede os contribuintes de terem acesso direto aos órgãos de poder e aponta para uma gestão pública mais opaca e menos eficiente. Em bom rigor, esta lei de extinção de freguesias representa um inqualificável atentado à nossa democracia, à descentralização de poderes, ao desenvolvimento e à coesão social e territorial do País e está a fragilizar, de forma substancial, a prestação dos serviços públicos às populações, uma situação que importa de todo reverter de forma adequada e coerente. Ora, na perspetiva de Os Verdes, essa reversão deve passar não só por repor todas as freguesias extintas e cujos órgãos não se tenham pronunciado favoravelmente, mas também no caso das freguesias cujos órgãos deram parecer favorável, atribuindo a faculdade aos respetivos órgãos para poderem fazer uma avaliação do contributo dessa extinção para as populações e, se assim deliberarem, poderem comunicar à Assembleia da República a decisão no sentido da respetiva reposição. É esta a proposta que Os Verdes trazem para discussão, esperando agora, que volvido todos este tempo, esta Assembleia possa compreender os efeitos e as consequências que esta decisão representa para a nossa democracia e também para as populações. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Deputado José Maria Cardoso.
Deputados: Ao fim de tantas promessas e sucessivos adiamentos, estamos hoje a debater proposta e projetos de lei referentes à criação de freguesias. Mas, quando se pensava que, finalmente, seria para responder ao compromisso assumido, mais uma vez, a intenção é a de adiar. Sem querer fazer um largo historial de declarações e contra-afirmações, do género de quem diz e contradiz para arrastar no tempo o que não sabe sequer dizer, simplesmente faço referência a algumas contradições expressas por quem tem, ou teve, a tutela da matéria. Em 2015, o PS inscreve no seu Programa do Governo a reversão da lei que extinguiu 1168 freguesias e reduziu 20 000 eleitos, no maior ataque que, em tempo de democracia, se fez ao poder local, concretamente ao de maior proximidade. 3 Para as eleições autárquicas de 2017, nada se fez com a desculpa de que não houve tempo de aprofundar a matéria e de que era mais premente encetar um processo de descentralização com nova atribuição de competências às freguesias e aos municípios. Já na altura, decorriam pronúncias, moções aprovadas em assembleia de freguesia e assembleia municipal de muitos concelhos do nosso País, faziam-se manifestações regionais e nacionais de forte mobilização a exigir a reposição das freguesias. Em abril de 2019, dizia o Ministro da Administração Interna — ainda é o mesmo, mesmo que agora não tenha essa tutela — que tinha sido enviada à Associação Nacional de Freguesias, a ANAFRE, uma proposta de diploma com critérios para a criação de agrupamento de freguesias, «estando o Governo, atualmente, a aguardar a posição final daquela entidade». E acrescentava: «O Governo quer mesmo o novo mapa de freguesias nas próximas eleições autárquicas, que se realizarão em 2021. O Ministério da Administração Interna ultima proposta de lei que permitirá pôr fim à fusão que se enquadre nos critérios a definir no diploma.» Entretanto, nesta mesma altura, o PSD, pela voz do seu Secretário-Geral, que também ainda é o mesmo, dizia a propósito desta intenção: «Será um completo disparate e um erro que vai custar muito caro ao País. A reforma está consolidada e só vejo duas justificações para esta iniciativa: fazer mais um jeito ao PCP e ao Bloco de Esquerda ou motivações eleitoralistas, porque se aproxima o período de eleições legislativas.» Não sei se esta continua a ser a posição oficial do PSD. O silêncio é revelador da ambiguidade tática, sem comprometimento, para não ferir suscetibilidades autárquicas. O tema voltou a ter atenção governamental a 17 de janeiro, quando, na audição do Orçamento do Estado para 2020, a Ministra Alexandra Leitão, agora com a pasta da Administração Pública, que tutelava a matéria, disse que «o Governo vai propor critérios para a reversão da fusão de freguesias». Foi mesmo assim que apresentou a intenção. E depois, na continuidade de outras audições, foi manifestando sempre esta vontade e esta emergência, por assim dizer. Entretanto, entrou outra prioridade, as eleições dos presidentes das CCDR, o que, mais uma vez, retardou tudo isto. Mas a 7 de outubro de 2020 foi o Primeiro-Ministro que entrou em cena, anunciando que o Governo iria entregar brevemente na Assembleia da República uma proposta de lei-quadro. E disse também que «esta lei é absolutamente essencial, porque desde 2012 deixou de existir uma lei-quadro punidora dos critérios de agregação de freguesias. Na verdade, estamos perante este vazio legal, o que, por si só, justifica há muito a criação de uma nova lei». Todos estes relatos faziam crer que a proposta estivesse concluída, gerando, mais uma vez, expectativas junto das populações que sempre lutaram pela recuperação da sua freguesia. Só que, passados dias destas declarações, o Sr. Presidente da República refreou os ânimos, ao dizer que vetaria qualquer lei que provocasse uma grande alteração no número de freguesias do País antes das eleições autárquicas agendadas para outubro de 2021. E assim, a 11 de novembro, no Parlamento, a Sr.ª Ministra já não teve o mesmo discurso, já não se comprometeu com a apresentação na Assembleia da República da proposta de lei-quadro a tempo das próximas eleições autárquicas e disse logo, de imediato, que teria de haver um período de carência de seis meses em que não poderiam ser criadas nem extintas freguesias. De tudo isto resulta a apresentação da proposta de lei que agora temos em debate. É no mínimo estranho, para não dizer risível, que ao fim de cinco anos de anunciadas conversações estejamos agora a debater uma lei que poderá ter efeitos práticos daqui a mais quatro anos. É no mínimo estranho, para não dizer caricato, que ao fim de anos de negociações com a ANAFRE, o parecer desta entidade seja tão negativo em relação à presente proposta, assim como o da Associação Nacional de Municípios. Esta calendarização que acabo de fazer tem como intenção mostrar que o PS e o Governo nunca foram muito defensores da reposição de freguesias. De algumas até podem ser, mas de muitas não, como se se tratasse de um direito por quotas que tem de ser afunilado por critérios impeditivos. É isto que resulta da proposta do Governo, com a agravante de não ser exequível em tempo oportuno. Deputados, é irresponsável, inadmissível mesmo, que se fomentem expectativas e se difundam objetivos quando se sabe que esse resultado não é expectável. É uma falta de respeito para com tanta gente em tantas freguesias que faz desta a sua luta, em nome da sua identidade. O Bloco de Esquerda tem muito apreço pelos movimentos de cidadãos que pelo País fora não desistem da sua justa reivindicação e consideramos que está mais do que na hora de corrigir erros grosseiros de extinção de freguesias feita a régua e esquadro a partir de gabinete, tal como aconteceu.
Muito bem!
A recuperação das freguesias, que, efetivamente, é o motivo desta proposta, deve ocorrer no tempo apropriado, as próximas eleições, e o direito ao exercício da cidadania, consubstanciado numa democracia participativa que aproxime os cidadãos ao poder político e às decisões a tomar, tem de ser estimulado e assegurado. É por isso que trazemos a debate este projeto de lei que, num espírito de uma lei-quadro que define modelos de criação de freguesia, apresenta requisitos de apreciação de uma forma aberta e abrangente, funciona como operativo e não como impeditivo, temporiza e agiliza procedimentos que permitem que o processo possa ser desencadeado pelos órgãos representativos, mas também pela população — não abdicamos deste princípio —, e remete a apreciação para os órgãos competentes, dando celeridade ao fundamento e ao processo, reportando alguns procedimentos para regulamentação posterior à aprovação da lei. É com o intuito prestativo de contribuir para a aprovação de uma lei equilibrada que responda ao objetivo anunciado e corresponda aos fundamentos da exposição de motivos que apresentamos este projeto a debate. Esperemos que estejam de acordo com ele. Aplausos do BE.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado, faça favor.
Deputados: O Iniciativa Liberal é favorável à descentralização e à transferência do poder do Estado para as comunidades locais e, sempre que possível, para os cidadãos. Mas a posição liberal é que essa autonomia só é plena se vier acompanhada da respetiva responsabilidade financeira. O Iniciativa Liberal respeitará as autonomias expressas nas vontades locais, nos casos em que forem largamente maioritárias e tenham condições materiais para existirem por si só. No entanto, é importante acautelar a correta utilização de recursos materiais e financeiros. Quem pede liberdade e autonomia deve também assumir a responsabilidade correspondente. Muitos serviços prestados localmente dependem de economias de escala e de coordenação com outros territórios. Tal tem de ser ponderado para que a descentralização não seja mais uma maneira para arranjar jobs for the boys à custa dos portugueses. Por isso, estamos abertos a que a discussão na especialidade se possa ocupar da estrutura das freguesias, mas também sobre as suas competências e modo de financiamento. Mas quero deixar claro que o Iniciativa Liberal se opõe frontalmente a que este diploma seja discutido à pressa para entrar em vigor antes das próximas eleições autárquicas. Tal daria certamente muito jeito ao PS, para distribuir lugares, ou ao PCP, para sobreviver, mas prejudicaria o interesse das populações e a diversidade democrática ao nível local. Independentemente de virmos a concordar ou não com a versão final do diploma, o mesmo só deveria entrar em vigor depois das eleições autárquicas. Para esse tipo de arranjinhos não contem connosco.
Vá ouvir as pessoas!
A próxima intervenção será da Sr.ª Deputada Isaura Morais, do PSD. Sr.ª Deputada, faça favor.
Deputados: Debatemos hoje o regime jurídico de criação, modificação e extinção de freguesias, a cerca de oito meses das eleições autárquicas nacionais e num quadro de fortes constrangimentos económicos, sanitários e sociais que nos obriga a um acréscimo de rigor e preocupação com o nosso futuro coletivo. 3 O PSD sempre levou muito a sério o poder local, assente na ação dos seus autarcas e na importância que sempre deu às autarquias. Somos um partido com forte implantação no poder local e temos consciência que o poder local é, e será sempre, uma missão inacabada. Os cidadãos e as empresas têm uma relação direta e quotidiana com a atividade das autarquias locais e reconhecem o seu papel de administração de proximidade. Por isso, quero, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, saudar todos os autarcas, que continuam, como sempre, no terreno, a tomar medidas vitais e fundamentais para as suas populações. A reforma territorial das freguesias foi imposta pela troica em 2011, que acabaria por a incluir no Memorando de Entendimento, momento a partir do qual esta assumiu a natureza de um compromisso internacional que o Estado português teve de cumprir. A reforma fez-se no contexto que é do conhecimento de todos, sob intervenção externa e em estado de emergência nacional, implicou uma racionalização do número de autarquias locais e não visou uma redução da despesa pública a elas afeta e permitiu a libertação de recursos financeiros, colocados ao serviço dos cidadãos, aliada a uma gestão de todo o património agregado respeitadora do princípio da boa administração, a qual, na generalidade dos casos, continuou a contribuir para uma melhoria qualitativa da relação entre as autarquias, os seus representantes e as populações.
Muito bem!
Por isso, ao contrário do que muitos antecipavam, a reforma territorial das freguesias não conduziu a problemas nas eleições autárquicas de 2013, que se seguiram, as quais acabaram por ser aquelas que registaram o menor número de incidentes em toda a história democrática do poder local.
Bem lembrado!
Ao contrário do que muitos garantiram, tal reforma teve uma larga aceitação por parte dos autarcas eleitos nesse ato eleitoral. Os resultados alcançados no estudo promovido pelo Grupo Técnico para a definição de critérios de avaliação da reorganização do território das freguesias, entre as freguesias agregadas que responderam, concluiu que 74% não pretendem reverter a reforma e que a reforma trouxe mais vantagens nos serviços à população e maior eficiência na gestão dos recursos e das despesas. A reforma não foi perfeita, pois não há reformas perfeitas!
Muito bem!
Menos as do Partido Socialista!
As únicas reformas perfeitas que se conhecem são aquelas que nunca saíram do papel. Por isso, o PSD sempre disse que esta reforma não era exceção e sempre afirmou que estava disponível para, no futuro, melhorar, com pequenos ajustamentos, o atual mapa das freguesias, feita essa criteriosa monitorização e avaliação e depois de decorrido o tempo suficiente para que ambas pudessem ser feitas de forma mais sustentada, num espaço temporal nunca inferior a dois mandatos autárquicos. O PSD deixou de ser governo no dia 26 de novembro de 2015 e a responsabilidade por essa monitorização e avaliação passou a competir, desde então, ao Governo socialista de António Costa. E, por isso, o Partido Socialista, no seu Programa Eleitoral para as legislativas de 2015, comprometeu-se a reavaliar o mapa que ficou definido e a resolver o que se entendesse que devia ser resolvido.
Bem lembrado!
Quatro anos!
Foi preciso aguardar pelo passado dia 28 de dezembro de 2020, com a Assembleia da República em pausa de Natal e num quadro de fortes restrições sanitárias, para o Governo dar entrada da proposta de lei que define o regime jurídico de criação, modificação e extinção de freguesias.
Muito bem!
Não subsistem, por isso, dúvidas que o Governo andou todo este tempo apenas a adiar compromissos muito antes assumidos. O facto de o Governo apenas remeter à Assembleia da República a proposta de lei nos últimos dias de 2020, circunstância que determina que a sua discussão e votação ocorra no ano em que terão lugar as eleições autárquicas, só reforça este entendimento. E, a acrescentar a tudo isto, o Governo afirma que o trabalho que desenvolveu para esta proposta de lei foi realizado em parceria com a Associação Nacional de Municípios e a Associação Nacional de Freguesias. Algo não correu bem, Sr.ª Ministra: é que estas associações representativas, ao enviarem à Assembleia da República um parecer desfavorável à proposta de lei do Governo, qualificam-na como inaceitável e referem que esta carece ainda de um debate sereno e profundo. Deputados, o PSD sempre disse estar disponível para melhorar, com ajustamentos, o atual mapa das freguesias que o tempo nos possa ter demonstrado que deveriam ser corrigidas. O PSD sempre disse que se devia ter em conta as particularidades das freguesias urbanas e das freguesias rurais, tendo em atenção as diferenças que resultam do litoral e do interior do nosso País. Mas uma coisa é o envolvimento ativo e firme neste processo legislativo, outra é contemporizar com uma apreciação apressada, que possa produzir uma revolução indesejada em vésperas de eleições autárquicas e ser denotada como um gesto de campanha eleitoral. Podemos e devemos ter compreensão para muita coisa, mas não é possível tê-la para tudo. É preciso ajustar a reformas das freguesias? Muito provavelmente. Deve ser feita à pressa? Não. Deputados, o PSD, nesta como em outras matérias, continua a defender os seus objetivos de sempre e está disponível para um debate sério e esclarecedor. Tal não é possível sem que esta matéria tenha sido devidamente estudada por especialistas e que todos os autarcas e cidadãos interessados tenham informação que lhes permita ter uma noção exata sobre o significado, os termos e as implicações deste novo regime jurídico das freguesias. Guiamo-nos pelo interesse nacional e renunciaremos sempre à demagogia, ao populismo e ao facilitismo. É esta a nossa linha de rumo! Nesse contexto e para início de um debate sério e esclarecedor, seria importante que o Governo esclarecesse por que só agora deu entrada desta iniciativa, em cima das eleições autárquicas nacionais. E uma vez que considera, na presente proposta de lei, que a mesma deverá garantir uma estabilidade territorial por um mínimo de três mandatos, pergunto se não acha que deveria também a reforma implementada em 2013 ter igual período de três mandatos para a estabilizar e avaliar. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados, Sr.ª Ministra da Modernização do Estado e da Administração Pública e demais Membros do Governo: A posição de princípio assumida pelo PAN sobre o processo de extinção de freguesias, empreendido, em 2013, pelo Governo de então, sempre foi clara. Entendemos que este foi um processo que, em vários casos, foi feito «a régua e esquadro», passando por cima da vontade das populações e dos órgãos locais e sem levar em conta as especificidades geográficas, demográficas, territoriais, históricas, sociais e até económicas. Apesar de podermos dizer que nem tudo foi mau nessa reforma, muito foi mau. Desde a anterior Legislatura que temos vindo a defender a necessidade de se assegurar uma reavaliação caso a caso, que tenha em consideração os critérios ignorados em 2013 e que, com equilíbrio, responsabilidade e uma avaliação técnica e 3 política, possa permitir a realização das correções necessárias para garantir quer uma melhor organização do território quer uma melhor resposta de proximidade às populações. Nunca fomos favoráveis a que se passasse do 8 para o 80, isto é, de uma fusão «a régua e esquadro» para uma reversão «a torto e a direito». Esta proposta de lei que hoje discutimos, contrariamente a outras propostas colocadas previamente à discussão, não é uma proposta de lei de reversão, mas uma proposta de um regime de criação, extinção e modificação de freguesias, que suprime até uma inconstitucionalidade por omissão que se tem verificado desde 2013. Esta proposta adota aquilo que entendemos ser um posicionamento intermédio, com mecanismos que garantem algum equilíbrio e responsabilidade, tais como a previsão de um procedimento exigente e do requisito referente à eficácia e à eficiência da gestão pública, que exige que haja viabilidade económico-financeira da nova freguesia, o que, por isso, também evita situações de insustentabilidade. Mas entendemos que há aqui um equilíbrio também no travão que impede novas alterações nos três mandatos autárquicos seguintes à criação de uma freguesia. Esta é uma proposta que evita, também, um aumento dos gastos públicos, ao exigir a referida «eficácia e eficiência da gestão pública» e ao prever que o apoio técnico à nova freguesia deva ser assegurado quer pelo Governo quer pelo município, e não apenas pelo Governo como sucedia no regime anterior. Ao colocar o poder de impulso da iniciativa nas mãos das autarquias locais e não da Assembleia da República, este regime traz também um procedimento mais democrático, ainda que possa, tal como propõe, e bem, o Bloco de Esquerda, ir ainda mais longe e permitir o envolvimento direto dos cidadãos no processo. A este nível, entendemos que é necessário fazer caminho em sede de especialidade e estaremos também disponíveis para apresentar as nossas propostas. Deixamos apenas um alerta final para a necessidade de assegurar que esta reversão casuística da fusão de freguesias não signifique novamente, como em 2013, uma licença para que presidentes de junta possam desrespeitar a lei de limitação de mandatos. Para nós, é claro que um presidente de junta de freguesia, se está há três mandatos consecutivos neste cargo, não deve concorrer a mais um mandato só porque a sua freguesia foi alterada no seu território e designação. Por isso mesmo, apresentaremos propostas, em sede de especialidade, nesse sentido.
Para uma intervenção, tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha, do Partido Socialista.
Secretário de Estado da Descentralização e da Administração Local, Jorge Botelho: Em dezembro de 2012, quando da discussão do que viria a ser a Lei n.º 11-A/2013, de 26 de janeiro, a Sr.ª Deputada Eurídice Pereira deu conta da preocupação do Partido Socialista face à iniciativa em apreço. Em vários momentos posteriores, afirmámos que esta Lei necessitava de ser revisitada, tantas eram as queixas das populações, queixas essas que se mantêm até aos dias de hoje. É bem conhecida de todos a atenção que o Governo socialista tem dado ao poder local, reforçando a sua autonomia, os meios e as competências, ao que se vem juntar uma iniciativa tão importante, que permite a avaliação da reorganização do território das freguesias, pretendendo com isso corrigir situações de claro prejuízo para as populações resultantes da reforma efetuada em 2013, à revelia das mesmas. Desde 2013 que existe um vazio legislativo, que não permite criar, modificar ou extinguir freguesias. O Governo socialista honrou o compromisso assumido com os autarcas de freguesia ao entregar na Assembleia da República a Proposta de Lei n.º 68/XIV/2.ª, no passado dia 20 de dezembro de 2020. Para além da iniciativa legislativa do Governo, deram também entrada os Projetos de Lei n.os 151/XIV/1.ª, do PCP, 620/XIV/2.ª, do PEV, e 640/XIV/2.ª, do BE, que, com diferenças entre si, versam o mesmo assunto, apesar de algumas intervenções que ouvimos aqui hoje. Cabe agora aos Deputados dar curso ao desenvolvimento do processo legislativo, que, pela sua importância, merece um trabalho aprofundado, sem pressas e com a participação de todas as forças políticas com assento neste Parlamento e com a audição de diversas entidades, desde logo os representantes dos órgãos do poder local democraticamente eleitos, que, por sua vez, deverão ouvir as populações, de modo a que os processos que venham a ser entregues na Assembleia da República espelhem a salvaguarda e a defesa dos verdadeiros interesses das populações. As juntas de freguesia são a presença mais próxima do Estado junto dos cidadãos e têm um papel que, em muitos casos e territórios, como no interior do País, ultrapassam, em muito, a eficiência da gestão pública. Têm as juntas de freguesia uma responsabilidade que se desenvolve de forma diferenciada e que se tornou muito relevante na época da pandemia que vivemos, que é a responsabilidade social de atender aos problemas da vida do dia a dia dos seus fregueses e que é tanto maior quanto maiores forem esses problemas. Convém ter presente que as populações geram uma ligação muito forte com o território onde nasceram e onde vivem. Sentem-no como seu e há um sentimento de perda quando são tomadas decisões em relação a esses mesmos territórios sem as ouvir e sem tomar em conta os seus interesses. Esta iniciativa do Governo tem especial importância principalmente para as zonas do interior, que se viram privadas da maior parte dos serviços públicos e que, no limite e por força da agregação, viram também encerrar a junta de freguesia, com todas as perdas que tal decisão acarretou. Neste momento, é urgente devolver a palavra às populações e aos órgãos por elas eleitos. Muitos autarcas já fizeram o trabalho de casa e outros irão fazê-lo, de modo a que, depois de concluído o processo legislativo que agora iniciamos, possamos apreciar as propostas que nos vão chegar, respeitando, dessa forma, a vontade política das populações. O Partido Socialista pretende reafirmar o seu respeito e consideração por todos os autarcas e, no caso específico, por todos os autarcas de freguesia, a quem o País tanto deve, que são a primeira porta a que recorrem os fregueses que muitas vezes se sentem ignorados. Manifestamos toda a disponibilidade para o trabalho que temos pela frente. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP.
Deputados: Gostava de começar a minha intervenção sobre os diversos projetos de criação de freguesia que hoje discutimos com uma palavra, que creio ser a palavra de ordem que preside, pelo menos, a alguns deles, restando saber se presidirá a todos. Essa palavra de ordem é reversão — reversão da reforma das freguesias, levada a cabo em 2013. Sobre essa palavra de ordem, gostava de dizer, para ser absolutamente clara e não haver equívocos, que o CDS está contra a reversão da reforma. Estamos perante uma reforma que, como qualquer reforma, não terá sido perfeita, mas que, sim, foi necessária e, sim, tem um balanço muito positivo, do nosso ponto de vista. Oito anos depois desta reforma, feita em 2013, a menos de um ano de eleições autárquicas, no meio de uma pandemia e numa crise social, sanitária e económica sem precedentes, o Governo escolhe este momento para voltar a colocar esta questão em cima da mesa. Portanto, é preciso dizer — e gostava de o dizer com clareza e sem tibiezas — que este é o pior momento de todos para termos esta discussão. Há muitas outras discussões mais urgentes e muitíssimo mais pertinentes e necessárias, neste momento. Em segundo lugar, há alguns projetos que são de reversão assumida — e nisso têm essa clareza —, e há a proposta de lei do Governo que pode ou não ser de reversão encapotada, algo que gostava de perceber. Mas vamos ao concreto: quando analisamos a proposta de lei, esta diz ter dois objetivos essenciais. Ora, em relação aos objetivos, estou de acordo, gostava era de obter alguns esclarecimentos quanto àquilo que eles são. Quando se diz que um dos objetivos é «melhorar a qualidade da democracia», estou absolutamente de acordo. Agora, se «melhorar a qualidade da democracia» implica aumentar o número de instituições e, necessariamente, aumentar o número de freguesias e aumentar o número de eleitos democraticamente nessas freguesias, o número de políticos eleitos, nesse caso, com esta visão, já não estou de acordo. Da mesma maneira, quando se diz «investir na qualidade dos serviços públicos», se isso significa aumentar a quantidade de serviços públicos, coisa que necessariamente acontece se houver um aumento muito 3 significativo do número de freguesias, é bom que fique claro que, se aumentarmos significativamente o número de freguesias, o que estamos a fazer é desinvestir na qualidade dos serviços públicos, pois estamos a gastar mais com os eleitos e com as instituições do que estamos a gastar com os serviços. Portanto, gostava que me explicassem isto de uma maneira muito cristalina. Estamos a discutir projetos para elaborar uma lei-quadro de criação de freguesias que permita alguns ajustamentos pontuais, quer ao que aconteceu em 2013, quer sobretudo ao que vai acontecendo, porque a realidade, como é óbvio, não é estática e o território e as populações vão mudando, ou estamos aqui a discutir projetos para duplicar, triplicar ou quadruplicar o número de freguesias e voltarmos à situação passada? É que, se é para isso, sou radicalmente contra. Em terceiro lugar, e não menos importante, estamos a correr o risco de transformar as eleições autárquicas na pura e simples discussão do mapa autárquico e do mapa das freguesias. Por isso, pergunto se, aos discursos piedosos que sempre ouço contra o populismo e contra o radicalismo, queremos juntar a prática e evitar ter discussões destas em cima de eleições autárquicas. É que não há, de certeza absoluta, melhor incentivo ao populismo e à demagogia do que estarmos a ter esta discussão em cima de eleições autárquicas. Por último, gostava de lembrar o seguinte: a descentralização é um objetivo que todos partilhamos, mas é um objetivo que foi adiado. É que teoricamente, este ano — de acordo com o anterior Governo do Partido Socialista que dizia que esta era a grande reforma, em 2021 —, em janeiro deste ano, já teríamos, em velocidade de cruzeiro, a descentralização de competências para todos os municípios. Ora, em vez disso, o que sabemos é que, no que toca à saúde, à educação e à ação social, isso foi adiado para 2022. Deputados, foi adiado porque é nessas competências que estão as verbas e, mexer nessas competências, implica mexer na máquina do Estado central, e é exatamente isso que é sucessivamente adiado. Sem discutir isso e sem ir a esse cerne da questão, acho que, em relação a todas as outras questões, temos, naturalmente, abertura para mudanças pontuais, mas não temos abertura para reversões em massa de legislação sobre freguesias.
Para uma intervenção, tem a palavra, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, a Sr.ª Deputada Palmira Maciel.
Deputados: Somos hoje chamados, neste debate, a dar mais um definitivo passo na correção de erros políticos de um Governo de que, também por muitas outras razões, não temos saudades nenhumas. Atrevo-me a afirmar que a famosa «Lei Relvas» ficará para sempre como paradigma do mau exemplo de legislar contra o interesse das populações, afinal a razão primeira por que todos estamos aqui. Desde logo, porque foi levada à prática sem que os cidadãos, através dos seus representantes, pudessem ser consultados, sem que se pudessem pronunciar sobre um processo que, em muitos casos, implicou diretamente com os interesses comuns e particulares de muitos portugueses. Deputados, a minha condição de ex-autarca de freguesia e de município permite-me ver bem claro a perda de identidade, a perda de governo de proximidade, a falta de representatividade, a redução da participação cívica, o acréscimo de dificuldades ou a menor eficácia na gestão de recursos que o processo de agregação de freguesias, num modelo de «régua e esquadro», acarretou. Vozes do PS: — Muito bem!
Estou convicta — e os estudos entretanto conhecidos confirmam-no — de que, ao contrário do que então preconizava o Governo PSD/CDS, que a apresentava como uma grande «reforma», não se registaram ganhos de qualquer natureza. As autarquias locais, designadamente as freguesias, são a primeira porta aberta para as populações. Prova evidente disso mesmo é o trabalho que agora desenvolvem, neste contexto de pandemia, como primeira ajuda aos concidadãos e em colaboração com outras entidades com responsabilidades diretas neste combate. Vozes do PS: — Muito bem!
Deputados, em boa hora, o Governo remeteu a esta Assembleia o presente diploma. O que o Governo agora submete à nossa apreciação é, precisamente, aquilo que deveria ter sido feito na altura, um dispositivo legal que respeitasse tão-só a autonomia do poder local e a vontade das populações implicadas na criação de freguesias.
E ia ficar tudo na mesma!
Permito-me relevar desde já que a proposta de lei que nos é remetida, baseada nas conclusões do relatório apresentado pelo grupo técnico para a definição de critérios para a avaliação da reorganização do território das freguesias, provém de um trabalho desenvolvido em parceria com a Associação Nacional de Municípios Portugueses e com a Associação Nacional de Freguesias e prevê a participação obrigatória dos órgãos autárquicos abrangidos, procurando mais bem garantir a estabilidade territorial. Deputados, foi com base na expectativa criada e no compromisso havido que muito trabalho já foi feito pelo anterior Governo do Partido Socialista e que importa agora ajustar, no real interesse de autarcas e populações, definindo, desta forma, critérios que promovam uma justa reorganização, corrigindo assim injustiças praticadas. O Partido Socialista reconhece a importância do serviço que é prestado às populações e do desenvolvimento promovido pelas juntas e assembleias de freguesia e tudo fará para que se cumpra uma reorganização administrativa justa, participada, e que carece de uma discussão aprofundada, conciliando sempre o passado e o futuro. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura.
Deputados: Houve extinção de freguesias contra os órgãos autárquicos locais? Houve! Houve — e continua a existir — uma distância significativa entre a população e órgãos autárquicos? Houve! Mas no rescaldo de umas eleições em que o PS não participou, no último domingo, o PS quer agora apresentar-se com uma reforma autárquica quando faltam poucos meses para as eleições autárquicas. Deputados —, em que diz António Costa: «O PS vai-se empenhar na revisão e na reversão da extinção das freguesias». Estávamos em 2015. Passaram um, dois, três, quatro, cinco, seis anos e calhou — por Deus! — à porta das autárquicas que esta reforma chegue ao Parlamento. Isto é o pior serviço que fazemos aos cidadãos, fazer reformas de «régua e esquadro» a pensar nos eleitos que vamos ter daqui a uns meses, chamar a atenção entre uns e outros a dizer que perdemos umas freguesias mas agora podemos vir a ganhá-las… Ninguém quer saber da proximidade entre os políticos e os seus eleitores, querem saber de lugares nas próximas autárquicas.
Deputado, queira concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Só por isso é que se compreende que uma reforma que tem algum potencial seja manchada com a proximidade de eleições autárquicas no horizonte. E o País inteiro percebe que só há um objetivo: aumentar os eleitos do Partido Socialista e do Partido Comunista nestas próximas eleições. Não conseguirão!
Deputado José Maria Cardoso, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. 3
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, de uma forma muito telegráfica, queria questionar dois ou três pontos. Em primeiro lugar, discordamos do que é apresentado na exposição de motivos, quando diz que se trata de uma «retificação expedita de pontuais incorreções da reforma territorial de 2013». Considera mesmo que esta reforma de 2013 pode ser reparada com pequenas retificações? Consideramos que tem de haver uma estruturação da lei que está em causa e que está em jogo, para possibilitar a sua retificação e não pequenos pormenores. Refiro dois ou três pontos muito importantes, do que está aqui apresentado. Um dos requisitos de prestação de serviços à população é a existência de pelo menos uma extensão de saúde. Acha que é da competência da junta de freguesia ou da população de uma freguesia ter ou não ter um centro de saúde?! Se assim fosse, todas teriam um centro de saúde, com certeza. Não é do seu âmbito de competência. Por exemplo, no artigo 6.º — Eficácia e eficiência da gestão pública, o que é que significa «participação mínima no Fundo de Financiamento das Freguesias correspondente a 30% do valor daquele fundo atribuído à freguesia ou freguesias que lhe dão origem»? Já viu o que é 30%, a impossibilidade que isso cria para uma união de freguesias, para uma agregação que tenha três, quatro, cinco freguesias agregadas? Torna-se impossível cumprir este critério. Por fim, queria dizer que há aqui uma apreciação que não pode ser esquecida. A questão da maioria qualificada não faz qualquer sentido, Sr.ª Ministra. Por que é que se faz uma maioria qualificada? É alguma questão específica? Até podemos correr o risco, e o ridículo, de termos uma sessão que possa funcionar, porque tem quórum — 50% mais um —, e depois não pode votar, porque não tem uma maioria qualificada dos membros que a compõem. Até podemos chegar a esse ridículo! Mas depois… Protestos do Deputado do PS Luís Moreira Testa. Não, não, não! Desculpe. Depois, temos o artigo 22.º, que abre caminho à possibilidade da recuperação das freguesias extintas, um dos motivos fundamentais para esta mesma situação. O artigo 22.º abre esse caminho. Só que, depois, esse caminho, ou essa abertura…
Deputado, tem de terminar.
Termino, Sr. Presidente. Como dizia, essa abertura do artigo 22.º é aparente, porque, mesmo esse artigo, depois, remete para procedimentos iguais em todas as situações, ou seja, acaba por não criar condições para que isso aconteça.
Deputado, tem mesmo de concluir.
Pergunto, por fim, tal como sugere a ANAFRE no seu crítico parecer, se estão o PS e o Governo disponíveis para criar um regime transitório para esta situações de reversão das freguesias. Aplausos do BE.
Tem a palavra, também para pedir esclarecimentos ao Governo, a Sr.ª Deputada do PCP Paula Santos.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, gostava só de lhe dirigir esta pergunta: há, de facto, disponibilidade por parte do Governo para incluir uma norma transitória — ou como se entender designar, pois não é o que importa, o que importa é o seu conteúdo — para que, efetivamente, possa ser dada possibilidade às freguesias, às populações, aos órgãos autárquicos que entendam que a sua freguesia deva ser reposta, que ela, efetivamente, seja reposta, não tendo obrigatoriedade de cumprir com o conjunto de critérios que o Governo propõe na sua proposta e que, efetivamente, não permitem a criação dessas freguesias e impedem essa reposição?
O Partido Socialista dispõe ainda de tempo e pediu para intervir. Deputado Luís Testa.
Deputados: Em jeito de conclusão, traz-me a esta intervenção a necessidade de celebrarmos sobre esta matéria um consenso, um consenso político e também um consenso que, além de político, se verta num texto de uma lei-quadro necessária, premente para a estabilização e para a segurança jurídica das freguesias em Portugal. O território freguesia é, porventura, aquele que diz mais às populações que mais carecem da presença do Estado e da figura pública nas suas terras. Por isso é que este mesmo território deve ser protegido com uma lei estável, segura e que não seja envolvida em questões de somenos importância, em inexatidões e, portanto, que seja ela própria uma segurança, para além do território, para os cidadãos. Percebo bem quando o CDS vem dizer a esta Câmara, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, que é contra a reversão, que é contra a reversão qualquer que ela seja, que abranja qualquer território, qualquer que ele seja.
Não disse nada disso!
Percebo bem que o CDS seja contra mais serviços públicos e o aumento dos serviços públicos, nomeadamente a essas pessoas e a esses territórios que carecem de serviços públicos. Percebo bem que o CDS seja contra a reabertura da estação dos correios, a reabertura do postos dos correios,…
Mas estamos a discutir isso? !
… que seja contra a reabertura da extensão de saúde, a reabertura da junta de freguesia que, normalmente, presta um serviço de apoio ao cidadão na sua relação, por exemplo, com as finanças. Percebo bem! E o povo percebe melhor do que eu. É por isso que o partido de V. Ex.ª tem vindo a ter a confiança do povo conforme todos reconhecemos.
Em 2015! Vamos falar disso? !
O que me parece é que, nesta Casa, precisamos de construir o edifício legislativo que contemple a participação das pessoas, que contemple a participação dos representantes das pessoas, nomeadamente nos órgãos autárquicos, que contemple a participação nos órgãos municipais e, também, que contemple a participação nos órgãos de soberania do Estado, visando o contributo e a contribuição de todas estas instâncias. É por isso que, em nome do Partido Socialista, devo alertar para um fator: se não lograrmos este consenso, será um prejuízo para as populações, para as freguesias e para os territórios.
Deputado, já ultrapassou largamente o seu tempo. Por favor, conclua.
Termino, dizendo que é nosso propósito trabalhar não em função dos nossos intentos político-partidários mas, sim, em favor das populações, dos territórios e também das freguesias. Aplausos do PS. 3
Foram feitos dois pedidos de esclarecimento à Sr.ª Ministra, que tem agora a oportunidade de responder. Tem a palavra, para o efeito, a Sr.ª Ministra da Modernização do Estado e da Administração Pública, Alexandra Leitão.
Deputado José Maria Cardoso o seguinte: a pergunta que fez relativa, concretamente, à extensão de saúde, está enquadrada num artigo que determina um conjunto de nove critérios, dos quais apenas têm de se verificar cinco, e em que os dois únicos que têm, necessariamente, de se verificar são a garantia de ter o mínimo de um trabalhador e de ter sede. Ou seja, os únicos dois requisitos que são obrigatórios dependem, efetivamente, da freguesia e não da administração central. Todos os outros são facultativos, bastando estarem verificados cinco de nove. Portanto, essa questão não se coloca. Por outro lado, queria dizer à Sr.ª Deputada Paula Santos que a Assembleia da República é soberana para, num trabalho que se quer discutido e com tranquilidade, naturalmente, incluir o que bem entender no diploma. Queria, contudo, dizer que o Governo apresentou uma proposta de lei à Assembleia da República que considera equilibrada, inclusivamente nos aspetos financeiros que a Sr.ª Deputada Cecília Meireles referiu. Chamava a sua atenção para o artigo 6.º da proposta de lei, que tem um critério de eficácia e eficiência na gestão pública, que deve ter em conta a viabilidade financeira da nova freguesia e que a mesma deve ter uma participação mínima de 30% no FEF, no Fundo de Financiamento das Freguesias. Portanto, há aqui cuidados em torno de diversas preocupações. Mas há, de facto, uma preocupação central. E a primeira preocupação desta proposta de lei é colmatar a lacuna legislativa desta ausência de critérios gerais e abstratos. Permitam-me dizer a quem fala da distribuição de lugares que se há coisa que garante a não distribuição e a não definição, em concreto, para um ou para outro, é a existência de critérios gerais e abstratos. É isso que nos defende de dizer que num caso fazermos assim e noutro caso fazermos assado. Pelo contrário, em 2013, fez-se de cima para baixo, com um anexo que continha o que se agregava sem ter grandes critérios. Aí, sim, é que podemos perguntar porque é que foram aqueles e não outros. Portanto, o primeiro objetivo desta proposta de lei é criar critérios gerais e abstratos, que depois valerão para o futuro. Em segundo lugar, é também objetivo desta proposta que se respeite as populações locais, ouvidas através dos seus órgãos representativos, democraticamente eleitos. E aqui permitam-me dizer à Sr.ª Deputada do PSD Isaura Morais que se é verdade que o parecer da ANMP sobre esta matéria não é totalmente favorável é porque entende que o diploma devia ter uma reversão mais imediata da proposta pelo Governo PSD/CDS. Portanto, não deixa de ser curioso que a razão que aqui é «atirada à cara», de que o parecer da ANMP não é totalmente favorável, seja por não fazermos a tal enorme e imediata reversão da vossa dita «reforma». É isto, exatamente, o que a ANMP diz. Sr.ª Deputada Cecília Meireles, ninguém aqui defende mais lugares, mas defende, sim, mais presença do Estado, para que as pessoas não se sintam abandonadas, designadamente em zonas do interior. Aplausos do PS. Deputado do Chega, estiver à espera que o PS ganhe as eleições autárquicas.
Vamos ver!
Só assim é que se compreende que seja isso o que a Sr.ª Deputada entende por distribuição de lugares. Portanto, o que aqui está em causa é uma proposta de lei — repito e para terminar — que consideramos equilibrada nos seus vários critérios gerais e abstratos e não feitos à medida de ninguém. A proposta, obviamente, carece agora de uma discussão na Assembleia da República, soberana para a decisão final e que, naturalmente, vai comportar o respeito pelas vontades das populações e também critérios que garantem estabilidade, eficiência e o mínimo de adesão ao próprio território, para que não deixemos, de facto, populações locais abandonadas, fruto de uma reforma feita de cima para baixo. Aplausos do PS.
O PCP solicitou a palavra para uma intervenção. Tem a palavra, para o efeito, a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Sr. Presidente, antes de começar a minha intervenção, gostaria de perguntar se há mais algum grupo parlamentar que pretenda falar, porque, segundo a ordem, nós, PCP, falamos imediatamente antes do encerramento do debate por parte do Governo.
Sr.ª Deputada, o que lhe posso informar é que, neste momento, a Mesa não regista qualquer outra inscrição.
Então, espero que mais ninguém se inscreva, porque há partidos que ainda dispõem de tempo e, se o pretenderem, devem inscrever-se agora, antes de nós falarmos. Por isso é que estou a fazer a pergunta.
Tem toda a razão, Sr.ª Deputada Paula Santos. A Mesa não pode assegurar aquilo que não pode assegurar, mas que a Sr.ª Deputada tem razão, tem. A não ser que…
Pode perguntar-se ao PSD e ao PAN se pretendem usar da palavra.
Se a Sr.ª Deputada me desse licença… Como estava a dizer, a não ser que algum dos outros grupos parlamentares sinalize a sua vontade de se inscrever. A não ser isso…
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, o PSD não pode garantir isso, desde já, porque não sabe o que a Sr.ª Deputada Paula Santos vai dizer na sua intervenção.
Deputado Carlos Peixoto, como sabe melhor do que eu, pela prática que está estabelecida, o PCP, neste caso, tem efetivamente o direito de ser a última força política a intervir, e portanto, a pretensão da Sr.ª Deputada Paula Santos é legítima. Sobre isso não cabem quaisquer dúvidas, pelo que queria só solicitar ao PSD para clarificar a sua posição.
Sr. Presidente, clarificando, aquilo que o PSD pode dizer é que não gastará o tempo todo se responder à Sr.ª Deputada Paula Santos, cedendo-lhe depois o tempo que sobrar.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado, faça favor.
Sr. Presidente, penso que a questão é muito simples: se a Sr.ª Deputada Paula Santos vai usar da palavra para a intervenção de encerramento do debate, não há, a seguir, intervenções de qualquer natureza. Portanto, a pergunta da Sr.ª Deputada Paula Santos é pertinente, perguntando se alguém 3 pretende usar da palavra antes dela fazer a intervenção de encerramento. Se a resposta for negativa, não pode haver perguntas.
Exatamente. Está tudo muito claro e, portanto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Muito bem, Sr. Presidente, agradeço a sua atenção. Neste momento, já de encerramento do debate, gostaríamos ainda de dizer o seguinte: vimos aqui, por parte do PSD e do CDS, de facto, uma vitimização relativamente a esta discussão, procurando branquear aquilo que são as suas responsabilidades pela extinção de milhares de freguesias no nosso País contra a vontade das populações, ignorando, inclusivamente, pronúncias que foram feitas nos órgãos autárquicos,…
Falem desta proposta!
… em que defendiam que a sua freguesia não devia ser extinta e, mesmo assim, extinguiram-na. Compreendemos, também, que não queiram discutir esta matéria — em particular o CDS, que fez essa referência — porque ela relembra o ajuste de contas que quiseram fazer com o regime democrático da nossa Revolução, afastando os eleitores, as populações, dos seus eleitos. Há inúmeras populações pelo País que nos dizem que não têm contacto com os eleitos da sua freguesia. A necessidade e a urgência que está colocada em cima da mesa, por parte das populações, é, de facto, respeitar as suas posições. Ninguém quer reverter nada a «régua e esquadro», aquilo que se quer, tão somente, é respeitar a vontade das populações e respeitar as decisões dos órgãos autárquicos. A proposta que o PCP traz é neste sentido e a questão que está colocada é tão somente esta: o PCP está disponível para encontrar as soluções; a questão é a de saber o que o PS pretende, se pretende, de facto, ir ao encontro da reivindicação das populações e resolver este problema…
Ah! Assim, está bem!
… ou se pretende impor um conjunto de imposições que impedem, de facto, a reversão das freguesias onde essa é a vontade das populações. Este é o debate e esta é a questão a que é necessário dar resposta para resolver o problema que está colocado e que, de facto, é um sentimento de perda…
Perda é dos vossos eleitos!
… no território do nosso País de norte a sul, do litoral ao interior, em que as populações não se sentem identificadas e pretendem voltar a ter a sua freguesia e contam com o PCP nesta luta.
Para encerrar este debate, tem a palavra, em nome do Governo, a Sr.ª Ministra da Modernização do Estado e da Administração Pública.
Deputados: Para terminar, queria dizer que populismo é reduzir a vontade das populações a uma distribuição de lugares e, ainda por cima, a uma distribuição de lugares democraticamente eleitos. Aproximar a administração das populações também é descentralizar — é mesmo, mesmo descentralizar — e aumentar a coesão social e territorial. Por isso, não se vislumbra como pode alguém que diz defender a descentralização vir agora entender que a criação e a aprovação de critérios gerais e abstratos, que permite ir ao encontro da vontade das populações e criar a presença do Estado junto das mesmas, seja algo que surge apenas por razões populistas, demagógicas ou eleitorais. Deputados, que o Governo, cumprindo o seu Programa do Governo, apresentou esta proposta de lei e espera agora que, numa profícua discussão dentro do Parlamento, a mesma possa vir a ser aprovada. Aplausos do PS.
Terminámos o debate do terceiro ponto da nossa ordem de trabalhos. Vamos, então, entrar no quarto ponto, que consiste na discussão, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 70/XIV/2.ª (GOV) — Estabelece um regime de suspensão de prazos processuais e procedimentais decorrente das medidas adotadas no âmbito da pandemia da COVID-19. Secretário de Estado Adjunto e da Justiça Mário Morgado.
Deputados: Depois de eclodir a pandemia da COVID-19, em março do ano transato, foram tomadas medidas muito restritivas da atividade do sistema de justiça. Mas logo em junho foi possível iniciar o processo de normalização e retoma, com base em duas medidas fundamentais: a cessação do regime excecional de suspensão dos prazos e o termo, em processos não urgentes, do regime de suspensão das audiências e demais diligências. Porém, o atual agravamento da crise pandémica exige agora a aplicação de novas medidas excecionais. A proposta de lei que hoje apresentamos é enformada por duas grandes preocupações, que se tentou harmonizar da melhor forma. Por um lado, adotar medidas que realmente contribuam para evitar a proliferação os contágios; por outro lado, considerando que a funcionalidade do sistema de justiça assenta no equilíbrio entre o número de processos entrados e findos, visa-se assegurar a realização de todos os atos que possam ter lugar, em função de critérios de razoabilidade. Do conjunto das medidas propostas merecem destaque a suspensão dos prazos para a prática de atos não urgentes e a tramitação dos processos urgentes, a par de uma série de outras exceções, para mitigar os efeitos da regra geral da suspensão, nomeadamente a tramitação nos tribunais superiores dos processos não urgentes quando haja condições para assegurar a prática dos atos processuais por via eletrónica ou através de meios de comunicação à distância; a tramitação dos processos não urgentes quando todas as partes entendam ter condições para assegurar a sua prática por via eletrónica ou através de meios de comunicação à distância; a prolação de decisão final quando os tribunais e demais entidades entendam não ser necessária a realização de novas diligências. Quanto aos processos urgentes, continuarão a ser tramitados sem suspensão ou interrupção de prazos, atos ou diligências nos seguintes termos: nas diligências que requeiram a presença física das partes, dos seus mandatários ou de outros intervenientes, a prática dos atos realiza-se, em regra, através de meios de comunicação à distância. Quando isso não for possível, a realização destas diligências poderá ter lugar presencialmente, competindo ao tribunal assegurar a sua realização de acordo com as orientações fixadas pelas autoridades de saúde e pelos conselhos superiores das magistraturas. Conexamente, explicita-se que os processos e procedimentos urgentes são aqueles que, por lei ou por decisão da autoridade judicial, sejam considerados como tal: quando estiver em causa a defesa dos direitos, liberdades e garantias em face de quaisquer providências inconstitucionais ou ilegais e, em geral, os processos que se revelem necessários para evitar dano irreparável ou de difícil reparação. Por fim, refira-se que, entre outros, são igualmente suspensos os prazos de prescrição e de caducidade relativos aos processos em que tenha lugar a suspensão; os prazos para a prática de atos em cartórios notariais e conservatórias; os procedimentos de contraordenação, sancionatórios e disciplinares e determinados procedimentos administrativos e tributários, no que respeita à prática de atos por particulares. Deputados, até ao eclodir da atual crise pandémica, as estatísticas da justiça demonstravam resultados muito positivos no conjunto dos tribunais judiciais. Para fazer face à pandemia, o Ministério da Justiça despendeu, até agora, quase 1 milhão de euros em equipamentos e produtos de proteção 3 individual e foi constituída uma bolsa de serviços para limpeza e desinfestação de espaços, tendo os contratos realizados ascendido, até agora, a mais de 5 milhões de euros. Em todas as comarcas foram supridas algumas insuficiências de salas de audiências, recorrendo-se a espaços exteriores aos tribunais e reforçaram-se os meios para a realização de diligências à distância, estando agora disponíveis 646 salas virtuais de videoconferência. O ciclo que agora vivemos é particularmente exigente e confronta-nos com múltiplos desafios. Vamos enfrentar as dificuldades e depois, com toda a determinação, voltaremos a normalizar a situação e a retomar o caminho que vinha sendo trilhado. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: A evolução da situação epidemiológica no nosso País e a necessidade de conter os contágios infelizmente obrigou-nos a um novo período de confinamento e, com isso, também a um reajustamento do funcionamento dos tribunais, que é, de facto, imprescindível. E no leque das medidas restritivas está, evidentemente, a suspensão dos prazos processuais e procedimentais, por forma a não prejudicar os direitos fundamentais dos cidadãos e, principalmente, a garantir a segurança e a saúde públicas, também elas nos tribunais e no contexto judicial. Nesse sentido, acompanhamos, em termos gerais, a proposta que nos é trazida a debate pelo Governo e que concretiza essa suspensão, não só porque salvaguarda os direitos fundamentais que aqui têm de ser acautelados, em linha com o regime do anterior confinamento, mas também porque se garante a não suspensão de processos e procedimentos em situações muito complexas e delicadas como, por exemplo, as que têm a ver com direitos das crianças, nomeadamente as que envolvam menores em risco, e com um eventual dano irreparável ou uma lesão de direitos, liberdades e garantias. Esperamos que esta não suspensão se espelhe também na articulação com os demais ministérios, designadamente naquela que é, depois, a intervenção das CPCJ (comissões de proteção de crianças e jovens), pois, efetivamente, garantir o bem-estar dessas crianças tem de ser uma prioridade. Primeiro-Ministro no dia 21 de janeiro. Desde aí, os tribunais ficaram, de facto, numa situação de completo desnorte, face à falta de base legal para poderem promover o adiamento das diligências processuais. Esta proposta vem, de alguma forma, pôr fim a esse desnorte e evitar que se gerem injustiças e desigualdades no acesso ao direito. Mas é preciso garantir a aplicação retroativa da suspensão, nomeadamente à data do anúncio do próprio Governo, pelo que acompanharemos as propostas apresentadas por outras forças políticas nesta Assembleia e que vão nesse mesmo sentido. Da parte do PAN, uma vez analisada esta proposta e os contributos que algumas associações nos fizeram chegar, parece-nos que é, efetivamente, necessário garantir que se evitem alguns erros ou imprecisões do regime similar que vigorou no ano passado, nomeadamente aquelas que possam ser as referências autonomizadas ao contencioso pré-contratual, as quais não fazem sentido, porque, à luz do CPTA (Código de Processo nos Tribunais Administrativos), estamos a falar de processos urgentes que já cabem no âmbito do n.º 7 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, na versão da proposta de lei, e por isso, em nome do rigor dos conceitos, não carecem de referência autonomizada. Daí propormos esta mesma alteração. Também em nome do rigor e da defesa dos direitos fundamentais, parece-nos importante evitar que este regime preveja que os processos, atos e diligências possam ser considerados urgentes «por decisão da autoridade judicial», uma referência que, mais do que gerar dúvidas interpretativas, pode permitir que, à margem do quadro legal aplicável, se qualifiquem processos, atos e diligências processuais como urgentes, sem que exista uma base legal suficientemente ponderada. Além do mais, esta lei que vamos aqui aprovar já qualifica como urgentes…
Sr.ª Deputada, queria pedir-lhe que concluísse.
Estou mesmo, mesmo a concluir, Sr. Presidente. Como dizia, a lei que vamos aqui aprovar já qualifica como urgentes uma série de processos, pelo que não se afigura necessária aquela válvula de escape. É importante que fique claro que um processo ou uma qualquer diligência processual apenas poderá ser urgente quando exista, de facto, habilitação legal nesse sentido. Propomos, portanto, um conjunto de alterações que são bastante cirúrgicas.
Deputado André Ventura.
Secretário de Estado Adjunto e da Justiça, como o tempo é curto, deixo três questões muito telegráficas, a primeira das quais é a seguinte: como é que fica a tramitação administrativa? Isto é, a tramitação pelas secretarias judiciais dos processos não urgentes vai poder continuar ou ficará também suspensa? Por outro lado, quanto às diligências que têm de ser feitas e que serão feitas por meios informáticos, tanto podemos ter casos em que essas diligências podem ser feitas, mesmo casos urgentes, como outros em que realizá-las por meios informáticos pode causar prejuízo à atividade da justiça e, por isso, também deveria haver margem para que não fossem realizadas. Por fim, refiro a questão do Tribunal Constitucional. Os prazos do Tribunal Constitucional não estão suficientemente acautelados nesta proposta. Apesar da especificidade do regime, há prazos que também têm de ser acautelados, e era importante saber como é que fica esta tramitação em termos de equiparação das propostas, sobretudo se queremos um regime global integrador dos tribunais superiores para todo o tipo de processos, inclusive para processos não judiciais, como os que correm termos em conservatórias, etc.
Tem, agora, a palavra, em nome do PSD, a Sr.ª Deputada Mónica Quintela.
Primeiro-Ministro anunciou a suspensão dos prazos judiciais, com efeitos a partir do dia seguinte. Estas declarações, pouco hábeis, causaram o caos nos tribunais. Houve juízes que adiaram diligências, outros que se recusaram a adiar, prazos que ficaram por cumprir, cidadãos que faltaram a julgamentos, num clima de incerteza e de insegurança absolutamente indesejáveis, que provocaram grave prejuízo aos cidadãos e protesto dos profissionais do foro. Primeiro-Ministro dessa suspensão. Com o período trágico que o País atravessa, urge compatibilizar a salvaguarda do direito à vida e à saúde com o direito à realização da justiça. A proposta de lei apresentada pelo Governo relativa à suspensão dos prazos não assegura o equilíbrio entre os direitos em causa e, por isso, o PSD apresentou uma proposta que visa a proteção sanitária dos cidadãos e que, cumulativamente, permite o acesso ao direito e à justiça. Com a pandemia a atingir níveis brutais, é fundamental a proteção da saúde, restringindo ao absolutamente indispensável as diligências presenciais em tribunais e outras entidades. Mas sabemos bem que os julgamentos são públicos e que devem decorrer à porta aberta, salvo as exceções previstas na lei, para permitirem o escrutínio democrático da produção de prova e da decisão que sobre ela venha a recair. A publicidade dos julgamentos tem também um efeito dissuasor sobre a comunidade, realizando os fins da prevenção geral. Nada disto é possível alcançar plenamente com os telejulgamentos. Um julgamento é um ato solene, com ritual e simbolismo próprios, em que as togas e becas negras dão expressão ao momento austero em que um cidadão é julgado pelos seus pares. Nos julgamentos, são ajuramentadas as testemunhas, inquiridos peritos, ouvidas as partes e apurada toda a prova que vai permitir ao tribunal decidir-se por um dos lados da contenda, o que, não raras vezes, é de importância vital para os litigantes. Às vezes, estão em causa litígios de uma vida inteira. 3 Para que o tribunal fique habilitado a decidir tem de se socorrer dos princípios da imediação e da oralidade e isto só é possível com a realização presencial dos julgamentos. Por isso, não acompanhamos totalmente a proposta do Governo, que dispõe que os julgamentos se realizam, em regra, por videoconferência, pondo os tribunais a funcionar desta forma em plena pandemia. Deputados, não é uma reunião por Zoom, não é um webinar. Uma videoconferência não permite a contradita ou a acareação das testemunhas ou, por exemplo, o confronto com documentos. Generalizar a realização de telejulgamentos, como se fossem um qualquer teletrabalho, é menosprezar a função dos tribunais enquanto órgãos de soberania e amputar aos cidadãos o acesso à justiça e aos tribunais. Acresce que, antes do julgamento, está todo um trabalho que impõe o contacto entre mandatários e partes e destas com as testemunhas, contactos, estes absolutamente proibitivos no atual contexto e que podem acarretar perigo para a vida dos cidadãos. Prevenimos, no entanto, para a possibilidade de realização de diligências por videoconferência, como, por exemplo, audiências prévias ou tentativas de conciliação, desde que todas as partes estejam de acordo. Consideramos fundamental para a realização da justiça, designadamente para a recuperação de pendências, na vertente económica, que determinados atos que não careçam da presença dos intervenientes possam ser praticados. Podem ser proferidas sentenças e interpostos os competentes recursos e os tribunais superiores podem continuar a trabalhar, minimizando os prejuízos causados pela pandemia. O que norteou a proposta do PSD foi o compromisso entre a salvaguarda da saúde dos cidadãos e dos demais intervenientes processuais, por um lado, e a possibilidade da prática de atos que permitam o funcionamento possível do sistema judicial, mitigando os graves efeitos que a paralisação, necessariamente, acarreta. Dado o equilíbrio da nossa proposta, não temos dúvidas de que ela será acolhida e votada favoravelmente pelos demais grupos parlamentares. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Muito obrigado, Sr. Presidente, por me dar a palavra para uma intervenção sobre uma matéria que conhece bem. Deputados: A suspensão de prazos para a prática de atos processuais e procedimentais no âmbito de processos que corram nas diversas instâncias do poder judicial é uma medida avisada no quadro do combate ao gigantismo da pandemia de COVID-19 por estes dias. A preservação da saúde de todos os operadores judiciários e dos particulares que recorrem aos tribunais tem de ser a prioridade das prioridades. E embora seja evidente que esta decisão acarretará custos graves para a defesa de direitos e para a segurança jurídica das pessoas, é de mínimo bom senso que a adotemos com toda a urgência. O equilíbrio entre a regra da suspensão, as exceções de urgência e a consagração do uso de plataformas digitais para a realização de vários atos processuais parece-nos, em geral, correto. O Bloco de Esquerda apresenta um conjunto de propostas de alteração que não põem em causa o essencial desses equilíbrios e que visam aperfeiçoar pontualmente o regime adotado pela proposta de lei, seguindo, em grande medida, sugestões formuladas pela Associação Sindical dos Juízes Portugueses. Isto dito, há duas advertências que o Bloco de Esquerda não quer deixar de fazer nesta circunstância e ambas se prendem com o que aprendemos com uma medida idêntica a esta tomada na primeira vaga da pandemia. A primeira advertência é a de que, no quadro da defesa da saúde dos operadores judiciários, a proteção dos funcionários judiciais não pode ser relegada para segundo plano. É absolutamente fundamental que não haja falsas justificações para criar exceções à regra do teletrabalho e é essencialmente fundamental que aqueles funcionários que garantem os serviços presenciais — diligências, atendimento ou serviço externo — sejam considerados como funcionários essenciais para efeitos de vacinação. A segunda advertência diz respeito aos advogados, solicitadores e agentes de execução. As medidas agora propostas pelo Governo vão significar um regresso aos meses em que um número enorme destes profissionais ficou privado de grande parte do seu rendimento, sem que o Estado ou o seu sistema previdencial — a CPAS (Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores) — tivessem adotado medidas de apoio social idênticas às assumidas para os demais trabalhadores independentes. A discussão sobre o futuro desse sistema previdencial está em curso nesta Assembleia, mas quaisquer que venham a ser os desenvolvimentos dessa discussão é absolutamente inadmissível que se repita agora a situação de desproteção que se verificou na primavera passada. A CPAS e o Governo devem garantir que nenhum advogado, solicitador ou agente de execução ficará sem apoio ao seu rendimento neste quadro de regresso a um quase encerramento dos tribunais. Preserve-se a saúde, defendam-se os direitos, faça-se valer o Estado social de direito. Aplausos do BE.
Deputado Pedro Delgado Alves.
Membros do Governo: Mais uma vez regressamos à discussão sobre a necessidade da suspensão de prazos para acautelar a saúde dos intervenientes em processos, mas também, naturalmente, o funcionamento da justiça, no quadro da pandemia em que nos encontramos. Uma primeira nota, que penso ser importante salientar, e que penso estar subjacente às intervenções de todos, é a de que esta não é uma opção política tomada de livre vontade, com vontade de alterar os pressupostos sob os quais os tribunais funcionam. Estamos de mãos atadas perante uma necessidade imperiosa de tentar provocar o mínimo de dano ao funcionamento da justiça, procurando acautelar o funcionamento tão normal quanto possível do sistema judiciário e garantir os princípios fundamentais que o norteiam, tendo em conta, naturalmente, as muitas condicionantes a que todos estamos vinculados. Todos sabemos as insuficiências das respostas, porque elas não serão capazes de prevenir e de permitir que funcionemos em normalidade. Este deve ser o primeiro ponto a referir para que sejamos absolutamente claros perante todos nós e também perante os vários operadores judiciários que serão chamados à aplicação destas normas. Mas, acima de tudo, como referi, é importante garantir a segurança de todos os intervenientes — dos magistrados, dos advogados, das partes, dos arguidos, das testemunhas —, quando tiverem de se deslocar a tribunal, nos casos em que assim seja, e também garantir que os tribunais funcionam, adequando- se, assim, mais uma vez, os imperativos que decorrem da declaração do estado de emergência. Os órgãos de soberania têm de continuar a funcionar para o que é essencial e para garantirem, eles mesmos, diretamente, o cumprimento daquilo que é decretado no estado de emergência e para assegurarem que a ordem jurídica permanece robusta no contexto do estado de emergência. Aliás, é o que fazemos aqui mesmo, na Assembleia da República, garantindo que este órgão de soberania também continua a funcionar e continua a dar respostas aos cidadãos. Como já foi referido, essencialmente, estas medidas assentam na suspensão de prazos e diligências e na suspensão de prazos de caducidade e de prescrição para proteção da segurança jurídica e para tentar acautelar ao máximo, dentro do que é possível, este hiato do funcionamento da ordem jurídica ou dos tribunais. Essa é a regra, mas naturalmente reconhece-se que é necessário ter em conta um conjunto de exceções para se poderem praticar aqueles atos que são indispensáveis: os tribunais superiores poderem continuar a tramitar por via eletrónica; a prática de atos por via remota quando há condições e acordo das partes para que se assegure que, nas circunstâncias em que todos estão de acordo, ela pode prosseguir; assegurar que as decisões finais podem ser proferidas, mas, acima de tudo, garantir que os processos, atos e diligências urgentes, aqueles que já são classificados como urgentes na lei e aqueles que este próprio diploma identifica como também devendo ser considerados urgentes porque está em causa a subsistência da vida de cidadãos e está em causa, por exemplo, também, a aplicação, como referi há pouco, do regime do estado de emergência, são acautelados e também são possíveis, ora remotamente, ora presencialmente, quando a via remota não é possível, desde que se assegurem as condições sanitárias para que isso possa realizar-se. 3 Em qualquer circunstância, acautela-se sempre que os maiores de 70 anos, os imunodeprimidos, os doentes crónicos são protegidos no que diz respeito a eventuais deslocações que possam ter de fazer, garantindo-se que podem fazer a intervenção através de um local seguro, designadamente com recurso aos meios de videoconferência. Neste debate, o Partido Socialista apresenta ainda algumas propostas de alteração, uma vez que teremos hoje de dar esta resposta com caráter de urgência, focando-nos, essencialmente, em quatro ou cinco pontos. Em primeiro lugar, prevendo-se, como é proposto pelo PSD, que também o Tribunal Constitucional seja abrangido, é importante excecionar os atos relativos à conclusão do escrutínio da eleição presidencial do passado dia 24 de janeiro. Esses não devem ser suspensos para que se possa proceder ao apuramento final. Em segundo lugar, propomos introduzir também a retroatividade destas normas por uma questão de clareza, ou seja, é naturalmente compreensível para todos os operadores judiciários que uma lei não pode ser produzida em 24 horas e, portanto, naturalmente, o dia de hoje era inevitável, mas, para garantir certeza transversal em toda a ordem jurídica, a única forma de fazê-lo é garantir que o critério é o mesmo para todos e, por essa razão, também propusemos essa alteração. Em terceiro lugar, e num tema que está conexo com este, pensamos que esta é a oportunidade para resolver as dúvidas que existem sobre a possibilidade de realização à distância de assembleias de condóminos. Ou seja, é um tema que tem preocupado muitos locais do País, especialmente quando eles são de grande dimensão, e parece-nos que se pode, com esta fórmula, ter esta possibilidade de, em modelo misto ou em modelo de videoconferência, também o resolver. Acrescenta-se ainda a matéria relativa a um procedimento administrativo específico que deve ser excecionado, que é o do concurso do 5G, que está a decorrer e que não deve ficar para trás neste contexto. Finalmente, e apesar de o tema não ser precisamente o mesmo, mas também, mais uma vez, dada a urgência, devem acautelar-se algumas disposições que permitam que o processo de vacinação que está em curso possa permitir algum cruzamento de dados para aceder aos contactos das pessoas que têm de ser mobilizadas no sentido de serem contactadas para serem inseridas nos grupos que vão ser objeto de vacinação. Portanto, dar esta credencial jurídica é fundamental neste momento. Deputado Pedro Filipe Soares em matéria de proteção social, mas sublinhava que, no Orçamento do Estado, por proposta do Partido Socialista, ele já foi corrigido em parte, ou seja, teremos instrumentos novos neste momento que não tínhamos na última ocasião e, portanto, ele é melhor do que o quadro anterior, apesar de ainda não ser perfeito. Na verdade, grande parte das propostas apresentados pelo Bloco, pelo PCP, pelo PSD e pelos outros partidos merecem a nossa concordância porque melhoram o diploma. Naturalmente que, depois, a opção por uma redação ou outra decorre da sistemática mais do que de opções políticas. Mas penso que, no essencial, em relação à grande parte delas estamos de acordo.
Deputado, se faz favor.
Sr. Presidente, concluo, fazendo só mais uma brevíssima observação. A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real tem razão quanto ao contencioso pré-contratual, pelo que acompanharemos essa proposta. Já quanto à questão da decisão judicial urgente, que decorre de uma decisão do tribunal, não é uma exceção que se inventa, ou seja, são os casos em que a própria lei já admite que o juiz possa decretar essa urgência. Portanto, não estamos a criar uma válvula de escape, antes pelo contrário, estamos apenas a prever situações em que a urgência não decorre diretamente da lei, mas antes decorre de um despacho judicial, nos termos em que ela já vigora, razão pela qual não acompanhamos essa proposta. Muito obrigado pela condescendência, Sr. Presidente. Aplausos do PS.
Deputado António Filipe.
Deputados: A necessidade de serem adotadas medidas legais que regulem o funcionamento dos tribunais durante este período complexo que estamos a atravessar é inquestionável. Aliás, é reconhecido por todos, e a Assembleia e o País foram alertados para essa necessidade por parte de vários agentes judiciários, que foram chamando a atenção para a necessidade das medidas sanitárias e também das medidas legislativas adequadas para fazer face a esta situação. Daí que, naturalmente, reconhecemos toda a urgência nesta medida legislativa e daí também a nossa concordância em que se adote este regime excecional de podermos fazer a discussão na generalidade e a votação na especialidade para que a votação final global possa ser concretizada ainda hoje, dado que a excecionalidade da situação exige a excecionalidade na adoção do processo legislativo que é necessário. Há aqui valores fundamentais a salvaguardar. Desde logo, a segurança sanitária dos profissionais que trabalham nos tribunais, os magistrados judiciais, os magistrados do Ministério Público, os funcionários judiciais e, naturalmente, também, os utentes da justiça, as pessoas que tenham de se deslocar aos tribunais. Portanto, é preciso salvaguardar a segurança sanitária dos locais de trabalho e, naturalmente, também, das pessoas que teriam de se deslocar, pelo que há que fazer com que os tribunais só funcionem naquilo que é estritamente necessário que tenha de ser feito presencialmente. Depois, há obviamente a ter em conta o valor da segurança jurídica e da justiça, ou seja, a justiça não pode ser confinada. A justiça tem de funcionar, mas tem de funcionar nas condições em que for possível funcionar, salvaguardando aquilo que é absolutamente inadiável. E isso exige, de facto, medidas muito precisas que possam conciliar a necessária segurança sanitária com a indispensável segurança jurídica, que, se não for acautelada, será no futuro um fator de litigiosidade, o que, naturalmente, se pretende evitar. Posto isto, e relativamente à questão de princípio, que é a necessidade absoluta de que sejam adotadas medidas, importa chamar a atenção para dois problemas que aqui são suscitados e que merecem, do nosso ponto de vista, uma adequada ponderação. O primeiro tem que ver com as condições para a obtenção de depoimentos de testemunhas e de assistentes em processos que tenham de ser realizados ou porque se aplica a disposição que prevê o acordo de todos os intervenientes relativamente à sua realização não presencial e também as situações que estão previstas na proposta de lei, em que é possível que esses depoimentos sejam obtidos de forma não presencial. Assim, a questão que queremos colocar é a seguinte: prevê-se aqui a possibilidade de esses depoimentos serem feitos desde que o sejam num tribunal ou noutro edifício público. Ora, é esta referência a outro edifício público que nos suscita interrogações. Percebemos — e julgo que isso é compreensível — que, como dizia muito bem a Sr.ª Deputada Mónica Quintela, os atos processuais, designadamente inquirição de testemunhas ou de arguidos, não devem ser feitos por videoconferência, porque isso põe irremediavelmente em causa o caráter genuíno dos depoimentos que são feitos. Ninguém garante que, num depoimento à distância…
Deputado, peço-lhe que conclua.
Sr. Presidente, concluo muito rapidamente. Como dizia, ninguém garante que, num depoimento à distância, a testemunha não esteja a ser orientada por uma outra entidade. Quer-nos parecer que esses depoimentos, quando têm de ser feitos nos termos legais, devem ocorrer no edifício de um tribunal em que isso seja controlado, porque ser num «edifício público» é muito vasto. Portanto, cremos que não é adequada essa abertura. Sr. Presidente, a última questão que queria abordar é a da retroatividade. Esta questão suscita-nos muitas interrogações, porque, de facto, os atos não foram suspensos. Primeiro-Ministro, por si, não significa a suspensão dos prazos judiciais, dos atos praticados e outros que o não foram. E uma retroatividade sem mais é suscetível de criar muitas dificuldades e muita litigiosidade no futuro. Concluo, Sr. Presidente, dizendo que a solução que o PCP propõe é, efetivamente, a de que essa retroatividade não seja absoluta e que a suspensão tenha em conta as situações em que se tenha verificado a existência de justo impedimento, designadamente por doença, isolamento profilático ou assistência à família. Ou seja, a prática desses atos, porque há atos que foram praticados, considera-se justificada havendo uma razão justificativa, caso contrário quer-nos parecer que é muito temerário adotar uma retroatividade sem qualquer limitação. 3
Deputado Telmo Correia.
Deputados: A primeira coisa que se me oferece dizer sobre esta matéria é que é importante falar daquilo que está aqui em causa e não de outras coisas. E aquilo que está aqui em causa, de facto, é a necessidade de suspendermos prazos judiciais e de encontrarmos regras para tal, perante uma necessidade de confinamento geral, que eu penso que é óbvia e é aceite, ou pelo menos é aceite generalizadamente, pelos partidos que ou votaram a favor ou que, pelo menos, não se abstiveram nas última votações destes estados de emergência. Secretário de Estado, permita-me que lhe diga, sobre o que fizeram e o que compraram e não sei o quê… O que é que me interessa a mim o que é que fizeram e o que é que compraram? Estamos a falar de suspender os prazos! Já tenho dito várias vezes que convém evitar sempre a tentação de «fizemos isto, fizemos aquilo» e de alguma propaganda quando a medida é óbvia e é necessária. De resto, quanto a esta medida, o que convém dizer é que ela, como muitas outras coisas, só demonstra a completa impreparação do Governo para responder aos problemas e a sua total incapacidade de antever. Aconteceu na educação, em que, primeiro, não se podiam encerrar as escolas, depois já se podiam encerrar; não podia haver aulas à distância, finalmente tem de haver aulas à distância. E aconteceu também em relação aos tribunais. Isto porque o Primeiro-Ministro anuncia, mas o anúncio do Primeiro-Ministro, em si mesmo, não leva à suspensão de prazo nenhum, como é evidente; é preciso um diploma. E o diploma aparece aqui uma semana ou mais de uma semana depois, com, obviamente, toda a confusão que se instalou entre juízes a adiar, outros a não adiar, os advogados a não saber o que haviam de fazer, etc. Que estas medidas são necessárias parece-me indiscutível. Ouvimos todos, ontem, aqui, o que foi dito no debate e ouvimos, à noite, o Sr. Presidente da República dizer que há que ficar em casa, que agora não há outra hipótese. De facto, é necessário garantir, com grande clareza, a segurança de quem tem de realizar o que é urgente, delimitar o mapa do que é urgente e garantir que o essencial continue a funcionar, mas, obviamente, cumprindo as regras de proteção, a que não só os tribunais mas todos os cidadãos estão obrigados, tirando aquilo que é estrito, como o Parlamento, os tribunais nos casos urgentes, etc. Perante isto, a única coisa que há a dizer é que, na altura em que o Primeiro-Ministro fez o anúncio, o diploma tinha de estar preparado, nem que fosse para não ser usado, para aquele momento e para aquela hora, como é evidente. A isso é que se chama governar e a isso é que se chama prever. Ter aparecido uma semana depois gerou imensa confusão. Ora, é por isso que nós, compreendendo as reservas e tentando evitar que se estabeleça uma confusão… Eu também digo que é preciso salvaguardar as decisões que foram tomadas até agora, ou seja, daqueles que, procurando corresponder ao anúncio do Primeiro-Ministro, começaram a suspender. Não pode haver prejuízo por isso, mas também tem de haver a salvaguarda dos atos e dos prazos que, entretanto, decorreram e que têm de ser salvaguardados no meio disto tudo. A lei tem, pois, de retroagir a dia 21 ou 22 de janeiro, quando foi feita a declaração, porque, entretanto, se permitiu um prazo em que alguma confusão se instalou. Esta é a nossa posição sobre a matéria. É isto, de resto, que nós propomos nas propostas de alteração que apresentamos. No fundo, basicamente, é isto que defendemos, reconhecendo a necessidade deste diploma, que chegou tarde em relação ao anúncio.
Secretário de Estado Adjunto e da Justiça, Mário Morgado.
Deputados. Deputado Telmo Correia, permita-me que lhe explique, com todo o respeito, a conexão que existe entre o regime de suspensão dos prazos e das diligências e as condições que elenquei que os tribunais têm para poder funcionar, designadamente em termos de observância das condições sanitárias e de meios de funcionamento à distância, porque uma coisa condiciona a outra. Quanto mais condições sanitárias houver e quanto maior for o investimento do Governo em meios de comunicação à distância, maior será a possibilidade de, apesar de todos os cuidados e cautelas para impedir os contágios, manter os tribunais a funcionar ao máximo nível possível. Por outro lado, e na impossibilidade de referir todas as intervenções, tendo em conta o tempo de que disponho, permitam-me que refira que, naturalmente, a proposta de lei apresentada irá ser enriquecida com todos os contributos que advieram deste debate, na generalidade, de todas as bancadas dos grupos parlamentares. Na impossibilidade de referir todas, refiro, por exemplo, a proposta para que não se suspendam os prazos de interposição de recurso, de arguição de nulidades ou de requerimento de retificação nos casos em que seja preferida a decisão final nos tribunais. Com a aprovação desta proposta de lei, será preservado, nos seus aspetos essenciais — estamos absolutamente convencidos disso —, o funcionamento da justiça. Estaremos todos à altura das exigências do momento difícil que atravessamos. Aplausos do PS.
Terminamos, então, este quarto ponto da nossa ordem de trabalhos. Apresentamos, por isso, cumprimentos de despedida aos Membros do Governo. Vamos, assim, entrar no quinto ponto onde está prevista a apreciação do Decreto-Lei n.º 33-A/2020, de 2 de julho, que procede à apropriação pública por via da nacionalização da participação social detida pela Winterfell 2 Limited na Efacec Power Solutions, SGPS, S.A. [Apreciações Parlamentares n.os 25/XIV/1.ª (PCP) e 24/XIV/1.ª (BE)]. Para apresentar a apreciação parlamentar requerida pelo PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: O Grupo Efacec é um importante grupo industrial, com presença ao longo de décadas em Portugal, que reúne os meios de produção, as tecnologias e as competências técnicas para o desenvolvimento das suas atividades que abarcam os domínios das soluções de energia, de engenharia, de ambiente, de transportes, de automação e de mobilidade elétrica, com uma rede de filiais e agentes em vários países. Com cerca de 2500 trabalhadores altamente qualificados, a Efacec constitui-se como uma das mais importantes empresas industriais do País, sendo, no seu atual formato, a última empresa — de várias que foram sendo privatizadas ou destruídas ao longo dos anos, em Portugal — com um domínio de intervenção industrial claramente estratégica ainda em atividade e que assume, na prática, uma intervenção na substituição de importações por produção nacional, sendo, também, a última grande empresa de metalomecânica e eletromecânica no País. A Efacec agrega os meios de produção, as tecnologias e as competências técnicas para o desenvolvimento de soluções integradas, de projeto e de fabrico, regra geral marcadas por um alto padrão de qualidade, nos domínios da energia, da engenharia, dos transportes, do ambiente, da automação e da mobilidade elétrica, com forte presença e intervenção em múltiplas geografias. É por demais evidente a importância estratégica desta empresa para a região Norte, para o nosso País e para a produção nacional. Às dificuldades estruturais da Efacec decorrentes de uma política nacional que, em regra e na indústria, não promove a substituição de importações por produção nacional, somam-se também os problemas relacionados quer com a estrutura acionista, quer com a pressão dos credores e da banca. Estas dificuldades acentuaram- se, ao longo de vários meses, também com os impactos do surto epidémico. O Governo do PS anunciou a nacionalização do Grupo Efacec, com o objetivo de a entregar novamente ao capital privado, como bem identifica o Decreto-Lei n.º 33-A/2020, que, aliás, motivou esta apreciação parlamentar. Esta é uma opção errada não só pela importância estratégica desta empresa e da sua produção — o trabalho desenvolvido pela Efacec assume-se de enorme importância na produção nacional, particularmente no norte do País, estando interligada com dezenas de micro, pequenas e médias empresas que com ela trabalham —, mas também porque esta reprivatização vai significar o despedimento de centenas de 3 trabalhadores. As últimas notícias apontam para o despedimento de 500 trabalhadores, o que significa que todo este cenário é absolutamente inaceitável. O Governo do PS está a criar todas as condições para que a empresa, à semelhança de muitas outras, no passado, possa ser entregue a grupos económicos ou financeiros estrangeiros, com objetivos de maximização de lucro que são contrários à defesa das necessidades de produção nacional e de desenvolvimento do País. Tudo isto com os riscos de descaracterização ou, mesmo, de destruição da empresa, como se verificou com outras empresas do nosso País, sendo um dos exemplos mais flagrante o da Sorefame (Sociedades Reunidas de Fabricações Metálicas), cuja fatura do seu desaparecimento ainda hoje pagamos. Para o PCP, têm de ser tomadas todas as medidas para garantir a continuidade da atividade da empresa, para assegurar todos os postos de trabalho e para colocar a produção da Efacec ao serviço das necessidades de desenvolvimento da região Norte e do País. Mais do que resolver o problema dos bancos que têm créditos da Efacec, o que é preciso é garantir à Efacec a liquidez para cumprir os seus compromissos — com os seus trabalhadores, com os seus fornecedores e no investimento — e colocá-la ao serviço do País, com uma gestão pública. Para o PCP, a nacionalização definitiva da Efacec, resolvendo os problemas de tesouraria, garantindo os direitos dos trabalhadores, integrando-a no setor empresarial do Estado e num projeto de desenvolvimento nacional, é a solução que se impõe. Por isso mesmo, propomos e apresentamos um conjunto de propostas associadas a esta apreciação parlamentar: desde logo, a manutenção da gestão pública, do controlo público da Efacec, a sua nacionalização definitiva; a salvaguarda de todos os postos de trabalho e de todos os direitos dos trabalhadores, contratuais e adquiridos, individuais ou coletivos, nomeadamente a retribuição, a antiguidade, a categoria profissional, o conteúdo funcional e os benefícios sociais adquiridos por estes trabalhadores; a elaboração e a implementação, pelo Governo, de um plano de desenvolvimento, de modernização e de sustentabilidade da empresa, articulada com as necessidades nacionais e com as potencialidades na exportação de bens e de serviços. A defesa dos interesses do País e da nossa produção, a defesa dos postos de trabalho e dos direitos destes trabalhadores são inseparáveis da manutenção da Efacec no controlo público e da sua nacionalização definitiva. Aplausos do PCP. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Tem agora a palavra, para apresentar a apreciação parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados: A Efacec é a mais antiga e a mais importante empresa tecnológica portuguesa, com cerca de 2500 trabalhadores e com presença nas áreas da energia, do ambiente e da mobilidade em mercados nas mais variadas geografias. No entanto, a empresa tem uma história conturbada desde que o Grupo José de Mello e a Têxtil Manuel Gonçalves decidiram vender a maioria das ações da empresa a uma sociedade controlada pela filha do ex- Presidente da República de Angola José Eduardo dos Santos. O ano de 2020 confirmou, em toda a linha, o risco, para esta empresa estratégica, criado pela entrada, no seu capital, de uma «personalidade politicamente exposta» associada, há vários anos, ao branqueamento de capitais ligados à corrupção em Angola, o que suscitou questões, por parte da própria Comissão Europeia, ao Governo português logo em 2016. A 27 de março, foi assinado um memorando de entendimento em que a acionista Isabel dos Santos aceitou a passagem do controlo do processo de venda para os bancos que a financiaram na compra da empresa, em 2015 — o Montepio, o BPI (Banco Português de Investimento) e o BIC (Banco Internacional de Crédito) —, e para os bancos credores da Efacec — a Caixa Geral de Depósitos, o Novo Banco e o BCP (Banco Comercial Português). O processo de venda da empresa foi lançado, desde logo, com prazo para apresentação de propostas até final de junho. A empresa enfrentava, na altura, um grave problema financeiro e dificuldades no plano comercial e operacional. Na sequência do caso Luanda Leaks, a determinação do arresto da participação de Isabel dos Santos levou à situação de impasse na empresa, entretanto agravada pelo contexto de pandemia da COVID-19. Nesse contexto, os trabalhadores da Efacec foram duramente atingidos por esta situação, não só pela extensão, por um mês adicional, da situação de layoff, mas também pela eventualidade de não serem pagos os salários do mês de julho e o valor do subsídio de férias, conforme declarações da Comissão de Trabalhadores ao jornal Público, em julho do ano passado. Por forma a responder a este impasse, que colocaria centenas ou milhares de trabalhadores em situação muito complicada, o Governo decidiu pela nacionalização da empresa, em julho de 2020. Segundo o comunicado do Conselho de Ministros, esta decisão era tomada, e cito, «com vista à salvaguarda do interesse público nacional». Ora, lamentamos que a defesa do interesse público seja apenas temporária e que a nacionalização da Efacec tenha como real objetivo preparar a empresa para ser vendida, e cito, «no mais curto prazo possível». É isso mesmo que está previsto no artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 33-A, o que nos levanta as maiores reservas e que, hoje, queremos reverter. Deputados, não tem sentido! Foi o próprio Governo que admitiu a importância que a Efacec tem para o País e para a economia, logo a decisão de reprivatização, entretanto já avançada, em dezembro de 2020, é um erro. Desde há muito que este grupo parlamentar defende o controlo público da Efacec, uma empresa que consideramos ter um valor económico e estratégico incontornável e que pode ser o motor da transição energética no País. Com a aceleração do aquecimento global e da escassez dos recursos naturais, a transição para uma economia mais verde e circular exige uma forte aposta na eletrificação das economias e das sociedades. A Efacec pode fazer cumprir esse desígnio enquanto empresa tecnológica com profundos conhecimentos técnicos nas áreas que suportam exatamente esses processos de eletrificação e que são absolutamente estratégicos para o cumprimento mais ambicioso dos objetivos de descarbonização até 2050. Deputados e Sr.as Deputadas, a proposta que temos para votação é simples e responde a este desígnio de transição energética, aos anseios dos milhares de trabalhadores, à defesa dos postos de trabalho e responde, acima de tudo, às necessidades do País, pois uma reprivatização seria, neste contexto, um erro. Aplausos do BE.
Secretário de Estado Adjunto e da Economia, João Neves.
Deputados: O debate sobre a nacionalização parcial da Efacec é, evidentemente, muito importante para clarificar os motivos que levaram o Governo a tomar essa decisão, no contexto que vivíamos à data. Como é bom recordar, o impasse acionista que resultou do processo Luanda Leaks levou a uma paralisação da atividade da empresa, nomeadamente dos seus órgãos de gestão e da impossibilidade de manter a sua atividade comercial, em função dos danos de compliance que resultavam da existência desses processos de natureza judicial. Por outro lado, as dificuldades de tesouraria que resultavam precisamente das dificuldades de manter a atividade comercial da empresa determinaram também dificuldades de resposta aos compromissos óbvios de uma empresa desta dimensão e desta importância, não apenas com os seus clientes e com os seus fornecedores, mas também com os seus trabalhadores. Portanto, o que motivou o processo de nacionalização parcial da Efacec adveio precisamente da existência de um impasse acionista que resultava de uma participação indireta da Eng.ª Isabel dos Santos, através de uma sociedade, a Winterfell 2, no capital da Efacec. O arresto determinado pelos tribunais das ações detidas pela Winterfell na Efacec e também das contas bancárias associadas, precisamente, à atividade da Winterfell determinava a impossibilidade de manutenção de uma atividade estável do lado da empresa. Essa situação de impasse, de impossibilidade de encontrar uma solução de mercado, mesmo tendo em conta a existência de uma vintena de empresas interessadas na concretização da aquisição detida pela Winterfell no capital social da Efacec, impedia a normal atividade desta empresa. Obviamente, todos reconhecemos que a Efacec é uma das mais importantes empresas portuguesas no domínio da tecnologia, na área da energia e de atividades associadas, como a mobilidade elétrica ou como atividades que, em função das características da tecnologia detida pela Efacec, são muito importantes na estrutura industrial portuguesa. 3 Esta é uma empresa com mais de 100 anos de atividade em Portugal. A gestão privada da empresa manteve- se, ao longo destes anos, como em todas as empresas, com altos e baixos, com decisões empresariais mais interessantes e outras que, evidentemente, não resultaram da mesma forma. Mas essa importância da Efacec, que determina, também, a decisão de nacionalização parcial desta empresa, não conduz a que todas as empresas com as características da Efacec tenham de ser necessariamente nacionalizadas. Não defendemos um modelo de sociedade nem de economia baseado em opções desta natureza. Aquilo que motivou a ação do Governo nesta situação teve a ver não apenas com a importância estratégica da Efacec, mas, em concreto, com o impasse acionista que conduziria inevitavelmente à não sobrevivência da empresa, uma empresa com a importância que a Efacec tem, num contexto ainda agravado, evidentemente, pela situação pandémica que vivemos, desde o mesmo período, sensivelmente, em que os processos do Luanda Leaks tiveram efeito sobre a atividade da empresa. É por isso, por este conjunto de razões, que se determinou a apropriação parcial das ações detidas pela Winterfell 2, detidas indiretamente pela Eng.ª Isabel dos Santos, no universo acionista da Efacec. Esta iniciativa permitiu manter a empresa em atividade durante este período. Obviamente, a gestão de uma empresa desta dimensão e desta importância, vocacionada para os mercados externos — porque 80% da sua atividade é dirigida a exportações —, tem de ser feita num contexto de adaptação à evolução dos mercados. Por isso, a gestão privada de uma empresa desta natureza deve ser sólida e deve ser feita com acionistas que conheçam o mercado, que a possam desenvolver e que possam construir uma solução duradoura para o futuro. É por isso que este processo não é apenas de nacionalização parcial, mas também de reprivatização dessa mesma apropriação de natureza parcial e temporária. Aplausos do PS. Entretanto, reassumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal. Deputado.
Deputados: O PCP e o Bloco de Esquerda vêm propor a nacionalização da Efacec. Nada de novo! Um dia mais como os outros para os cavaleiros do estatismo galopante. Mas, perante esta ânsia de tudo nacionalizar, fica a pergunta: ainda não perceberam que nem tudo tem de ser do Estado? Ainda não perceberam que são as pessoas que criam riqueza? Ainda não perceberam que estão a esbanjar dinheiro dos contribuintes em empresas nacionalizadas, como os 4000 milhões de euros que vão para a TAP (Transportes Aéreos Portugueses) e que vão lá ser derretidos? O Governo nacionalizou a Efacec e teve o bom senso de prever, no mesmo decreto-lei, a reprivatização a prazo curto. Foi isso mesmo que o Iniciativa Liberal sugeriu que o Governo fizesse para a TAP, que definisse uma estratégia de saída, e haveremos de pagar caro a omissão dessa estratégia de saída. Mas se o facto de haver uma estratégia de saída é bom, ela ser feita de qualquer maneira é mau. Porquê a venda direta? Havia alternativas? Porque é não existem critérios no caderno de encargos relativos à natureza dos compradores? Para o Iniciativa Liberal, deveria ser explícito que não seriam aceites compradores detidos ou dependentes de Estados estrangeiros. A independência estratégica é uma das prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia e Portugal tem aqui uma boa oportunidade para dar o exemplo. Não nos opomos só à nacionalização da Efacec pelo Estado português. Opomo-nos também, em coerência, à nacionalização indireta por Estados estrangeiros.
A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Quando, há uns meses, o PAN apoiou a intervenção do Estado na Efacec, fê-lo porque se trata de uma empresa nacional dedicada a setores de atividade como o da energia, o do ambiente e o da mobilidade, setores absolutamente estratégicos para o País, que se posicionam, também, na rota da descarbonização da economia e, por conseguinte, na implementação de uma economia mais verde em Portugal. A Efacec, sendo uma empresa com mais de 70 anos de história e com viabilidade económica, tem tido um papel importantíssimo, por exemplo, pelo know-how adquirido pelos seus trabalhadores, o qual não deve ser perdido. Por esses motivos, o PAN, desde o primeiro momento, saudou o Governo pela intervenção que fez em 72% do capital social da empresa, que foi arrestado, no âmbito do Luanda Leaks, com o objetivo de salvar a empresa e cerca de 2500 postos de trabalho — um empresa que é, de facto, um ativo estratégico na implementação de uma economia mais verde no nosso País e que não deve ser descurada. É com alguma estranheza que acabámos de ouvir o Iniciativa Liberal trazer a sua posição relativamente àquela que poderá ser uma não-reprivatização da Efacec, não deixando, no entanto, de referir que, pelos vistos, convive muito bem com a possibilidade de o Governo se assumir como um mediador negocial para os interesses privados! Independentemente daquilo que, para nós, deve ser, a este tempo, uma prioridade para este debate, ela não passa por estarmos a discutir em torno do tipo de gestão da empresa, se pública, se privada, mas, sim, em sermos claros e definirmos que, sendo esta uma empresa estratégica para o País, é fundamental, a este tempo e em primeiro lugar, garantir que a mesma seja viável, que os postos de trabalho existentes sejam mantidos — ainda para mais quando falamos de trabalhadores altamente qualificados — e até mesmo que a operação que o Estado levou a cabo seja, ela própria, sustentável. No entanto, assumirmos que cada vez que o Estado faz uma injeção de capital isso é aceitável e que também é aceitável, logo de imediato, que beneficie os privados com essa mesma aquisição, já nos parece um bocadinho estranho que não haja algumas reservas em relação a esta intervenção e a este papel que não se pretende que o Estado assuma. Mas, em relação à primeira preocupação, que se encontra, aparentemente, acautelada, nomeadamente em relação à manutenção dos postos de trabalho, vejamos os contornos da nacionalização. O Sr. Ministro da Economia veio dizer, recentemente, que o Governo iria recorrer a avaliadores independentes para definir o valor das ações adquiridas pelo Estado, valor esse que vai posteriormente pagar ao seu detentor, seja Isabel dos Santos, seja os bancos credores. Ora, porque é que o Governo optou por nacionalizar com a intenção de indemnizar, sem saber previamente o valor do que estava a nacionalizar e que teria de indemnizar? Hoje, é fundamental que esta questão também seja esclarecida. Aliás, parece-nos um cheque em branco, muito pouco transparente do ponto de vista das contas públicas, já que, contrariamente ao que sucedeu à TAP, houve uma assunção de um ónus orçamental sem a devida quantificação e aprovação do Parlamento. Secretário de Estado também nos esclarecesse esta questão. Por outro lado, na altura, o Sr. Ministro da Economia informou que o Conselho de Administração da Efacec já tinha iniciado a procura de potenciais interessados no capital nacionalizado, concretamente a empresa StormHarbour, SL, que presta assessoria ao Conselho de Administração da Efacec, que teria recebido 10 propostas não vinculativas para a aquisição do capital do Estado. O que é importante saber é se o Governo vai, ou não, abrir um concurso público que preveja objetivos para a empresa e para os trabalhadores ou se, simplesmente, vai vender sem concurso público e sem critérios de avaliação transparentes, que defendam o futuro da empresa e dos trabalhadores. Histórias de privatizações que correram mal no nosso País são mais do que muitas, perdendo-se know-how e desbaratando-se o conhecimento adquirido. Isso tem de ser evitado a todo o custo. Membros do Governo aqui presentes, pedimos que não sejam os contornos de venda das ações adquiridas pelo Estado a manchar a solução encontrada para a Efacec e, acima de tudo, que não se perca o potencial que, do ponto de vista estratégico, esta empresa tem para o País.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV. 3
Deputados: Ao discutirmos estas duas apreciações parlamentares que o Partido Comunista Português e o Bloco de Esquerda nos trazem para debate, a propósito da Efacec, Os Verdes pretendem começar por sublinhar a importância desta empresa no contexto da indústria transformadora. Com efeito, quando falamos da Efacec, falamos de um importante grupo industrial, com mais de um século de atividade no nosso País, que dispõe de meios de produção, de tecnologia e de conhecimento para prosseguir as suas extensas atividades, que vão desde a energia e o ambiente, passando pela engenharia e pelos transportes, até à mobilidade elétrica. Setores importantes não só do ponto de vista da nossa economia, mas também do ponto de vista das estratégias já assumidas no combate às alterações climáticas. Falamos de um grupo industrial com uma rede de filiais espalhadas pelo mundo, com um volume de negócios anual superior a 500 milhões de euros, e que assegura 2500 postos de trabalho. Falamos, portanto, de uma das mais importantes empresas industriais do nosso País, com uma intervenção industrial verdadeiramente estratégica, que muito tem contribuído para não fazer aumentar as nossas importações. Significa isto que, quando falamos da Efacec, também falamos de produção nacional e, se falamos de produção nacional, também falamos da criação de riqueza e de menos importações. Ora, face às dificuldades que a Efacec conheceu, sobretudo perante os problemas com a sua estrutura acionista e, mais concretamente, com as ações detidas por Isabel dos Santos, a que se somam não só a pressão da banca, mas também a crise pandémica que estamos a viver, o Governo decidiu proceder à nacionalização parcial do grupo. Mas o mesmo diploma que procede à nacionalização da Efacec deixa claro que o Governo nacionaliza e, depois, no mais curto prazo possível, o Estado procede à alienação da participação no capital social da Efacec. Ou seja, o Governo nacionaliza, resolve os problemas da Efacec e, depois, procede à sua entrega aos privados e, muito provavelmente, a um grupo económico estrangeiro, como sucedeu no passado com outras empresas. É com esta parte que Os Verdes discordam em absoluto: a parte em que o Estado só é chamado quando é para resolver os problemas e, quando a empresa fica com os problemas resolvidos e preparada para dar lucro, procede à sua entrega aos privados. É um «filme» que já vimos noutras ocasiões. Mas, se estamos disponíveis para aprender com os erros, devíamos olhar para o que aconteceu, por exemplo, com a Sorefame. Ora, face ao que fica dito, Os Verdes também consideram que se impõe a nacionalização definitiva da Efacec e acompanhamos as apreciações parlamentares que estão em discussão, considerando, ainda, que será um monumental erro se o Governo prosseguir nesta pretensão de entregar a Efacec aos privados, depois de lhe ter dado o respetivo tratamento com investimento de dinheiro público.
Deputado Emídio Guerreiro, do PSD. Deputado.
Membros do Governo: Hoje, debatemos duas apreciações parlamentares, propostas pelo PCP e pelo Bloco de Esquerda, que visam impedir que o Governo venda a participação do Estado na Efacec. Nada que nos surpreenda nestes partidos, que, se pudessem, tudo colocariam na esfera do Estado. Diz o PCP, no seu projeto, que se deve recuperar o controlo público da Efacec, salvar a empresa e colocá- la ao serviço da economia nacional. Misturar estas três coisas, fazendo de conta que umas dependem das outras, não é sério. Em 2015, a Efacec estava numa situação difícil. Com a entrada de novos acionistas, foi possível reestruturar a empresa e reverter a situação de dificuldade. Os resultados demonstram isso. De 2016 a 2018, teve resultados positivos, que associou a uma política de investimentos, que não fizera nos 15 anos anteriores. O melhor exemplo disto é a concretização da fábrica da mobilidade elétrica. Deputados: Foi a perda de credibilidade da acionista principal que colocou a empresa numa situação difícil. Não foi por falta de clientes, não foi por falta de encomendas, não foi por razões operacionais, não foi por problemas internos de desenvolvimento de produtos e da sua produção. Foi porque as circunstâncias próprias da vida da principal acionista impediram a empresa de aceder a financiamento bancário. Sendo a Efacec uma empresa de capital intensivo e de projetos, precisa sempre de financiamento para desenvolver os produtos, antes de os faturar aos clientes. Todos nós, nesta Sala, sabemos que é assim. Por isso, estranhamos estas apreciações parlamentares e o que as move. A Efacec foi, é e será uma empresa bandeira da economia portuguesa e, ao contrário do que afirma o Bloco de Esquerda, há muito tempo que deixou de ser apenas uma referência da indústria nortenha. É, sim, uma referência no seu setor à escala global. A sua resiliência é notável e, mesmo com estas condicionantes, mantém todas as suas competências no mercado e com sucesso. Tem quadros muito especializados e vocacionados para os desafios da transição energética que está em marcha. O PCP e o Bloco de Esquerda não querem salvar a empresa. Querem, por uma questão ideológica, manter a empresa na esfera do Estado, ao arrepio das melhores práticas internacionais. Não existe no mercado global nenhuma empresa deste sector e desta dimensão que esteja na esfera dos Estados. Os senhores sabem isto, mas omitem-no na abordagem que fazem ao tema.
Muito bem!
O PCP e o Bloco não querem colocar a empresa ao serviço da economia nacional. Isso já a empresa faz há muitas décadas sem nunca ter precisado da ajuda do PCP e do Bloco!
Muito bem!
Deputados, quando o Governo manifestou a vontade de intervir na empresa, o PSD questionou o modo e a oportunidade. Ficou desde logo claro que não estávamos perante um erro como o que foi feito na TAP, talvez por o protagonista não ser o ex-Ministro Pedro Marques mas, sim, o Ministro Siza Vieira e por a decisão não ter cunho ideológico mas, sim, económico. O Estado entra e prepara o mais rapidamente possível as condições para sair do capital. Uma intervenção cirúrgica na forma e no tempo. Assim sendo, o PSD deu o seu acordo à operação. O importante é que se assegure a história e o futuro da empresa, em Portugal, com a manutenção do centro de competências e inovação no nosso País e tudo isto está previsto no decreto-lei do Governo. O Estado pode escolher quem quer para acionista e condiciona este futuro acionista ao plano estratégico e de negócios da empresa. Regras claras para todos os envolvidos, que, na nossa opinião, garantirão o futuro da empresa, com sede em Portugal e presença nos principais mercados. Deste modo, não acompanhamos as propostas do PCP e do Bloco, claramente desadequadas ao interesse da empresa e da economia nacional. Exortamos, sim, o Governo a cumprir rapidamente o que prometeu quando foi forçado a intervir, ou seja, encontrar um novo acionista privado credível que cumpra o disposto no decreto- lei. E, como é público, interessados não faltam. O necessário é escolher bem! Aplausos do PSD e do CDS-PP.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS.
Deputados: O PCP e o Bloco de Esquerda agendaram para a sessão de hoje uma apreciação parlamentar ao decreto-lei do Governo que procede à reprivatização da Efacec. Para nós, não é de todo uma novidade. PCP e Bloco de Esquerda defendem o controlo público daquela empresa. Quando falamos da Efacec, falamos de uma empresa que é inovadora, falamos de uma empresa que tem tecnologia, tem energia, tem sistemas de mobilidade, tem know-how, tem capacidade, tem competência. Ao falar desta empresa é importante ver que impacto é que ela tem na nossa economia, seja ao nível do emprego, seja ao nível da inovação, seja ao nível da produção industrial nacional. Todos sabemos que, em julho passado, a Efacec teve de ser nacionalizada à pressa, sem que o Governo soubesse exatamente qual era o valor que iria pagar para adquirir aquela participação de mais de 70%. Isso 3 deve-se tão-só a um problema de financiamento da própria empresa, aos 2500 postos de trabalho da mesma e à importância que a Efacec e a sua atividade têm para o tecido económico português. O certo é que o Estado prometeu na altura, e isso de alguma forma também tranquilizou o CDS, que iria passar naquela empresa de forma transitória. Aliás, o Sr. Ministro Pedro Siza Vieira rapidamente veio dizer que a intenção era reprivatizar no primeiro momento. Houve um problema com uma acionista. Essa acionista, entretanto, interpôs uma impugnação à nacionalização da Efacec. Importa também acautelar os custos e os riscos que podem estar por trás desta nacionalização. Não era fácil o dossier, era difícil. Eram muitos postos de trabalho e estamos a falar de uma empresa que, naturalmente, é importante para o País. A expectativa do CDS é que, tal como foi anunciado, em março se inicie então esse processo, essa fase de reprivatização. Deputados, com uma conclusão óbvia: pelo PCP e pelo Bloco de Esquerda, vamos nacionalizar tudo! Nacionaliza-se a Efacec, nacionaliza-se a TAP, nacionaliza-se a EDP, nacionaliza-se a Galp. Vamos nacionalizar tudo! Quem é que paga? Paga o contribuinte! Mas não ficam só pela nacionalização. O que é que os senhores querem? Querem chegar às empresas e meter o quê? Um teto máximo nos preços. E, no final, quem é que vai pagar outra vez? Vai pagar contribuinte. Deputados, é importante manter esta empresa, mas é importante que esta empresa passe para o lado privado e que não custe dinheiro aos contribuintes.
Deputado Hugo Carvalho, do Partido Socialista.
Deputados: Em junho do ano passado, o Governo tomou a decisão de nacionalizar 72% da Efacec. Esta solução foi escolhida porque era imprescindível naquele momento defender uma empresa que apresenta um conjunto de características únicas no contexto industrial do nosso País. Fizemo-lo sem esteriótipos ou radicalismos. Ignorámos todos aqueles que nos chamaram ou chamam extremistas. Sim, extremistas, porque defendemos 2500 trabalhadores que viram, através de uma ação rápida e cirúrgica do Estado, a defesa dos seus postos de trabalho.
Muito bem!
Foi o Estado que os salvou, não foi a «mão invisível». Aplausos do PS. Defendemos uma empresa que tem representado um volume de negócios de 400 milhões de euros, mais de 70% em exportações do nosso País. Fomos extremistas, como alguns disseram. Felizmente —reconhecemos! —, não foram todos. Mas fizemos aquilo que tínhamos de fazer para defender a produção nacional, para defender um polo tecnológico e um cluster importante, que é fundamental na articulação com as nossas universidades, na empregabilidade de mão-de-obra qualificada e que representa uma quota de mercado interessante em áreas de forte crescimento. Deputados, há algo inegável neste debate. Sem a nacionalização de 72% da Efacec, o País teria perdido uma empresa estratégica, uma empresa estruturalmente viável, altamente especializada e com uma enorme relevância no quadro da descarbonização da economia, que é um desígnio do nosso País e também da Europa. Deputados, encerrando este capítulo do bicho-papão da nacionalização e da crença cega na «mão invisível», vamos falar do futuro da empresa. Na mesma data em que anunciámos a nacionalização — que, repito, foi feita para dar viabilidade à empresa e não para defender os créditos bancários, os financiadores ou os acionistas —, assumimos que não a iríamos incluir no perímetro empresarial do Estado e que trabalharíamos numa solução de venda da comparticipação estatal. Também aqui é preciso fazer opções. Sim, considerámos a empresa estratégica no tecido industrial português, mas não consideramos imprescindível o controlo público do Estado na empresa. É, por isso, muito importante que, quando iniciarmos este processo de concurso para a alienação da parte pública, essa alienação seja feita com balizas robustas, suficientemente robustas para garantir que a empresa continue a ser capitalizada, robustecida e reforçada na sua vertente industrial. Temos de garantir que este processo seja exigente, que deixe de fora fundos especulativos, interessados em dinheiro fácil mas desligados de uma estratégia de expansão empresarial. Entendemos, por isso, oportuno que o Governo faça tudo o que estiver ao seu alcance para que os investidores tenham uma área de atuação onde a Efacec tenha intervenção, porque assim estaremos a dar continuidade para garantir o reforço da empresa, para garantir o emprego, para reforçar a produção nacional e para garantir o futuro. Este futuro é fundamental para milhares de trabalhadores, para a região Norte e para o País. Para quem acredita no conhecimento que é gerado nas nossas universidades, para quem acredita no retorno do investimento que fazemos na formação dos portugueses, no talento dos nossos jovens, para quem acredita que estes são os alicerces para continuar a fortalecer a produção nacional e a acrescentar valor, este é o caminho que devemos seguir. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura.
Deputados, a iniciativa que nos é apresentada hoje representa, mais uma vez, o que poderíamos dizer que é o pior que a política portuguesa tem ao lado esquerdo, que é: quando não há solução, nacionaliza-se; quando não há solução, chama-se os contribuintes para pagar mais; quando não há solução, vamos buscar aos impostos de todos os portugueses, para manter uma empresa que queremos ter nacionalizada. Era importante saber hoje o seguinte: quantas empresas destas na Europa, no mercado global, estão nacionalizadas? Quantas empresas, com estas características, com este tipo de estrutura financeira e laboral, estão nacionalizadas em toda a União Europeia, incluindo em países que apenas há poucos anos se libertaram do jugo comunista? Quantas existem? Quantas temos? Zero, em toda a Europa! Vejam que por toda a Europa há zero empresas nacionalizadas. Até nisto queremos inovar… Não basta inovarmos no número de mortos, na falta de testes, na falta de centros de saúde, vamos inovar também nas nacionalizações. Mas o PS merce um reparo porque, quando os trabalhadores se manifestaram há poucos dias, dizendo que o Governo lhes fechou a porta, foi porque nunca lhes disseram que a empresa ia voltar a ser reprivatizada. São estes os ataques que a massa laboral da Efacec faz ao Partido Socialista que, com a ânsia de estar de bem com todos, acaba por falhar aos próprios trabalhadores.
Vá estudar! !
Quando anunciou que iria fazer um processo de distribuição e de reprivatização, esqueceu-se de informar os que mais interessava: os trabalhadores.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo que é bem símbolo do que o PS costuma fazer: uma palavra para a esquerda, uma mão à direita. Como é que fica tudo? Tudo na mesma!
Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda. 3
Deputados, nesta fase final, acho que há três questões que é importante aqui delimitar. Em primeiro lugar, a direita, nomeadamente o CDS-PP, vem falar dos riscos da nacionalização. Mas é interessante porque a direita nunca vem falar dos riscos das privatizações de que foram os autores. Isso, sim, seria importante nós percebermos aqui.
Os contribuintes sabem, Sr.ª Deputada!
Ao longo dos últimos anos, temos tido exemplos de privatizações que têm sido absolutamente ruinosas não só para o erário público mas também para a economia portuguesa e para uma estratégia que se queira para a economia portuguesa. Deu o exemplo da EDP. Deputado! Mas o PSD conseguiu fazer mais. Deputado Emídio Guerreiro conseguiu fazer o impossível neste Plenário, que foi falar de uma acionista, de acionistas, sem falar do problema que estava à vista de todos e para o qual a Comissão Europeia alertou desde 2016, ou seja, do facto de Isabel dos Santos ser uma personalidade politicamente exposta, associada a vários anos de branqueamento de capitais. E conseguiu aqui fazer um elogio a essa mesma acionista. Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não é verdade!
Conseguiu o absolutamente impossível neste debate! Secretário de Estado, aquilo que é relevante reconhecer é que, se a Efacec é importante para a indústria portuguesa e para a transição energética, isso não bate com a realidade do que tem sido a prática em vários setores estratégicos da economia, nomeadamente na área da energia e em outras áreas que são importantes para essa mesma transição, que se diz que se quer fazer, que se quer rápida, que, acima de tudo, se quer justa. Se queremos esse tipo de transição, então, temos de utilizar os meios que estão à nossa disposição, e a Efacec é, sem dúvida nenhuma, um desses meios mais relevantes, que, do nosso ponto de vista, não pode ser reprivatizado. Aplausos do BE.
Deputados, passamos à fase de encerramento deste ponto. Deputado Emídio Guerreiro, do PSD.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, o PSD — já estamos habituados — cria regras e depois fura-as. Estando nós na fase de encerramento do debate e não tendo o PSD intervindo quando o deveria ter feito, quer agora, novamente, a exemplo do que aconteceu no debate anterior, furar as regras para falar. Só apelo à Mesa o mais simples do mais simples, isto é, que faça cumprir as regras e que esta «chico- espertice» do PSD não tenha validade. Protestos do PSD.
Deputado Pedro Filipe Soares, é o de que a Mesa diligenciou junto da bancada do PSD no sentido de saber se o tempo disponível seria ainda utilizado e foi-nos informado que não. Mas isso pode mudar a qualquer momento, como é evidente, e, nesse sentido, peço desculpa. Deputado Pedro Filipe Soares tem toda a razão, na exata medida em que estamos a falar já das intervenções dos partidos proponentes das apreciações parlamentares. Assim, solicito ao PSD que tenha em consideração esta boa prática.
Sr. Presidente, peço desculpa— dei a indicação, mas terá sido mal percebida e o erro, com certeza, será meu —, mas eu tinha pedido a palavra no sentido de interpelar a Mesa, porque foi dita aqui uma mentira.
Qual?
Não é uma «chico-espertice». A sua colega de bancada disse uma mentira, disse aquilo que eu não li. Protestos do BE. Deputados têm dúvidas leiam aquilo que eu disse. Não vim aqui defender acionista nenhum, bem pelo contrário, identifiquei muito bem o problema. Foi isso que o PSD fez e se vos incomoda o problema é vosso.
Deputado, não posso dar-lhe a palavra para este efeito.
Por isso, retirem a mentira, porque fica muito mal mentir no Parlamento. Aplausos do PSD.
Passamos, então, à intervenção de encerramento por parte do PCP. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados, relativamente a algumas observações no final deste debate, e começando até por esta questão dos custos para os contribuintes aludida em várias intervenções, queria dizer que também importava ter-se falado e refletido nos custos para os contribuintes quando se foi colocar dinheiro na banca privada. Imagine-se! Na banca privada! Foram anos seguidos em que o dinheiro do Estado e dos contribuintes foi para a banca privada. É disto que estamos a falar.
Exatamente! Protestos do Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Mais: podemos falar também das opções e dos benefícios a grandes empresas do nosso País, nos quais os senhores não querem mexer. São grandes empresas cuja riqueza é produzida no nosso País mas que não pagam impostos aqui.
Exatamente!
Diga uma!
Isso é um prejuízo para o Estado e para os contribuintes. É dinheiro dos contribuintes que não está nas suas mãos, mas sobre isso, naturalmente, os senhores não querem falar. Secretário de Estado, em relação a esta apreciação parlamentar e às propostas que o PCP traz, há algumas observações que também não podemos deixar de fazer. 3 Estão em causa, neste momento, mais de um quinto dos postos de trabalho da Efacec. Há risco de despedimento de 500 trabalhadores, mas não houve palavras de várias bancadas em relação a essa situação e importa que haja, também, uma reflexão por parte do Governo. A Efacec é, inegavelmente, uma empresa fundamental para o País. É fundamental para a região Norte, por todas as micro, pequenas e médias empresas que com ela têm atividade, mas é absolutamente estratégica para a nossa produção nacional e, até, para combatermos dependências externas que daí possam surgir, nomeadamente com a sua reprivatização. Secretário de Estado. Falamos da Sorefame, mas poderíamos falar da Cimpor ou até de uma empresa do distrito do Porto, que, mudando de mãos várias vezes, trouxe consequências desastrosas para o tecido produtivo do distrito, como é o caso, por exemplo, da Qimonda. Vimos várias vezes este filme e, normalmente, ele não garante a salvaguarda da economia regional e nacional e significa, também, o despedimento de centenas de trabalhadores. É esse filme que não queremos que se repita a pretexto da Efacec.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Para terminar, Sr. Presidente, sendo a produção da Efacec absolutamente estratégica para o nosso País, é também fundamental que ela não esteja submetida a uma lógica de maximização de lucros, de acumulação e de ganância de lucros, que os privados têm, na exploração de toda esta produção. É, pois, fundamental que a Efacec esteja ao serviço dos interesses do País e do seu desenvolvimento.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
É exatamente no sentido da defesa dos interesses do País e dos postos de trabalho, de todos os postos de trabalho da Efacec, que o PCP apresenta estas propostas. Aplausos do PCP e do PEV.
Secretário de Estado Adjunto e da Economia, João Neves.
Deputados, ouvi com atenção os comentários, as propostas e as apreciações que foram feitas ao processo de nacionalização parcial da Efacec e gostaria de deixar, rapidamente, três notas. Este processo permitiu defender uma empresa numa situação muito difícil, do ponto de vista acionista, que iria levar à sua insolvência. Se não tivesse sido feita a nacionalização parcial da empresa na data em que foi feita, o processo da Efacec conduziria, inevitavelmente, à perda de uma empresa de grande reputação do ponto de vista económico, com tecnologia associada e com centenas e centenas de postos de trabalho. A decisão que foi tomada, na altura em que foi tomada, permitiu defender os postos de trabalho numa empresa desta natureza. Aquilo que se pretende, obviamente, é que a empresa possa prosseguir o seu trabalho de consolidação dos mercados. É bom não esquecer que a empresa, ao longo de um período de vários anos, manteve o seu volume de negócios, aumentou o seu endividamento e, portanto, teve resultados que foram aquém daqueles que poderia alcançar em função das capacidades de que dispõe. Por isso, é absolutamente crucial encontrar no mercado uma boa solução que permita que a empresa se consolide, se fortaleça e que os postos de trabalho, mais do que serem hoje garantidos, possam ser reforçados no futuro. Se a empresa se mantiver com este volume de negócios, obviamente que terá pela frente momentos muito difíceis. A boa solução, do ponto de vista do mercado, resulta da transparência do processo de definição dos potenciais compradores da participação que a Winterfell detinha, inicialmente, no capital da empresa. A transparência do processo de reprivatização é, para nós, absolutamente essencial e os critérios que já foram estabelecidos pela resolução do Conselho de Ministros nesta matéria são claros quanto à defesa de uma solução que permita a recapitalização da empresa, de natureza industrial, se possível, a partir de elementos estruturais portugueses, e que possa prosseguir um caminho nos elementos centrais de desenvolvimento das tecnologias que são próprias à Efacec. Portanto, uma solução que não contribua apenas para as exportações — porque bem sabemos que 80% da produção da Efacec não é dirigida ao mercado interno mas, sim, às exportações — mas que conduza a uma capacidade acrescida da relação da empresa com os mercados, com a investigação e o desenvolvimento nacional, como conseguiu fazer durante um período significativo, consolidando essa trajetória, e que possa encontrar uma solução viável e duradoura, nas suas próprias capacidades, nas capacidades dos trabalhadores. Esse é o processo transparente de reforço de uma economia nacional forte, orientada para as exportações, que defendemos e que aqui também nos parece ser absolutamente crucial. Entretanto, reassumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.
Chegámos, assim, ao final deste ponto, que constou da apreciação do Decreto-Lei n.º 33-A/2020, de 2 de julho [Apreciações Parlamentares n.os 25/XIV/1.ª (PCP) e 24/XIV/1.ª (BE)], e aproveito para informar a Câmara que entraram na Mesa propostas de alteração, do PCP e do Bloco de Esquerda, no quadro desta apreciação parlamentar. Estamos, então, em condições de passar às votações, já que, como sabem, há muito anunciei que havia quórum mais do que suficiente para esse efeito. Vamos começar pelo Projeto de Voto n.º 443/XIV/2.ª (apresentado pelo PSD e subscrito por um Deputado do PS) — De pesar pelo falecimento de António Cardoso e Cunha. Peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha que proceda à respetiva leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu, no passado dia 24 de janeiro, António Cardoso e Cunha, aos 87 anos. António Cardoso e Cunha foi o primeiro Comissário português a integrar o Colégio de Comissários da Comissão Europeia, liderado, então, por Jacques Delors, logo no ano da adesão portuguesa, em 1986. Como Comissário europeu prestigiou Portugal e teve uma enorme influência na nossa plena integração nas estruturas comunitárias, cargo que exerceu até 1993, tendo ocupado vários pelouros, nomeadamente o das Pescas e o da Administração. Determinado, competente, dinâmico, tendo sido sempre reconhecido o seu bom trabalho em Bruxelas, nas pastas que ocupou. Atento à defesa dos interesses nacionais, contribuiu enormemente para que a integração de Portugal fosse um sucesso. Com uma longa e prestigiosa carreira como político, empresário e gestor, engenheiro de profissão, militante do PSD, destaca-se, em particular, a sua passagem pelo Governo, primeiro, como Ministro da Agricultura e Pescas do Governo da Aliança Democrática, liderado por Francisco Sá Carneiro, em 1980, e, em 1981, liderado por Francisco Pinto Balsemão. Foi ainda Deputado na Assembleia da República em três legislaturas e na década de 90 liderou um dos mais ambiciosos projetos que Portugal conheceu no final do século XX, a realização da Expo’98. O sucesso da Exposição Internacional de Lisboa, assim como a revolução urbana que mudou radicalmente a fisionomia da zona oriental da cidade, fica a dever-se, em primeira linha, à visão, coragem e notável capacidade de organização de António Cardoso e Cunha. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu profundo pesar pelo falecimento de António Cardoso e Cunha, sublinhando que o seu nome ficará sempre associado à participação de Portugal na construção europeia.»
Como Presidente da Assembleia da República, associo-me a este projeto de voto. Deputados, vamos votar. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputados, passo a ler o Projeto de Voto n.º 444/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito por Deputados do PS, do PSD, do BE, do PAN, do PEV, do CH e do IL e pelas Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues) — De pesar pelas vítimas do Holocausto e em evocação do Dia Internacional em Memória das Vítimas do Holocausto: «A 27 de janeiro, assinalando a libertação, em 1945, do campo de concentração e de extermínio de Auschwitz-Birkenau pelo Exército Vermelho, a comunidade global assinala o Dia Internacional em Memória das Vítimas do Holocausto, cumprindo uma missão fundamental da vida comum da humanidade. Em primeiro lugar, há que recordar a memória das vidas interrompidas ou desfeitas pela barbárie, as vítimas do ódio racial, da intolerância perante quem é diferente e da discriminação negadora da dignidade humana. Não sendo possível desfazer o mal perpetrado contra milhões de nossos semelhantes, recordemos e homenageemos a sua passagem pelo mundo, fazendo-lhes a escassa justiça que é possível, perpetuando os seus nomes, as suas tradições, a sua luta e coragem ao enfrentarem o impensável. Em segundo lugar, importa valorizar a memória do Holocausto, perceber as suas causas históricas, os mecanismos de propagação de mentira e distorção que desumanizaram o outro, e recordar como, há pouco mais de 80 anos, o ódio e a intolerância conseguiram tomar o poder e assumir uma monstruosa empresa de destruição de vidas e comunidades, tentando erradicar a vida judaica da Europa, eliminar populações ciganas, erradicar homossexuais ou opositores políticos, reconhecendo igualmente a pós-memória do evento nos seus descendentes, pois a violência é, também ela, transmitida assim, como assinalou Marianne Hirsch. Em terceiro lugar, assinalar o dia 27 de janeiro na Assembleia da República, o órgão representativo de todos os cidadãos portugueses, é também reafirmar o compromisso de todas as instituições públicas para com esta missão de educação e de transmissão de factos e valores às novas gerações, a quem cumprirá manter acesa a chama da memória e o legado de defesa intransigente da dignidade humana. Finalmente, num momento em que os extremismos assentes no ódio, motivado pela diferença de origem ou ascendência, procuram regressar ao espaço público e contaminar a sã convivência entre cidadãos, as democracias livres e assentes na valorização dos seres humanos como fins em si mesmos, únicos, irrepetíveis e merecedores de igual proteção na sua dignidade, não podem prescindir de recordar o Holocausto, voltando a repetir as palavras essenciais que têm de continuar a ecoar pela eternidade: nunca mais! Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, presta homenagem a todas as vítimas do Holocausto e reafirma o seu compromisso de defesa da memória e de promoção da educação das gerações mais jovens na observância dos valores fundamentais, da liberdade, da igualdade e da dignidade humana.» Aplausos do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Informo que se encontram presentes, na Galeria III, o Dr. José Oulman Carp, Presidente da Comunidade Israelita de Lisboa, Ruben Suiza, rabino da Comunidade Israelita de Lisboa, e o embaixador Luíz Barreiros, chefe da delegação portuguesa junto da Internacional Holocaust Remembrance Alliance. Deputados, vamos, pois, votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Deputados, na sequência das votações a que acabámos de proceder, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Passo a ler o Projeto de Voto n.º 445/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito por Deputados do PS, do PSD, do CH, do IL e pelas Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues) — De saudação ao legado das Cortes Constituintes de 1821 no seu bicentenário: «No passado dia 26 de janeiro, cumpriu-se 200 anos da Sessão Inaugural das Cortes Gerais Extraordinárias e Constituintes da Nação Portuguesa, na sequência das Eleições Gerais concluídas em dezembro de 1820, que determinaram a composição daquele que foi o primeiro Parlamento português, no qual a Assembleia da República tem as suas raízes históricas. As Eleições Gerais de 1820 constituíram um dos momentos mais importantes da Revolução Liberal, cujas origens, a par com as movimentações liberais de 1817 e com o Sinédrio de 22 de janeiro de 1818, podem encontrar-se na proclamação escutada no Campo de Santo Ovídio, na cidade do Porto, em 24 de agosto de 1820, onde se confia às Cortes, como órgão da Nação, a missão de preparar uma Constituição, capaz de assegurar os direitos dos portugueses. Com efeito, e entre outros assuntos da maior relevância, como a abolição da Inquisição e de privilégios exclusivos, a amnistia aos presos por opiniões políticas ou a lei da liberdade de imprensa, foi essa a primeira missão das Cortes Constituintes: a aprovação, 16 meses e 482 sessões plenárias depois, da nossa Constituição de 23 de setembro de 1822. Uma Constituição que veio prever os direitos e os deveres individuais e consagrar o princípio da divisão tripartida dos poderes — legislativo, executivo e judicial, rigorosamente independentes — em que assenta, ainda hoje, o nosso sistema político, dando corpo à ideia de uma assembleia parlamentar enquanto órgão de representação nacional, de que é legatária, 200 anos depois, a Assembleia da República, representativa de todos os cidadãos portugueses e, nesse sentido, sede da soberania popular. Duzentos anos volvidos da Sessão Inaugural das Cortes Constituintes de 1821, cumpre evocar este que foi um dos momentos fundadores do nosso regime constitucional e a atualidade dos princípios e valores liberais e democráticos. Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Aplausos do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Neste momento, reassumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputados, vamos passar à votação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 69/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a aprovar o regime sancionatório aplicável à violação do disposto no Regulamento (CE) n.º 2271/96, relativo à proteção contra os efeitos da aplicação extraterritorial de legislação adotada por um país terceiro. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PAN e do IL e abstenções do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Não havendo oposição, vamos agora passar à votação conjunta, na especialidade e final global, da mesma proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PAN e do IL e abstenções do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. De seguida, vamos proceder à votação global da proposta de Resolução n.º 18/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a Decisão (UE, Euratom) 2020/2053 do Conselho, de 14 de dezembro de 2020, relativa ao sistema de recursos próprios da União Europeia e que revoga a Decisão 2014/335/UE, Euratom. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do PAN e abstenções do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. 3 Foram apresentados requerimentos, apresentados pelo PS, pelo PCP, pelo PEV e pelo BE, solicitando a baixa à Comissão de Administração Pública, Modernização Administrativa, Descentralização e Poder Local, sem votação, respetivamente da Proposta de Lei n.º 68/XIV/2.ª (GOV) — Define o regime jurídico de criação, modificação e extinção de freguesias e dos Projetos de Lei n.os 151/XIV/1.ª (PCP) — Estabelece o Regime para a Reposição de Freguesias Extintas, 620/XIV/2.ª (PEV) — Procede à reposição de freguesias e 640/XIV/2.ª (BE) — Estabelece o regime jurídico de criação, modificação e extinção de freguesias, sendo o prazo solicitado de 60 dias no caso do requerimento apresentado pelo Partido Socialista e de 30 dias nos restantes. Pergunto ao Partido Socialista se aceita alterar o prazo que propõe, ou seja, de 60 dias, para que todos estes diplomas baixem à Comissão pelo mesmo prazo.
Sr. Presidente, a prática tem sido a de pedir a baixa pelo máximo denominador comum, que será o prazo de 60 dias.
Muito bem. Não havendo acordo, teremos de votar requerimento a requerimento.
Sr. Presidente, se me permite, julgo que poderemos votar todos os requerimentos em conjunto. Depois, eles terão é consequências diferentes.
Como queiram. Não havendo oposição, vamos votar estes quatro requerimentos em conjunto e proceder-se-á ao acerto que tiver de haver relativamente aos prazos. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Vamos agora passar a um guião suplementar, relativo à votação da Proposta de Lei n.º 70/XIV/2.ª (GOV). Vamos começar por votar, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 70/XIV/2.ª (GOV) — Estabelece um regime de suspensão de prazos processuais e procedimentais decorrente das medidas adotadas no âmbito da pandemia da COVID-19. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CH e do IL. Passamos à votação, na especialidade, da proposta de lei. Começamos por votar o artigo 1.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CH e do IL. Relativamente ao artigo 2.º, vamos começar por votar a proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 5.º-A à Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. É a seguinte: Artigo 5.º-A Realização de assembleias de condóminos 1 — A realização de assembleias de condóminos obedece às regras aplicáveis à realização de eventos corporativos, vigentes em cada momento e para a circunscrição territorial respetiva. 2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, é permitida e incentivada a realização de assembleias de condóminos através de meios de comunicação à distância no ano de 2021, nos termos seguintes: a) Sempre que a administração do condomínio assim o determine ou a maioria dos condóminos o requeira, a assembleia de condóminos tem lugar por meios de comunicação à distância, preferencialmente por videoconferência, ou em modelo misto, presencialmente e por videoconferência; b) Caso algum dos condóminos não tenha, fundamentadamente, condições para participar na assembleia de condóminos por meios de comunicação à distância e tenha transmitido essa impossibilidade à administração do condomínio, compete a esta assegurar-lhe os meios necessários, sob pena de a assembleia ter de se realizar presencialmente ou em modelo misto. 3 — A assinatura e a subscrição da ata podem ser efetuadas por assinatura eletrónica qualificada ou por assinatura manuscrita, aposta sobre o documento original ou sobre documento digitalizado que contenha outras assinaturas. 4 — Para efeitos do disposto no presente artigo, vale como subscrição a declaração do condómino, enviada por correio eletrónico, para o endereço da administração do condomínio, em como concorda com o conteúdo da ata que lhe tenha sido remetida pela mesma via, declaração esta que deve ser junta, como anexo, ao original da ata. 5 — Compete à administração do condomínio a escolha por um ou por vários dos meios previstos na alínea anterior, bem como a definição da ordem de recolha das assinaturas ou de recolha das declarações por correio eletrónico, a fim de assegurar a aposição das assinaturas num único documento. 6 — As assembleias de condóminos e a assinatura ou subscrição das respetivas atas que tenham sido realizadas antes da data de entrada em vigor do presente regime são válidas e eficazes desde que tenha sido observado o procedimento previsto nos números anteriores.
Passamos à votação da proposta, apresentada pelo BE, de emenda do n.º 1 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Era a seguinte: 1 — São suspensos todos os prazos para a prática de atos processuais e procedimentais que devam ser praticados no âmbito dos processos e procedimentos que corram termos nos tribunais judiciais, tribunais administrativos e fiscais, Tribunal de Contas e demais órgãos jurisdicionais, tribunais arbitrais, Ministério Público, julgados de paz, entidades de resolução alternativa de litígios e órgãos de execução fiscal, sem prejuízo do disposto neste artigo e no artigo seguinte.
Vamos votar a proposta, apresentada pelo PCP, de emenda do n.º 1 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Era a seguinte: 1 — São suspensos todos os prazos para a prática de atos processuais e procedimentais que devam ser praticados no âmbito dos processos e procedimentos que corram termos nos tribunais judiciais, tribunais administrativos e fiscais, Tribunal de Contas e demais órgãos jurisdicionais, tribunais arbitrais, Ministério Público, 3 julgados de paz, entidades de resolução alternativa de litígios e órgãos de execução fiscal, sem prejuízo do disposto no presente artigo e no artigo seguinte.
De seguida, vamos votar a proposta, apresentada pelo PSD, de emenda do n.º 1 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP, do PEV e do IL e abstenções do CDS-PP e do CH. É a seguinte: Artigo 6.º-B Prazos e diligências 1 — São suspensas todas as diligências e todos os prazos para a prática de atos processuais, procedimentais e administrativos que devam ser praticados no âmbito dos processos e procedimentos que corram termos nos tribunais judiciais, tribunais administrativos e fiscais, Tribunal Constitucional e entidades que junto dele funcionem, Tribunal de Contas e demais órgãos jurisdicionais, tribunais arbitrais, Ministério Público, julgados de paz, entidades de resolução alternativa de litígios e órgãos de execução fiscal, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
Votamos agora o n.º 1 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei, com as alterações entretanto introduzidas.
Sr. Presidente, se me permite, penso que esta votação está prejudicada.
Tem razão, esta votação está prejudicada. Passamos, então, à votação da proposta, apresentada pelo PAN, de emenda do n.º 2 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP e do PEV e a abstenção do CDS-PP. É a seguinte: 2 — O disposto no número anterior não se aplica aos processos para fiscalização prévia do Tribunal de Contas.
Assim sendo, a votação do n.º 2 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei, também fica prejudicada. Passamos à votação da proposta, apresentada pelo PCP, de emenda do n.º 3 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Era a seguinte: 3 — São igualmente suspensos os prazos de prescrição e de caducidade relativos a todos os processos e procedimentos identificados no n.º 1, sem prejuízo da proibição de aplicação de lei retroativa desfavorável no âmbito de processos de natureza criminal ou contraordenacional.
Vamos agora votar o n.º 3 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, por unanimidade. Passamos à votação da proposta, apresentada pelo PSD, de emenda do n.º 4 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. É a seguinte: 4 — O disposto no número anterior prevalece sobre quaisquer regimes que estabeleçam prazos máximos imperativos de prescrição ou caducidade, aos quais acresce o período de tempo em que vigorar a suspensão.
Assim sendo, fica prejudicada a votação do n.º 4 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do mesmo artigo da proposta de lei. De seguida, vamos votar a proposta, apresentada pelo BE, de emenda da alínea a) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Era a seguinte: a) À tramitação nos tribunais superiores dos processos não urgentes, quando haja condições para assegurar a prática dos atos processuais através das plataformas informáticas que possibilitam a sua realização por via eletrónica ou através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, videoconferência, videochamada ou outro equivalente, sem prejuízo do disposto na alínea b) quanto à realização de atos presenciais.
Vamos passar à votação da proposta, apresentada pelo PCP, de emenda da alínea a) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do PAN e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Era a seguinte: 5 — Excetuam-se do disposto no n.º 1: a) A tramitação nos tribunais superiores dos processos não urgentes, quando haja condições para assegurar a prática dos atos processuais através das plataformas informáticas que possibilitam a sua realização por via eletrónica ou através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, 3 videoconferência, videochamada ou outro equivalente, sem prejuízo do disposto na alínea b) quanto à realização de atos presenciais;
Segue-se a votação da proposta, apresentada pelo PSD, de emenda da alínea a) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. É a seguinte: a) À tramitação nos tribunais superiores de processos não urgentes, sem prejuízo do cumprimento do disposto na alínea c) quando estiver em causa a realização de atos presenciais;
A votação da alínea a) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020 fica, assim, prejudicada, pelo que passamos à votação da proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de uma alínea b) ao n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP e do PEV. É a seguinte: b) À tramitação de processos não urgentes, nomeadamente pelas secretarias judiciais;
Vamos agora proceder à votação da proposta, apresentada pelo PAN, de emenda da alínea b) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Era a seguinte: b) À tramitação dos processos e à prática de atos processuais não urgentes quando todas as partes entendam ter condições para assegurar a sua prática através das plataformas informáticas que possibilitam a sua realização por via eletrónica ou através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, videochamada ou outro equivalente;
Vamos votar a proposta do PCP de emenda da alínea b) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do PAN e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Era a seguinte: b) À tramitação dos processos e à prática de atos presenciais e não presenciais não urgentes quando todas as partes entendam ter condições para assegurar a sua prática através das plataformas informáticas que possibilitam a sua realização por via eletrónica ou através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, videochamada ou outro equivalente, observando-se o disposto no n.º 9.
Passamos à votação da proposta do PSD de emenda da alínea b) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, que corresponde à alínea c) da proposta do PSD. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. É a seguinte: b) À tramitação de processos não urgentes, nomeadamente pelas secretarias judiciais;
Tendo sido aprovada esta proposta, a votação seguinte, da alínea b) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, fica prejudicada. Vamos votar a proposta de alteração do BE de emenda da alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS- PP e do CH. Era a seguinte: c) A que seja proferida decisão final nos processos e procedimentos em relação aos quais o tribunal e demais entidades referidas no n.º 1 entendam não ser necessária a realização de novas diligências, ouvindo previamente os sujeitos processuais a esse respeito.
Prosseguimos, com a votação da proposta do PS de emenda da alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP e do PEV. É a seguinte: c) A que seja proferida decisão final nos processos e procedimentos em relação aos quais o tribunal e demais entidades entendam não ser necessária a realização de novas diligências, caso em que não se suspendem os prazos para interposição de recurso, arguição de nulidades ou requerimento da retificação ou reforma da decisão.
A proposta do PCP de emenda da alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março ficou, assim, prejudicada, bem como a proposta de alteração seguinte, apresentada pelo PSD.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, estarei a fazer uma interpretação incorreta?
Sr. Presidente, como há uma renumeração da proposta do PSD, penso que essa proposta do PSD, de emenda da alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, deve ser votada, na medida em que ela passará a ser a nova alínea d). 3
Então, assim faremos. Vamos votar a proposta de alteração do PSD de emenda da alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º- B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei (corresponde à alínea d) da proposta do PSD). Estamos em condições de votar? Pausa. Deputado António Filipe, do PCP, tem algo de relevante a dizer. Deputado, faça favor.
Sr. Presidente, parece-nos que a proposta anterior a esta, apresentada pelo PCP, também deveria ser votada.
Deputado.
Deputado António Filipe tem razão.
Então, vamos votar essa proposta.
Sr. Presidente, mas a proposta do PCP tem de ser votada antes da proposta do PSD.
Claro, até porque está em primeiro lugar no guião de votações. Deputados, vamos votar a proposta do PCP de emenda da alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do PAN e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Era a seguinte: c) A possibilidade de ser proferida decisão final nos processos e procedimentos em relação aos quais o tribunal e demais entidades referidas no n.º 1 entendam não ser necessária a realização de novas diligências, ouvindo previamente os sujeitos processuais a esse respeito.
Agora, sim, vamos votar a proposta do PSD de emenda da alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei (corresponde à alínea d) da proposta do PSD). Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV e do IL. É a seguinte: c) À prática de atos e à realização de diligências não urgentes quando todas as partes o aceitem e declarem expressamente ter condições para assegurar a sua prática através das plataformas informáticas que possibilitam a sua realização por via eletrónica ou através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, videochamada ou outro equivalente;
Assim sendo, a votação da alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º, está prejudicada. Segue-se a votação da proposta do PCP de emenda do proémio do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do PAN, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Era a seguinte: 5 — Excetuam-se do disposto no n.º 1:
Votamos, então, o proémio do n.º 5 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do PEV e do IL. A votação seguinte é a da alínea a) do n.º 6 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Passamos agora à votação da proposta do BE de emenda da alínea b) do n.º 6 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e do IL. Era a seguinte: b) Os prazos processuais e quaisquer atos a realizar em sede de processo executivo, com exceção daqueles que causem prejuízo grave à subsistência do exequente ou do executado ou cuja não realização lhes provoque prejuízo irreparável, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 137.º do Código de Processo Civil, prejuízo esse que depende de prévia decisão judicial e prosseguindo o processo unicamente quanto a esses atos e à eventual oposição aos mesmos.
Deputados, vamos prosseguir com a votação da proposta do PCP de emenda da alínea b) do n.º 6 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e do IL. Era a seguinte: b) Os prazos processuais e quaisquer atos a realizar em sede de processo executivo, com exceção daqueles cuja não realização cause prejuízo grave à subsistência do exequente ou do executado ou lhes provoque prejuízo irreparável, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 137.º do Código de Processo Civil, prosseguindo o processo unicamente quanto a esses atos e à eventual oposição aos mesmos após prévia decisão judicial que verifique a existência da possibilidade daquele prejuízo. 3
Passamos à votação da proposta do PSD de emenda da alínea b) do n.º 6 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP e do PEV. É a seguinte: b) Quaisquer atos a realizar em sede de processo executivo, com exceção dos seguintes: i) Dos pagamentos que devam ser feitos ao exequente através do produto da venda dos bens penhorados; e ii) Daqueles atos que causem prejuízo grave à subsistência do exequente ou cuja não realização lhe provoque prejuízo irreparável, prejuízo esse que depende de prévia decisão judicial.
Assim sendo, fica sem efeito a votação da alínea b) do n.º 6 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, que ficou prejudicada. Passamos à votação do proémio do n.º 6 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PEV e do CH. Deputados, as próximas votações são sobre a alínea a) do n.º 7 deste artigo. Assim, começamos por votar a proposta do PCP de emenda da alínea a) do n.º 7 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS- PP e do CH. Era a seguinte: a) Nas diligências que requeiram a presença física das partes, dos seus mandatários ou de outros intervenientes processuais, a prática de quaisquer atos processuais e procedimentais realiza-se através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, videochamada ou outro equivalente, observando-se o disposto no n.º 9.
Vamos votar a proposta do PSD de emenda da alínea a) do n.º 7 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do CH. É a seguinte: a) Nas diligências que requeiram a presença física das partes, dos seus mandatários ou de outros intervenientes processuais, a prática de quaisquer atos processuais e procedimentais realiza-se, se não causar prejuízo aos fins da realização da justiça, através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, videochamada ou outro equivalente;
Assim sendo, a votação da alínea a) do n.º 7 do artigo 6.º-B desta Lei, fica prejudicada. Segue-se a votação da proposta do PCP de emenda da alínea b) do n.º 7 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS- PP e do CH. Era a seguinte: b) Quando não for possível a realização, nos termos da alínea anterior, das diligências que requeiram a presença física das partes, dos seus mandatários ou de outros intervenientes processuais, pode realizar-se presencialmente a diligência, nomeadamente nos termos do n.º 2 do artigo 82.º da Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto, competindo ao tribunal assegurar a realização da mesma em local que não implique a presença de um número de pessoas superior ao previsto pelas recomendações das autoridades de saúde e de acordo com as orientações fixadas pelos conselhos superiores competentes.
Vamos votar a alínea b) do n.º 7 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Vamos votar a proposta do BE de aditamento de uma alínea c) ao n.º 7 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV e do CH. Era a seguinte: c) Caso não seja possível ou adequado assegurar a prática de atos ou a realização de diligências nos termos previstos nas alíneas anteriores, aplica-se também a esses processos o regime de suspensão referido no n.º 1.
Passamos, agora, à votação da proposta do PAN de emenda do proémio do n.º 7 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do CH e do IL, votos a favor do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do CDS-PP e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Era a seguinte: 7 – Os processos, atos e diligências urgentes continuam a ser tramitados, sem suspensão ou interrupção de prazos, atos ou diligências, observando-se quanto a estes o seguinte:
Vamos, então, votar o proémio do n.º 7 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 3 Vamos votar a proposta do PCP de emenda do n.º 8 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e do IL. Era a seguinte: 8 — Em quaisquer diligências previstas na alínea b) do n.º 5 e na alínea b) do número anterior que devam ser realizadas presencialmente, as partes, os magistrados, os mandatários ou outros sujeitos ou intervenientes processuais que, comprovadamente, sejam maiores de 70 anos, imunodeprimidos ou portadores de doença crónica que, de acordo com as orientações da autoridade de saúde, devam ser considerados de risco, não têm obrigatoriedade de se deslocar a um tribunal, devendo, em caso de efetivação do direito de não deslocação, a respetiva inquirição ou acompanhamento da diligência realizar-se nos termos previstos na alínea a) do número anterior.
Passamos à votação da proposta do PSD de emenda do n.º 8 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV e do IL. É a seguinte: 8 — As partes, os seus mandatários ou outros intervenientes processuais que, comprovadamente, sejam maiores de 70 anos, imunodeprimidos ou portadores de doença crónica que, de acordo com as orientações da autoridade de saúde, devam ser considerados de risco, não têm obrigatoriedade de se deslocar a um tribunal, devendo, em caso de efetivação do direito de não deslocação, a respetiva inquirição ou acompanhamento da diligência realizar-se através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, videochamada ou outro equivalente, a partir do seu domicílio legal ou profissional.
Face a esta votação, a votação do n.º 8 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei, está prejudicada. Deputados, com a votação da proposta do PCP de emenda do n.º 9 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do PAN, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e do IL. Era a seguinte: 9 — Em qualquer das diligências previstas na alínea b) do n.º 5 e na alínea a) do n.º 7, a prestação de declarações do arguido e do assistente, bem como o depoimento das testemunhas ou de parte, devem ser realizadas a partir de um tribunal, desde que a mesma não implique a presença de um número de pessoas superior ao previsto pelas orientações das autoridades de saúde e de acordo com as orientações fixadas pelos conselhos superiores competentes.
Assim sendo, vamos votar o n.º 9 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do PEV e do IL. Votamos agora o n.º 10 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Vamos votar a proposta do PSD de emenda do n.º 11 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. É a seguinte: 11 — São igualmente suspensos os atos a realizar em sede de processo executivo ou de insolvência relacionados com a concretização de diligências de entrega judicial da casa de morada de família ou de entrega do locado, designadamente, no âmbito das ações de despejo, dos procedimentos especiais de despejo e dos processos para entrega de coisa imóvel arrendada, quando, por requerimento do arrendatário ou do ex- arrendatário e ouvida a contraparte, venha a ser proferida decisão que confirme que tais atos o colocam em situação de fragilidade por falta de habitação própria ou por outra razão social imperiosa.
Nesse sentido, a votação seguinte, do n.º 11 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, fica prejudicada. Passamos à votação do n.º 12 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Passamos à votação da proposta do PSD de eliminação do n.º 13 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE e do IL, o voto contra do PAN e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Face a esta votação, a votação do n.º 13 do artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei, fica prejudicada. Vamos votar agora a proposta do PSD de aditamento de um n.º 14 ao artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. É a seguinte: 14 — Os serviços dos estabelecimentos prisionais devem assegurar, seguindo as orientações da Direção- Geral da Saúde (DGS) e da Direção-Geral de Reinserção e dos Serviços Prisionais em matéria de normas de segurança, de higiene e sanitárias, as condições necessárias para que os respetivos defensores possam conferenciar presencialmente com os arguidos para a preparação da defesa.
Prosseguimos com a votação do PSD de aditamento de um n.º 15 ao artigo 6.º-B da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. 3 Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. É a seguinte: 15 — Os tribunais e demais entidades referidas no n.º 1 devem estar dotados dos meios de proteção e de higienização desinfetantes determinados pelas recomendações da DGS.
Vamos votar o n.º 1 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputados, com a votação do n.º 2 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos votar a proposta do PCP de emenda do n.º 3 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS- PP e do CH. Era a seguinte: 3 — São igualmente suspensos os prazos de prescrição e de caducidade relativos a todos os processos e procedimentos identificados no n.º 1, sem prejuízo da proibição de aplicação de lei retroativa desfavorável no âmbito de processos de natureza criminal ou contraordenacional.
Sendo assim, vamos votar o n.º 3 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Segue-se a votação da proposta, apresentada pelo PSD, de emenda do n.º 4 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. É a seguinte: 4 — O disposto no número anterior prevalece sobre quaisquer regimes que estabeleçam prazos máximos imperativos de prescrição ou caducidade, aos quais acresce o período de tempo em que vigorar a suspensão.
Desta forma, a votação do n.º 4 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, lei fica prejudicada. Passamos à votação da alínea a) do n.º 5 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Vamos votar a proposta do PCP de emenda da alínea b) do n.º 5 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. É a seguinte: b) A tramitação dos processos e a prática de atos presenciais e não presenciais não urgentes quando todas as partes entendam ter condições para assegurar a sua prática através das plataformas informáticas que possibilitam a sua realização por via eletrónica ou através de meios de comunicação à distância adequados, designadamente teleconferência, videochamada ou outro equivalente, observando-se o disposto no n.º 9.
Fica, assim, prejudicada a votação da alínea b) do n.º 5 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Vamos votar a alínea c) do n.º 5 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Segue-se a votação da proposta do PS de aditamento de uma alínea d) ao n.º 5 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PAN e do IL e abstenções do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. É a seguinte: d) Procedimento do leilão para a atribuição de direitos de utilização de frequências nas faixas dos 700 MHz, 900 MHz, 1800 MHz, 2,1 GHz, 2,6 GHz e 3,6 GHz, objeto do Regulamento n.º 987-A/2020, de 5 de novembro.
Votamos agora o proémio do n.º 5 do artigo 6.º-C da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Passamos à votação da proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um n.º 6 ao artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. É a seguinte: 6 — Não são suspensos os prazos relativos à prática de atos realizados exclusivamente por via eletrónica no âmbito das atribuições do Instituto Nacional da Propriedade Industrial, I.P. 3
Deputados, dado ter sido aprovado o aditamento de um novo n.º 6 ao artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, a votação seguinte faz sentido, uma vez que se trata de uma renumeração, passando o n.º 6 do artigo 6.º-C a n.º 7. Assim sendo, vamos votar o n.º 7 (antigo n.º 6) do artigo 6.º-C da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos, agora, votar a proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 6.º-D à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. É a seguinte: Artigo 6.º-D Eleição do Presidente da República O disposto nos artigos anteriores não se aplica aos prazos, atos e diligências processuais e procedimentais relativos à eleição do Presidente da República realizada a 24 de janeiro de 2021.
Votamos, agora, a proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 8.º-A à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e do IL. É a seguinte: Artigo 8.º-A Tratamento de dados no âmbito do plano de vacinação contra a COVID-19 1 — No âmbito das operações necessárias à execução do plano de vacinação contra a COVID-19, é admitido o tratamento de dados pessoais, em particular de dados relativos à saúde, por motivos de interesse público no domínio da saúde pública. 2 — Para os efeitos previstos no número anterior, os dados relativos à saúde podem ser tratados por quaisquer profissionais mobilizados para a execução do plano de vacinação contra a COVID-19, os quais ficam sujeitos a dever de sigilo e confidencialidade. 3 — Para efeitos de convocatória de utentes para vacinação é admitido o tratamento de dados de contacto inscritos nos sistemas de informação de entidades públicas, designadamente os constantes da Base de Dados de Prescrições, do Registo de Saúde Eletrónico ou do Centro de Contacto do SNS24 e o recurso aos mesmos para atualização do Registo Nacional de Utentes. 4 — As entidades responsáveis pelos sistemas e serviços no âmbito dos quais sejam tratados dados pessoais, para efeitos do disposto no presente artigo, asseguram a implementação das medidas e requisitos técnicos mínimos de segurança inerentes ao tratamento de dados, nomeadamente no que respeita à definição de permissões de acesso, fixação de requisitos de autenticação prévia e registo eletrónico dos acessos e dados acedidos.
Seguimos com a votação do corpo do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos votar o artigo 3.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos, agora, votar a proposta, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um artigo 3.º-A. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do PEV, votos a favor do BE, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Era a seguinte: Artigo 3.º-A Norma transitória O reinício da contagem dos prazos de prescrição e caducidade de processos e procedimentos previstos na presente lei não ocorre antes de decorridos 20 dias sobre o termo da suspensão.
Passamos à votação da proposta, apresentada pelo IL, de aditamento de um artigo 3.º-A. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do PEV e do CH. Era a seguinte: Artigo 3.º-A Produção de efeitos A presente lei produz os seus efeitos à data de 22 de janeiro de 2021, sem prejuízo das diligências judiciais e atos processuais entretanto realizadas e praticados.
Segue-se a votação da proposta, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um artigo 3.º-B. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do PEV e do CH. Era a seguinte: Artigo 3.º-B Produção de efeitos 1 — A presente lei produz efeitos a partir de 22 de janeiro e aplica-se aos prazos em curso nessa data, desde que não tenha sido praticado o ato da parte a que respeitam. 2 — A presente lei não afeta a regularidade das diligências judiciais realizadas entre a data da produção de efeitos e a data da entrada em vigor. 3
Vamos votar a proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 3.º-A. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP e do PEV. É a seguinte: Artigo 3.º-A Produção de efeitos O disposto nos artigos 6.º-B a 6.º-D da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, produz efeitos à data de 22 de janeiro de 2021, sem prejuízo das diligências judiciais e atos processuais entretanto realizados e praticados.
Vamos votar a proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 3.º-A.
Sr. Presidente, penso que a votação dessa proposta fica prejudicada, uma vez que o objeto é o mesmo do da proposta anterior.
Uma vez que a proposta anterior foi aprovada, a votação da proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 3.º-A, fica, assim, prejudicada. Era a seguinte: Artigo 3.º-A Produção de efeitos O disposto nesta lei em matéria de suspensão de prazos produz os seus efeitos a 22 de janeiro de 2021, com ressalva dos atos e das diligências entretanto praticadas entre esta data e a da entrada em vigor da presente lei.
Vamos, agora, votar o artigo 4.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Votamos, agora, a proposta, apresentada pelo PCP, de aditamento de um n.º 2 ao artigo 4.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Era a seguinte: 2 — A suspensão dos prazos prevista na presente lei pode produzir efeitos em data posterior a 21 de janeiro de 2021 nas situações em que se tenha verificado a existência de justo impedimento, designadamente motivado por doença, isolamento profilático ou assistência à família decorrente do encerramento de estabelecimentos escolares ou similares, a comprovar nos termos legalmente previstos.
Finalmente, vamos proceder à votação final global da Proposta de Lei n.º 70/XIV/2.ª (GOV), com as alterações entretanto aprovadas. Submetida à votação foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PCP.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, era para requerer a dispensa de redação final e de prazo de reclamações relativamente à Proposta de Lei n.º 70/XIV/2.ª (GOV).
Há alguma objeção a que assim se proceda?
Sr. Presidente, o Bloco de Esquerda abstém-se.
Então, com a anuência de todos os que não se manifestaram e a abstenção do Bloco de Esquerda, assim se fará. Regressando ao guião principal, começamos por votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 688/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a implementação de ações tendentes à despoluição do rio Ferreira e à requalificação das suas margens, bem como o funcionamento em pleno da ETAR no mais curto espaço de tempo possível. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Esta iniciativa legislativa baixa à 11.ª Comissão. Vamos, agora, votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 698/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo que cumpra a Lei da Água, garanta o correto tratamento de efluentes do rio Ferreira e assegure a sua urgente despoluição. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Esta iniciativa legislativa baixa, igualmente, à 11.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 815/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo que implemente medidas para a monitorização, despoluição e valorização do rio Ferreira e seus afluentes. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL edasDeputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Esta iniciativa legislativa baixa, também, à 11.ª Comissão. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 254/XIV/1.ª (PS) — Procede à interpretação do Decreto-Lei n.º 111/2012, de 23 de maio, clarificando o respetivo âmbito subjetivo de aplicação. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos a favor do PS e abstenções do CDS-PP e da Deputada não inscritas Cristina Rodrigues. 3 Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 270/XIV/1.ª (PSD) — Procede à quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 111/2012, de 23 de maio. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH edaDeputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos a favor do PSD e do IL e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Prosseguimos com a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 420/XIV/1.ª (PAN) — Estabelece uma avaliação independente obrigatória do impacto na sustentabilidade de médio e longo prazo das finanças públicas e da viabilidade económica e financeira dos contratos de parceria público-privada (Terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 111/2012, de 23 de maio). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PCP e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do CH e do IL. Vamos, agora, votar um requerimento, apresentado pelo PS, solicitando a baixa à Comissão de Trabalho e Segurança Social, pelo prazo de 60 dias, do Projeto de Resolução n.º 841/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo que acione a rede social de forma a proceder à identificação das estruturas residenciais não licenciadas, para que os seus utentes e colaboradores possam ser enquadrados no processo de vacinação contra a COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Segue-se a votação de um requerimento, apresentado pelo PSD, solicitando a baixa à Comissão de Saúde, pelo prazo de 60 dias, do Projeto de Resolução n.º 814/XIV/2.ª (PSD) — Recomendações para vacinação de toda a população residente e profissionais nos estabelecimentos residenciais para idosos (ERPI). Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Ambiente, Energia e Ordenamento do Território, relativo aos Projetos de Resolução n.os 527/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que apoie as organizações não-governamentais de cariz ambiental no âmbito da crise provocada pela pandemia causada pelo SARS-CoV2 e 791/XIV/2.ª (BE) — Apoio às organizações não governamentais de cariz ambiental no âmbito da crise pandémica, económica e social. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV edasDeputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e do IL e a abstenção do CH.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, é só para anunciar que o PCP apresentará uma declaração de voto por escrito sobre esta votação.
Deputado. Vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao Projeto de Lei n.º 523/XIV/2.ª (PCP) — Prorroga o prazo para a prova de detenção de cofre pelos detentores de armas de fogo (Primeira alteração à Lei n.º 50/2019, de 24 de julho). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL edasDeputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. Neste momento, reassumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.
Deputados, prosseguimos com a votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e Segurança Social, relativo à Proposta de Lei n.º 63/XIV/2.ª (GOV) — Procede à suspensão excecional de prazos associados à sobrevigência e caducidade de convenção coletiva de trabalho. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN edasDeputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e abstenções do PCP e do PEV.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, é só para anunciar que o PCP apresentará uma declaração de voto por escrito sobre esta votação.
Deputado. Passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao Projeto de Lei n.º 554/XIV/2.ª (CDS-PP) — Consagra um período extraordinário de entrega voluntária de armas de fogo não manifestadas ou registadas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL edaDeputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PS, do PAN e daDeputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Orçamento e Finanças, relativo à Proposta de Lei n.º 43/XIV/1.ª (GOV) — Reforça as garantias dos contribuintes e a simplificação processual. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH edasDeputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Deputado Duarte Alves, deseja fazer, no final das votações, uma declaração de voto oral sobre esta última votação.
Deputado.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 3
Sr. Presidente, é para anunciar que o Grupo Parlamentar do PSD apresentará, por escrito, uma declaração de voto sobre esta última votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputado Telmo Correia também pediu a palavra?
Sr. Presidente, foi confusão minha. O meu pedido era um pouco por antecipação, mas fica já feito. É que apresentarei uma declaração de voto oral referente à votação seguinte, sobre a morte medicamente assistida. Risos.
Mas ainda não fizemos essa votação. Vamos, então, passar à votação seguinte, que diz respeito ao texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Lei n.os 4/XIV/1.ª (BE) — Define e regula as condições em que a antecipação da morte, por decisão da própria pessoa com lesão definitiva ou doença incurável e fatal e que se encontra em sofrimento duradouro e insuportável, não é punível, 67/XIV/1.ª (PAN) — Regula o acesso à morte medicamente assistida, 104/XIV/1.ª (PS) — Procede à 50.ª alteração ao Código Penal, regulando as condições especiais para a prática de eutanásia não punível, 168/XIV/1.ª (PEV) — Define o regime e as condições em que a morte medicamente assistida não é punível e 195/XIV1.ª (IL) — Regula a antecipação do fim da vida, de forma digna, consciente e medicamente assistida. Ontem, em Conferência de Líderes, e, anteriormente, em carta que foi dirigida a todos os grupos parlamentares, foi informada e consensualizada a forma como esta votação irá decorrer. Como se sabe, há grupos parlamentares que têm uma posição de grupo e há grupos parlamentares que não a têm. Por consequência, numa primeira fase, irão votar os Deputados que se encontram, neste momento, na Sala e, imediatamente após essa votação, os Deputados dos grupos parlamentares que tiverem uma posição de grupo podem, evidentemente, sair da Sala ou, pelo menos, deixar de participar em votações subsequentes. Havendo grupos parlamentares ou Deputados que tenham posições diferentes, serão chamados, no caso de não estarem presentes na primeira vaga — é um termo estranho, mas… —, numa segunda, numa terceira ou, mesmo, numa quarta vaga. Será necessário que assim seja, foi isso que foi consensualizado, visto que ninguém ficará de fora desta votação. Todos terão de votar presencialmente, exceto aqueles que estão confinados e que já informaram que votariam, por videoconferência, no final das votações. E só depois, então, será anunciado o resultado final. Penso que todos compreendem, todos foram informados.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, é só para esclarecer que, no caso do meu grupo parlamentar, a votação é individual, mas há um sentido de voto único, uma vez que todos os Deputados irão votar contra. Não há, pois, uma posição de grupo, há uma posição individual, em que todos são contra. Portanto, poderei sair, mas terei depois de regressar…
Deputado. Mas agradeço, mais uma vez, a sua antecipação.
Sr. Presidente, sairei, mas terei, obviamente, de regressar para…
Deputado fez ao contrário. Primeiro, anunciou a declaração de voto e só depois é que disse que iria votar contra.
Continuo a insistir, Sr. Presidente. Nesse caso, sairei, então, da Sala, mas depois regressarei para proferir a declaração de voto.
Muito bem. Deputados que quiserem sair, saem. É, aliás, um Parlamento livre, também desse ponto de vista. Vamos, então, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Lei n.os 4/XIV/1.ª (BE) — Define e regula as condições em que a antecipação da morte, por decisão da própria pessoa com lesão definitiva ou doença incurável e fatal e que se encontra em sofrimento duradouro e insuportável, não é punível, 67/XIV/1.ª (PAN) — Regula o acesso à morte medicamente assistida, 104/XIV/1.ª (PS) — Procede à 50.ª alteração ao Código Penal, regulando as condições especiais para a prática de eutanásia não punível, 168/XIV/1.ª (PEV) — Define o regime e as condições em que a morte medicamente assistida não é punível e 195/XIV1.ª (IL) — Regula a antecipação do fim da vida, de forma digna, consciente e medicamente assistida. Deputados presentes quem vota contra. Pausa. Votaram contra o PCP, o CDS-PP, o CH e Deputados do PSD e do PS. Peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha o favor de dar conta do nome dos Deputados do PSD e do PS que votaram contra.
Votaram contra os Deputados do PSD Paulo Moniz, Isaura Morais, Hugo Oliveira, Emídio Guerreiro, Fernanda Velez, João Moura, Clara Marques Mendes, Bruno Coimbra, Carlos Peixoto e os Deputados do PS Raúl Castro, Romualda Fernandes, Cristina Sousa, Maria da Graça Reis, Joaquim Barreto, José Luís Carneiro, Paulo Porto, Pedro Cegonho e Ascenso Simões.
Pergunto quem se abstém. Pausa. Abstiveram-se os Deputados do PS João Azevedo e Nuno Fazenda. Pergunto, agora, quem vota a favor. Pausa. Votaram a favor o PS, o BE, o PEV, o PAN, o IL, as Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e Deputados do PSD. Peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha o favor de dar conta do nome dos Deputados do PSD que votaram a favor.
Votaram a favor os Deputados do PSD Rui Rio, Catarina Rocha Ferreira, Mónica Quintela, Adão Silva, Isabel Meireles, Duarte Marques e Hugo Carvalho.
Deputados do PSD o fazer de procederem à rotação das presenças, para que também os Deputados que estão a aguardar lá fora possam manifestar o seu sentido de voto. Pergunto se há sentidos de voto diferentes nas outras bancadas parlamentares. Pausa. Dizem-me que não, pelo que a única bancada a fazer rotação de presenças é a do PSD. Deputados que já tinham votado para, eventualmente, saírem, embora depois pudessem regressar para o anúncio do resultado final da votação, precisamente para não estarem muitos Deputados na Sala. Foi apenas por isso. Deputados do PSD entram na Sala e se preparam para votar daqui a pouco. Pausa. Penso que já estamos em condições de votar. Agora é só à bancada do PSD que vou perguntar orientações de voto. Assim, pergunto quem vota contra. Pausa. Peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha o favor de dar conta do nome dos Deputados do PSD que votaram contra.
Votaram contra os Deputados do PSD Afonso Oliveira, Eduardo Teixeira, Cláudia André, António Cunha, João Marques, André Neves, Firmino Marques, Filipa Roseta, Ilídia Quadrado, Hugo Carneiro, Emília Cerqueira, António Lima Costa, Fernando Ruas, Carla Borges, Alberto Machado, Carla Madureira, Cláudia Bento, Alexandre Poço, Álvaro Almeida, Alberto Fonseca, Artur Andrade, Carlos Silva e Carla Barros.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, é para informar a Mesa que apresentarei uma declaração de voto por escrito.
Deputado.
Sr. Presidente, informo também que vou apresentar uma declaração de voto.
Fica registado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, peço a palavra para o mesmo efeito.
Deputado.
Sr. Presidente, informo também que apresentarei uma declaração de voto.
Deputado.
Sr. Presidente, informo igualmente que irei apresentar uma declaração de voto.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Pergunto, agora, quem se abstém. Pausa. Absteve-se a Sr.ª Deputada do PSD Ana Miguel dos Santos, que, entretanto, deu conta de que vai entregar uma declaração de voto escrita, o que fica registado. Finalmente, pergunto quem vota a favor. Pausa. Deputados que votaram a favor.
Votaram a favor os Deputados do PSD Cristóvão Norte, António Maló de Abreu e André Coelho Lima.
Segue-se a terceira ronda de votações, ainda referente ao mesmo texto final. Pausa. Deputados que estão à espera no exterior do Hemiciclo e que ainda não manifestaram o seu sentido de voto. Pausa. Deputados que ainda não votaram, penso que já estamos em condições de proceder à votação. Agora é só ao PSD que vou perguntar as orientações de voto, nesta terceira vaga de votações, referentes ao mesmo texto final por mim enunciado. Quem vota contra? Pausa. Deputados que votaram contra.
Votaram contra os Deputados do PSD Luís Marques Guedes, Pedro Roque, Ricardo Baptista Leite, Maria Gabriela Fonseca, Paulo Neves, Sandra Pereira, Rui Cristina, Germana Rocha, Márcia Passos, Paulo Rios de Oliveira, Olga Silvestre, Jorge Salgueiro Mendes, José Cesário, Nuno Carvalho, Jorge Paulo Oliveira, José Silvano, Paulo Leitão, Pedro Rodrigues, Helga Correia e Pedro Alves.
Pergunto, agora, quem se abstém. Pausa. Absteve-se a Sr.ª Deputada do PSD Ofélia Ramos. Quem vota a favor? Pausa. Sr.ª Secretária, faça favor de indicar quem votou a favor.
Sr. Presidente, votaram a favor os Deputados do PSD Sofia Matos, Lina Lopes, Pedro Pinto e Margarida Balseiro Lopes. 3
Deputados presentes por videoconferência, que são três. Queiram fazer o favor de se manifestarem. Pausa.
Sr. Presidente, voto contra.
Sr. Presidente, voto contra.
Sr. Presidente, voto contra.
Deputados tiveram a ocasião de votar. Peço, pois, aos serviços e às Sr.as Secretárias da Mesa que providenciem o apuramento final dos resultados da votação. É evidente que já não precisamos de mencionar quais os Deputados que votaram contra, que se abstiveram e que votaram a favor porque já ficaram registados os seus nomes. Portanto, só precisamos de saber o número de Deputados que votaram a favor, que se abstiveram e que votaram contra. Pausa.
Sr. Presidente, dá-me licença?
Deputado quer fazer uma quinta ronda? Faça favor.
Sr. Presidente, queria só dizer que voto contra.
Peço aos serviços para tomarem em linha de conta este voto contra. Pausa. Deputados, finalmente, há fumo branco. Estamos em condições de anunciar o resultado da votação do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Lei n.os 4/XIV/1.ª (BE) — Define e regula as condições em que a antecipação da morte, por decisão da própria pessoa com lesão definitiva ou doença incurável e fatal e que se encontra em sofrimento duradouro e insuportável, não é punível, 67/XIV/1.ª (PAN) — Regula o acesso à morte medicamente assistida, 104/XIV/1.ª (PS) — Procede à 50.ª alteração ao Código Penal, regulando as condições especiais para a prática de eutanásia não punível, 168/XIV/1.ª (PEV) — Define o regime e as condições em que a morte medicamente assistida não é punível e 195/XIV/1.ª (IL) — Regula a antecipação do fim da vida, de forma digna, consciente e medicamente assistida. Submetido à votação, foi aprovado, com 136 votos a favor (PS, BE, PAN, PEV, IL, Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e 14 Deputados do PSD), 78 votos contra (PCP, CDS-PP, CH, 9 Deputados do PS e 56 Deputados do PSD) e 4 abstenções (2 Deputados do PS e 2 Deputados do PSD). Deputados para terem em consideração a hora a que estamos a trabalhar. Deputado Duarte Alves, do PCP, quanto à votação do texto final, apresentado pela Comissão de Orçamento e Finanças, relativo à Proposta de Lei n.º 43/XIV/1.ª (GOV) — Reforça as garantias dos contribuintes e a simplificação processual. Deputado.
Deputados: Esta declaração de voto refere-se à votação da Proposta de Lei n.º 43/XIV/1.ª, que tinha como objetivo enunciado reforçar os direitos dos contribuintes. No entanto, havia vários aspetos desta proposta do Governo com disposições que retiravam possibilidades de defesa por parte dos contribuintes, sobretudo dos mais pequenos, e por isso nos abstivemos na votação na generalidade. Entretanto, no processo de especialidade, fizemos propostas que permitiram resolver esses problemas. Queríamos destacar a questão das férias fiscais, que o PCP colocou em cima da mesa e que constitui uma conquista importantíssima para todos os contribuintes e, em particular, para os contabilistas certificados. Depois de aprovada uma proposta do PCP, no Orçamento do Estado para 2020, foi agora concretizada essa aspiração, não da forma como o PCP inicialmente propôs mas de uma forma que, ainda assim, representa um passo enorme, o qual se vai refletir positivamente na vida dos mais de 70 mil contabilistas deste País. Até agora, um contabilista era obrigado a levar o computador para as férias, porque não havia nenhum período em que deixasse de ter de responder a dezenas de notificações e obrigações por semana. Agora, já não será assim. Com a passagem dos prazos de notificações e obrigações que terminem em agosto para os primeiros dias de setembro será possível aos contabilistas certificados uma gestão mais flexível do trabalho ao longo do mês de agosto, permitindo, pela primeira vez, verdadeiras férias. Depois do justo impedimento, agora conseguimos as férias fiscais, duas antigas reivindicações dos contabilistas que o PCP acompanhou com as suas propostas. Esta é uma vitória que, tendo partido da iniciativa do PCP (tanto no Orçamento como agora nesta proposta de lei), obteve um consenso alargado, com propostas de vários grupos parlamentares, que saudamos pelo trabalho realizado. Na versão final, votámos a favor desta proposta de lei porque se resolveram os problemas que originaram a nossa abstenção na votação inicial e também porque se avançou em conquistas que terão expressão na vida de muita gente.
Vamos, então, passar às declarações de voto orais acerca da votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Lei n.os 4/XIV/1.ª (BE) — Define e regula as condições em que a antecipação da morte, por decisão da própria pessoa com lesão definitiva ou doença incurável e fatal e que se encontra em sofrimento duradouro e insuportável, não é punível, 67/XIV/1.ª (PAN) — Regula o acesso à morte medicamente assistida, 104/XIV/1.ª (PS) — Procede à 50.ª alteração ao Código Penal, regulando as condições especiais para a prática de eutanásia não punível, 168/XIV/1.ª (PEV) — Define o regime e as condições em que a morte medicamente assistida não é punível e 195/XIV/1.ª (IL) — Regula a antecipação do fim da vida, de forma digna, consciente e medicamente assistida. Deputado José Manuel Pureza.
Deputados: Com a votação que acabou de fazer, a Assembleia da República acrescentou dignidade e respeito à nossa democracia. A lei que aprovámos, na sua combinação de arrojo com prudência e de determinação com rigor, é a resposta certa da democracia aos fundamentalismos e às estratégias do medo com que se quis condicionar este processo legislativo. À difusão do medo, o Parlamento respondeu com responsabilidade e fez o que tinha de fazer: trouxe para o debate o melhor saber jurídico, médico, bioético e, com ele, elaborou uma lei equilibrada e justa. O processo legislativo não termina aqui, mas confiamos que os próximos passos serão pautados pelo mesmo espírito de tolerância e de respeito, pela decisão livre e esclarecida de cada um, que animou a maioria deste Parlamento. Numa sociedade amiga do pluralismo e num Estado amigo da lei, não há lugar a qualquer primazia moral preconcebida. A única ordem de valores a que o legislador se tem de ater é à plasmada na Constituição da República e a lei que hoje aprovámos fá-lo sem mácula. Esta lei tem muitos nomes. 3 O nome de Laura Ferreira dos Santos e o de João Ribeiro Santos, que desencadearam uma mobilização cívica que culminou nesta lei. O nome de Luís Marques, cujo testemunho público de determinação nos ensinou que não há limite físico para a luta pelo respeito da dignidade. O nome, cada nome, dos muitos a quem a lei privou de um fim de vida que os respeitasse. O nome de cada um dos ativistas que se bateram anos a fio para que este momento acontecesse. O nome de cada um dos Deputados e de cada uma das Deputadas, e é justo, muito justo, que se destaque a Deputada Isabel Moreira, que deram toda a sua determinação e todo o seu saber para que tivéssemos uma lei tolerante e rigorosa. Mas, de entre os tantos nomes que fizeram o caminho que hoje, aqui, ganha força de lei, há um no qual se juntam todos os créditos que ela traz para a nossa democracia e esse é o nome de João Semedo. A coragem, o conhecimento, a ponderação, o trabalho, enfim, a humanidade grande do João Semedo cunharam esta lei, e este tinha de ser o dia em que o João estaria aqui connosco a aprová-la. E esteve, sim, porque esta é a lei João Semedo. Aplausos do BE e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Deputado António Filipe, do Partido Comunista Português.
Deputados: É conhecida, desde o debate que fizemos na generalidade, a posição que o PCP manifestou, e reiterou agora, nesta votação final global, relativamente à legislação que acabámos de aprovar. A nossa posição é de compreensão para com a humanidade de quem, considerando a situação-limite em que alguém se possa encontrar, entenda que, do ponto de vista individual, se pode pôr termo à vida. Mas aquilo que nós somos aqui chamados a aprovar não é o julgamento da consciência individual de cada um, são as consequências sociais que podem advir de uma opção do legislador, de uma mensagem do legislador para a sociedade. E existe, da parte do PCP, o justo receio de que essa mensagem possa levar a que se venham a instalar, no nosso País, experiências que cá não queremos ver ou a ideia da banalização do recurso à eutanásia. Experiências que existem noutros países não são positivamente inspiradoras e nós não desejaríamos que, em Portugal, se viessem a repetir e se instalasse algo que pudesse ser próximo de um negócio à custa da antecipação da morte de pessoas que, ponderando as dificuldades que cá existem, designadamente no acesso a cuidados paliativos ou a cuidados de saúde, em geral, possam pensar que a única alternativa que têm é antecipar a sua morte, porque não lhe são oferecidos em vida cuidados adequados e suficientes. É o receio de que haja consequências sociais profundamente negativas, com a aprovação desta legislação, que determina, fundamentalmente, a posição de voto que o PCP aqui manifesta.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Hoje é um dia importante, porque hoje a Assembleia aprovou uma lei que define as condições em que a morte medicamente assistida não é punível. Trata-se de uma proposta cujo processo legislativo conheceu uma participação e um alargado debate, talvez como poucos processos legislativos conheceram aqui na Assembleia, um diploma que estabelece um processo rodeado de todas as cautelas e garantias, que só é possível em situações muito particulares e determinadas e muito bem definidas na lei, que exige um pedido consciente, livre e informado, e que pode ser revogável a qualquer altura e sem quaisquer formalismos. Trata-se, portanto, de uma boa lei, para a qual Os Verdes também deram o seu contributo com as suas propostas. Ainda assim, queria deixar duas notas. Em primeiro lugar, quero lamentar o facto de a proposta de Os Verdes sobre a garantia da morte medicamente assistida só poder ser possível no SNS não ter merecido o consenso de todas as bancadas. Era para nós um pressuposto importante, porque se há matérias que devem estar fora do alcance do mercado esta é uma delas. O que Os Verdes pretendiam, em concreto, com essa proposta, era afastar o setor privado deste debate e desta solução. Era uma forma de garantir que a morte medicamente assistida não se tornasse num fator de negócio, mas infelizmente não mereceu o acolhimento, ou o consenso, das restantes bancadas. Em segundo lugar, quero dizer que esta lei em nada pode contribuir para reduzir, aligeirar ou desresponsabilizar o Estado relativamente ao seu dever de garantir o acesso dos doentes aos cuidados paliativos e de assegurar uma boa rede de cuidados continuados. Como sabemos, existe uma Lei de Bases dos Cuidados Paliativos e se não há maior investimento nesses cuidados, assim como nos cuidados continuados, é porque houve, ao longo dos tempos, quem trocasse esses investimentos por outros valores ou prioridades, como os valores do défice. Da parte de Os Verdes cá estaremos para continuar a exigir o investimento necessário nos cuidados paliativos e numa boa rede de cuidados continuados. Para terminar, quero, ainda, dizer que Os Verdes consideram que estamos perante uma lei equilibrada, sensata, justa e que garante o essencial: a segurança e o cumprimento dos critérios legais.
Também para uma declaração de voto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Moreira.
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista congratula-se pela aprovação de uma lei tolerante, plural, que respeita e protege quem quer viver como a natureza o ditar até ao último dos seus dias, mas que respeita quem escolhe o dia da sua morte, com a assistência de terceiros, em circunstâncias delimitadas pelo quadro constitucional. Esta é, por isso, a lei que, em vez de perseguir alguns, acolhe as escolhas de cada pessoa, sendo cada pessoa nessa escolha indelegável, alguém que olhamos com enorme respeito que temos por ser livre e autónomo. Houve poucos debates tão densos, tão intensos, tão abertos à sociedade civil, nos partidos e aqui no Parlamento. Saudamos o movimento que chegou a esta Casa, recordando com gratidão e enorme saudade, em particular, o João Semedo. Este foi um processo legislativo sério, sereno, aberto e participado. A lei debatida e aprovada na generalidade há quase um ano, foi debatida na especialidade, no grupo de trabalho presidido pela Deputada Mónica Quintela, cujo trabalho e dedicação agradecemos. O texto de substituição aqui aprovado é fruto não apenas da vontade dos projetos de lei do Grupo Parlamentar do Partido Socialista e dos demais proponentes, mas dos contributos recolhidos. Ouvimos, de forma atenta, quem defendia esta lei e também, e de forma muito extensa, quem se lhe opunha com frontalidade, e foi nessa pluralidade democrática que aqui chegámos. Ao longo deste ano, nunca deixámos de saber de homens e mulheres cuja voz não é ouvida por razões evidentes. São as pessoas que estão numa situação de doença terminável, em sofrimento de difícil explanação e que querem poder escolher sem a crueldade da perseguição penal. É gente que está em insuportável silêncio, que dispensa paternalismos, que não impõe nada a ninguém, mas que espera não morrer num sofrimento inútil e indesejado. Aqui estamos a dizer que não deixamos ninguém para trás, nunca, porque talvez seja verdade que o grande teste da civilização seja o da tolerância. Aplausos do PS e do BE.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: O texto hoje aprovado encerra vários anos de um intenso e informado debate social e político feito por todos os setores do nosso País, atestado pelo 3 Sr. Presidente da República, que já em maio de 2018 disse que — e cito — «se fez um debate muito participado por todos os quadrantes políticos, partidários, religiosos e sociais». O debate nunca parou. Se há três anos vingou neste Parlamento a visão de um Estado paternalista, prepotente e autoritário que pode impor a todos um modelo de fim de vida, hoje, uma maioria progressista, solidária e empática consagra na lei o sentimento geral dos portugueses que querem um Estado que confira liberdade, autonomia e autodeterminação a quem se encontra lucidamente num fim de vida excruciante para escolher antecipar a sua morte e partir segundo os seus valores. Sabemos que a decisão sobre a morte medicamente assistida é definitiva, com efeitos irreversíveis, e sabemos que comporta riscos e pode promover abusos. Por isso, o texto que hoje aprovámos está fundado no maior rigor e garante a formalidade e a segurança dos processos através de um enorme escrutínio e regulamentação que só foi possível alcançar com o empenho de vários partidos e com os muitos contributos recebidos nas dezenas de audições e pareceres de todas as entidades que quiseram participar na construção de uma lei justa, rigorosa e confiável. A elevada complexidade desta matéria não inibiu os Deputados do seu dever de decidir e legislar. O Parlamento não se deixou obstaculizar nem pelo medo, nem pela chantagem e teve a coragem de avançar no domínio da consagração de direitos, de alargar liberdades e de cuidar dos mais vulneráveis. O Parlamento determinou hoje que um ato de bondade deixa de ser considerado um crime punível com pena de prisão. Uma vida que se vive por inteiro inclui por inteiro o seu fim, impedir que se tenha uma palavra a dizer sobre como não se quer que a vida termine é uma restrição do direito pleno à vida, falhar-nos a autonomia no momento do fim da vida é trairmos a vida inteira. Hoje, o Parlamento reconhece a última liberdade individual de alguém de poder ser ajudado porventura no momento mais difícil da sua vida. Aplausos do BE e da Deputada do PS Isabel Alves Moreira.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, a eutanásia é uma derrota para todos. A resposta é «nunca abandonar aqueles que sofrem, não desistir, mas cuidar e amar para restaurar a esperança». A frase não é minha, é do Papa Francisco. Nós, CDS, votámos contra, porque consideramos que é um erro. É um erro porque permite matar vidas que, pelo avanço da medicina ou pela alteração da própria vontade, poderiam ser salvas. É um erro porque corresponde a uma cultura de morte e de suicídio, cuja propaganda, de resto, passa a ser permitida. É um erro porque é contra toda a deontologia e contra toda a ética daqueles que juraram profissão médica e dos profissionais de saúde em geral. É um erro porque, na nossa opinião, e esperamos que assim se demonstre — e tudo faremos para isso — é contra a Constituição da República Portuguesa e o valor da vida como ela o tem consagrado. Mas, neste momento, e para além destes argumentos contra, quando o País não tem ainda para oferecer àqueles que sofrem, designadamente aos mais idosos, cuidados paliativos dignos de um Estado de direito e de um Estado desenvolvido, consagrar a eutanásia é também, por aí, um erro. Deputados, é inaceitável que, no momento em que morrem 300 portugueses ou mais por dia, no momento em que morrem milhares de pessoas por semana, muitos deles, os mais idosos, com certeza em lares,…
Que demagogia!
… outros em casa, aquilo que o Parlamento tem para oferecer ao País e aos portugueses é uma ideia de morte. Ofereçam-lhes vida, ofereçam-lhes apoio, ofereçam-lhes tratamento, ofereçam-lhes cuidados que o País não tem ainda para oferecer. Deputados, é aviltante e, sem medo das palavras, é uma vergonha.
Deputados, chegámos ao fim da nossa ordem de trabalhos. Entretanto, estão em aprovação os n.os 71 a 78, do Diário, respeitantes às reuniões plenárias dos dias 3, 7 ,8, 9, 10, 23 e 24 de julho e 10 de setembro de 2020. Não havendo objeções, consideram-se aprovados. A próxima reunião plenária realizar-se-á na próxima quarta-feira, dia 3 de fevereiro, pelas 15 horas, constando da ordem de trabalhos sete pontos. O primeiro ponto consiste na apreciação conjunta da Petição n.º 577/XIII/4.ª (Renato Fialho de Mendonça e Vasconcellos e outros) — Solicitam a redução da idade de reforma para pessoas com deficiência e dos Projetos de Lei n.os 590/XIV/2.ª (PEV) — Antecipação da idade da reforma dos trabalhadores com deficiência e 617/XIV/2.ª (PAN) — Regime especial de acesso à reforma antecipada para pessoas com deficiência. Do segundo ponto consta a discussão conjunta da Petição n.º 44/XIV/1.ª (Jorge Dinis Pinto e outros) — Reabertura do Hospital Visconde de Salreu e dos Projetos de Resolução n.os 769/XIV/2.ª (BE) — Investimento e requalificação do Hospital Visconde de Salreu, 828/XIV/2.ª (PCP) — Pela valorização do Hospital Visconde de Salreu em Estarreja, 836/XIV/2.ª (PEV) — Pela reabertura do serviço de urgência e adequado funcionamento do Hospital Visconde de Salreu e 842/XIV/2.ª (PSD) — Requalificação do Hospital Visconde de Salreu. No terceiro ponto, procederemos à discussão conjunta da Petição n.º 59/XIV/1.ª (Márcia Alexandra Magalhães Rosa Teixeira e outros) — Acesso dos sócios gerentesao regime de layoff e do Projeto de Lei n.º 635/XIV/2.ª (CDS-PP) — Apoio aos sócios-gerentes e trabalhadores independentes. O quarto ponto consiste na apreciação conjunta dos Projetos de Resolução n.os 282/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo o reforço da formação em cuidados paliativos em Portugal, 284/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo o reforço urgente de camas e equipas de cuidados paliativos, por forma a assegurar a cobertura nacional tanto nos serviços hospitalares, como no domicílio, 253/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo o alargamento da resposta pública em cuidados paliativos, 256/XIV/1.ª (IL) — Pelo alargamento dos cuidados paliativos, 291/XIV/1.ª (BE) — Reforça a resposta do Estado na área dos cuidados paliativos e 304/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo o reforço da rede nacional de cuidados paliativos e o apoio aos doentes, suas famílias e cuidadores informais, em contexto específico de cuidados paliativos. Do quinto ponto consta a apreciação do Projeto de Resolução n.º 780/XIV/2.ª (PAN) — Pela erradicação da mutilação genital feminina. O sexto ponto consiste na discussão do Projeto de Resolução n.º 857/XIV/2.ª (PEV) — Pela contratação de secretários clínicos e de assistentes operacionais para os cuidados de saúde primários. Do sétimo e último ponto constam as votações regimentais. Deputados que estiveram a participar nesta reunião por teleconferência.
Deputado Carlos Alberto Gonçalves, do Grupo Parlamentar do PSD. Deputados, do Partido Socialista, Elza Pais, Eduardo Barroco de Melo, Maria Begonha, Joana Sá Pereira, Pedro do Carmo, Maria Antónia de Almeida Santos, André Pinotes Batista e Susana Correia, do Partido Social Democrata, Luís Leite Ramos e, do PCP, João Oliveira. É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária. Muito boa tarde. Desejo saúde a todos. Está encerrada a sessão.
Como primeiro ponto da ordem do dia temos a discussão da Petição n.º 577/XIII/4.ª (Renato Fialho de Mendonça e Vasconcellos e outros) — Solicitam a redução da idade de reforma para pessoas com deficiência, juntamente com, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 590/XIV/2.ª (PEV) — Antecipação da idade da reforma dos trabalhadores com deficiência e 617/XIV/2.ª (PAN) — Regime especial de acesso à reforma antecipada para pessoas com deficiência. Antes, porém, de darmos início ao debate, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha irá dar um conjunto de informações importantes sobre o que deu entrada na Mesa, e que eu despachei, para debate na Assembleia da República. Entretanto, anuncio que já temos quórum para as votações, visto que se encontram registados 122 Deputados. Tem a palavra, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha.
Deputados, muito boa tarde a todas e a todos. Passo a informar que deram entrada na Mesa, e foram admitidas, várias iniciativas legislativas. Refiro, em primeiro lugar, a Proposta de Lei n.º 71/XIV/2.ª (ALRAA), que baixa à 6.ª Comissão, e a Proposta de Resolução n.º 19/XIV/2.ª (GOV), que baixa à 2.ª Comissão. Anuncio, ainda, os Projetos de Lei n.os 655/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 5.ª Comissão, 656/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 1.ª Comissão, 657/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 8.ª Comissão, 658/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 8.ª Comissão, 659/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 8.ª Comissão, 660/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 8.ª Comissão, e 661/XIV/2.ª (CH), que baixa à 1.ª Comissão. Refiro, também, os Projetos de Resolução n.os 886/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 5.ª Comissão, 887/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 8.ª Comissão, 888/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 6.ª Comissão, 889/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 11.ª Comissão, 890/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 12.ª Comissão, 891/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 2.ª Comissão, em conexão com a 11.ª, 892/XIV/2.ª (IL), que baixa à 9.ª Comissão, 893/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 13.ª Comissão, em conexão com a 9.ª, 894/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 4.ª Comissão, 895/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 8.ª Comissão, 896/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 8.ª Comissão, em conexão com a 12.ª, 897/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 9.ª Comissão, 898/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), que baixa à 5.ª Comissão, 900/XIV/2.ª (CH), que baixa à 10.ª Comissão, em conexão com a 1.ª, 901/XIV/2.ª (IL), que baixa à 9.ª Comissão, 902/XIV/2.ª (PAR), 903/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 8.ª Comissão, 904/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 11.ª Comissão, 905/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 8.ª Comissão, 906/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 11.ª Comissão, e 907/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 8.ª Comissão. É tudo, Sr. Presidente.
Obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Vamos, agora, entrar no primeiro ponto da ordem do dia. Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Os Verdes consideram que é urgente criar condições para a participação e o desenvolvimento de todos os cidadãos nos diferentes domínios da vida, trabalhando para a inclusão plena das pessoas com deficiência, bem como para o pleno reconhecimento e promoção dos seus direitos fundamentais. Como sabemos, Portugal ratificou a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, um instrumento vinculativo que tem como objetivo promover, proteger e garantir os direitos humanos e liberdades fundamentais das pessoas com deficiência, promovendo o respeito pela sua dignidade e reconhecendo a sua autodeterminação. 4 Os princípios desta importante Convenção estão, aliás, em sintonia com a nossa Constituição, nomeadamente com o artigo 71.º, que obriga o Estado a realizar uma política nacional de prevenção, tratamento, reabilitação e integração dos cidadãos portadores de deficiência e de apoio às suas famílias. No entanto, apesar da evolução ao longo dos tempos, ainda há um caminho longo a percorrer no que diz respeito à concretização efetiva dos direitos das pessoas com deficiência, à promoção da qualidade de vida e ao combate à discriminação. Relativamente ao desenvolvimento da atividade laboral por parte das pessoas com deficiência, importa ter presente que esta atividade implica um desgaste físico e emocional diário incomparavelmente superior aos restantes trabalhadores. Este desgaste verifica-se na transposição de várias barreiras, desde a habitação até ao local de trabalho, acontecendo, muitas vezes, nos transportes e no próprio local de trabalho, sem esquecer que até em casa há exigências específicas, como o vestir e a higiene pessoal, que implicam um desgaste mais elevado. O processo normal de envelhecimento das pessoas com deficiência é geralmente mais complexo devido a uma vida inteira de mobilidade reduzida, de medicamentos, cirurgias, pior estado geral de saúde, entre outros fatores. Não se estranha, por isso, que as pessoas com deficiência tenham uma prevalência mais alta de condições de saúde secundárias, como dor, fraqueza, cansaço, depressão, perturbações do sono, entre muitas outras. Há ainda sequelas que resultam da doença ou do dano sofrido e que causou a deficiência, sequelas que, ao longo do tempo, se vão agravando. Com efeito, as pessoas com deficiência estão sujeitas a um sobreesforço para manter uma atividade profissional, o que afeta o seu envelhecimento, pode trazer patologias e até ter influência na esperança média de vida. Por isso mesmo, as pessoas com deficiência devem ter direito a gozar a reforma, enquanto as suas incapacidades não estão agravadas ao ponto de impedirem que possam fruir da mesma com alguma qualidade de vida. Neste caso concreto, podemos e devemos olhar para os exemplos internacionais em que estas condicionantes foram consideradas na legislação de outros países, como Espanha, Alemanha ou até França, que consagram a antecipação da idade de reforma, sem penalização no caso dos trabalhadores com deficiência. Face ao exposto, o Partido Ecologista «Os Verdes», defendendo a redução da idade de reforma em geral, por ser uma medida, antes de mais, justa, considera ser também de inteira justiça e de uma necessidade urgente que os trabalhadores com deficiência que tiverem, pelo menos, 20 anos de trabalho, 15 dos quais correspondentes a uma incapacidade igual ou superior a 60%, possam beneficiar da redução da idade de reforma sem qualquer penalização. É isto que se propõe nesta iniciativa legislativa de Os Verdes. Deixo duas notas finais: uma para manifestar toda a disponibilidade de Os Verdes para, em sede de especialidade, podermos melhorar este diploma; outra para saudar, em nome de Os Verdes, os milhares de cidadãos que subscreveram a petição que esteve na origem deste agendamento e que solicitam exatamente a redução da idade de reforma para as pessoas com deficiência, uma exigência a que esta nossa proposta procura dar uma resposta adequada, sem prejuízo, naturalmente, de poder vir a ser melhorada, em sede de especialidade.
Tem agora a palavra, para apresentar o projeto de lei do PAN, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Começamos, evidentemente, por saudar os peticionários desta iniciativa que é da mais elementar justiça e importância e vai ao encontro daquilo que o PAN tem vindo a defender nesta Assembleia da República, por uma questão de justiça social e de reforço dos direitos humanos das pessoas com deficiência. Em Portugal, apesar de termos assistido, nos últimos anos, a alguns avanços, as pessoas com deficiência continuam a enfrentar demasiados obstáculos, seja no acesso ao mercado de trabalho, seja na exclusão social de que são alvo no seu dia a dia. Conforme mostram os dados do Inquérito às Condições de Vida e Rendimento em Portugal, no ano de 2018, o risco de pobreza ou de exclusão social entre as pessoas com deficiência era superior ao das pessoas sem deficiência, com particular incidência nas pessoas com deficiência grave. Todos sabemos que esta situação se pode agravar por força deste contexto socioeconómico decorrente da crise da COVID-19. Estamos a falar de pessoas que, apesar dos seus problemas de saúde e limitações, se esforçam e empenham diariamente pela sua realização pessoal e profissional e por darem o seu contributo à nossa sociedade. São pessoas que querem ter uma vida plena, que querem ser contribuintes e não dependentes. Mas estamos também a falar de pessoas para quem, como sabemos, uma viagem de transportes públicos, uma ida ao supermercado ou uma simples deslocação do ponto A ao ponto B representam um planeamento e um desafio constante, um desafio ao qual continuamos sem dar as devidas respostas, permanecendo demasiadas barreiras. Não podemos continuar a ignorar o esforço destas pessoas nem as dificuldades que enfrentam, com consequências ao nível da sua saúde física e emocional. E é por isso que é da mais elementar justiça que seja criado um regime especial de reforma antecipada para pessoas com deficiência, sem qualquer penalização. São pessoas que estão, efetivamente, sujeitas a um maior esforço, a um maior desgaste físico e psicológico e, em muitos casos, ainda são confrontadas com a limitação dos seus direitos, sem que haja qualquer razão ou justificação para que o Estado não devolva a estas pessoas a devida compensação por todas as dificuldades e obstáculos que enfrentaram ao longo da sua vida, mas a quem temos de dar uma resposta atempada. O PAN defende que, mais do que criar um regime especial de acesso à reforma antecipada para pessoas com deficiência, é fundamental criar um plano estratégico de integração da pessoa com deficiência, ao mesmo tempo que é fundamental monitorizar e garantir o cumprimento da legislação já existente, visto que, muitas vezes, os seus direitos fundamentais são atropelados ou ignorados, por desconhecimento, por falta de prioridade ou por falta de auscultação destas pessoas, das suas famílias e entidades representativas. Acresce que não podemos ignorar que o risco de pobreza ou exclusão social destas pessoas é mais elevado do que nas pessoas sem deficiência ou algum tipo de incapacidade. Recentemente, discutimos aqui uma proposta para garantir o aumento da prestação social de inclusão, que, infelizmente, foi rejeitada, deixando, assim, incompreensivelmente, essas pessoas relegadas também para contextos de pobreza ou de privação material. Não conferirmos direitos às pessoas com deficiência — e falamos dos mesmos direitos, das mesmas oportunidades, da mesma acessibilidade das pessoas que não têm deficiência — é, por si só, uma forma de exclusão e de discriminação inaceitável por parte desta Casa da cidadania. Bem sabemos que as pessoas com deficiência enfrentam muitas complicações durante o seu processo de envelhecimento, nomeadamente limitações físicas, agravamento do estado de saúde e recurso a medicação e a acompanhamento médico permanente. É por isso que hoje propomos que tenham acesso à pensão por reforma antecipada, sem qualquer penalização, as pessoas que tendo, pelo menos, 55 anos de idade apresentem uma comprovada incapacidade igual ou superior a 60% e tenham um mínimo de 20 anos de carreira contributiva efetiva. Se o Estado não conseguiu acompanhar as necessidades das pessoas com deficiência ao longo do seu crescimento, juventude e idade adulta, que tenha, pelo menos, a coragem de o fazer na idade da sua reforma.
Deputado José Manuel Pureza, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Saudamos os peticionários que trazem à Assembleia da República uma exigência de elementar justiça. Há domínios da nossa vida coletiva em que a discriminação positiva é um imperativo de igualdade efetiva e em que a insistência na igualdade formal é um mecanismo de perpetuação de desigualdades reais. Os direitos das pessoas com deficiência são um desses domínios em que a luta pela igualdade e a luta pela diferença se têm de combinar para que a dignidade seja, efetivamente, afirmada. As pessoas com deficiência têm direito ao trabalho, a um trabalho digno e com direitos, como todas as pessoas, têm direito a um trabalho que, como para todas as pessoas, seja realizador de todas as suas capacidades e potenciador da sua autonomia material e existencial. Mas o dia a dia de trabalho de uma pessoa com deficiência não é igual ao de todas as outras pessoas, pois há um imenso esforço adicional em cada pequeno gesto, há uma duração diferente de cada pequena tarefa corrente, que está a montante e a jusante da jornada de trabalho, ou que dela faz parte, há um desgaste acrescido que cada hora de trabalho traz para estas pessoas. Tratar igualmente o que é igual e tratar diferenciadamente o que é diferente é uma regra antiga e sábia 4 da justiça. Por tudo o que disse, ela terá uma expressão obrigatória na idade de reforma das pessoas com deficiência. No passado dia 10 de dezembro, Dia Internacional dos Direitos Humanos, este Plenário discutiu um projeto de lei do Bloco de Esquerda que propõe que quem tenha 55 anos, com 20 anos de carreira contributiva, 15 dos quais correspondendo a uma incapacidade igual ou superior a 60%, tenha direito à reforma sem penalização. Essa iniciativa baixou, então, à comissão sem votação. O debate de hoje, suscitado por esta importante petição, mostra o acerto da proposta do Bloco de Esquerda — ela situa-se em linha com soluções legislativas idênticas adotadas por outros países, como o Brasil ou a Espanha. Não se trata, portanto, de uma invenção nacional. E que fosse!… Como me escreveu, ontem, um companheiro desta luta, as profissões das pessoas com deficiência podem não ser de desgaste rápido, mas cada trabalhador com deficiência é sempre um profissional de desgaste rápido. Reconhecer o seu direito à reforma aos 55 anos não é, por isso, como alguns mesquinhamente sugerem, um privilégio, é somente uma prova de bom senso e de respeito por quem, durante toda a sua vida, combateu contra o estigma de ser visto como inválido e se vê forçado, por esse espírito mesquinho que insiste na igualdade formal onde há desigualdade material, a reformar-se por invalidez. Não há outra forma melhor de concretizar esse respeito do que a redução da idade de reforma. Era obrigação legal do Governo ter apresentado, até ao fim do ano transato, um estudo sobre esta redução. O Governo não cumpriu essa obrigação e ficarmos à espera de que o Governo se decida, enfim, a cumprir a lei é cedermos à sua negligência e fazermos dela justificação para que se mantenha uma injustiça para com as pessoas com deficiência. O Bloco de Esquerda não pactuará com essa estratégia e trará a sua proposta a votos com a maior brevidade e, então, se verá quem é e quem não é coerente com o discurso de apologia dos direitos das pessoas com deficiência. Aplausos do BE.
É a vez do Grupo Parlamentar do PCP. Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Sr. Presidente: Em nome do Grupo Parlamentar do PCP, gostaria de cumprimentar os peticionários que se mobilizaram para que esta petição chegasse à Assembleia da República, sinalizando que as questões colocadas nesta petição merecem, por parte do PCP, atenção e preocupação. Aliás, estas estão refletidas no projeto de lei que entregámos para a criação de um regime de acesso à reforma para pessoas com deficiência que foi discutido em dezembro passado. Na altura, afirmámos que as profundas dificuldades no acesso ao emprego com direitos traduzem-se na limitação e no impedimento da construção de uma vida autónoma e independente e também, não raras vezes, numa curta e frágil carreira contributiva, significando isso uma menor proteção social, incluindo quando as pessoas com deficiência atingem o momento da reforma. Acresce, naturalmente, a esta dimensão uma outra, referida também na petição, que se relaciona com a especificidade do processo de envelhecimento das pessoas com deficiência, habitualmente mais difícil e com mais problemas, nomeadamente de saúde, associados. Citamos também, nesta intervenção, as palavras da APD (Associação Portuguesa de Deficientes) sobre as questões de acesso à reforma das pessoas com deficiência, que analisam a matéria da seguinte forma: «o desenvolvimento da atividade laboral por parte das pessoas com deficiência implica um desgaste físico e emocional diário, incomparavelmente superior ao de qualquer trabalhador sem deficiência», acrescentando ainda que «o esforço físico tem início em casa, com as exigências específicas que a deficiência coloca, prolonga- se na transposição das diversas barreiras físicas e de comunicação que se colocam entre a habitação e o local de trabalho, incluindo nos transportes e, não raros casos, no próprio local e no posto de trabalho». Falar da reforma das pessoas com deficiência, de pessoas com incapacidade, das condições de acesso à reforma para este grupo social significa também falar das suas condições de trabalho e do esforço acrescido que lhes é exigido. Defendemos que os postos de trabalho devem ser devidamente adaptados e que devem ser assegurados a todos os instrumentos necessários para que os trabalhadores possam desempenhar as suas funções. Continuamos a insistir na urgente eliminação das barreiras arquitetónicas que persistem, na garantia ao acesso a transportes públicos e coletivos, bem como na mobilidade nas estações e nas paragens destes mesmos transportes e na mobilidade nos demais espaços públicos. É fundamental também, na discussão desta matéria, garantir o reforço da proteção social nas situações de incapacidade para o trabalho. Não é difícil reconhecer a dificuldade de todos os dias ir para o trabalho ou regressar a casa, circulando em locais com obstáculos contínuos ou tendo de usar transportes públicos aos quais não é possível aceder, ou a dificuldade de ter de trabalhar sem instrumentos necessários para exercer as suas funções ou sem postos de trabalho adaptados às necessidades — é esta a realidade de muitas pessoas com deficiência e a realidade com a qual se confrontam todos os dias. São esforços acrescidos que são exigidos a quem já está numa situação de mais fragilidade, como é o caso deste mesmo grupo social. Sem prejuízo de medidas de fundo e transversais, é também necessário responder a questões concretas, no imediato, importando definir condições de acesso à reforma para as pessoas com deficiência, sem penalizações, e tendo em conta necessidades específicas que possam existir. O PCP, em dezembro, apresentou um projeto de lei para a criação de um regime específico de acesso à reforma, entendendo que este regime deve ter um conjunto de critérios associados que devem, também, ser definidos em conjunto com as organizações representativas das pessoas com deficiência. Sem prejuízo de serem considerados outros critérios nesta mesma discussão, o PCP entende que importa definir um tempo de carreira contributiva, um período de incapacidade atestado por junta médica, como também devem ser considerados a penosidade e o desgaste das funções exercidas, considerando a deficiência ou a incapacidade existentes, não podendo ignorar-se, na discussão deste tema, a heterogeneidade da deficiência e da incapacidade. No que se refere às iniciativas legislativas em questão, considerando que, na especialidade, já existem outras para análise e discussão, seria importante que estas se juntassem às que já estão na Comissão de Trabalho e Segurança Social, para a construção de respostas mais alargadas. Aplausos do PCP e do PEV.
Para uma intervenção, tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PS, a Sr.ª Deputada Marta Freitas.
Deputados: Inicio esta intervenção cumprimentando e saudando os peticionários que trouxeram à Assembleia da República, à Casa da democracia, uma iniciativa que visa responder às solicitações das pessoas com deficiência que já estão incluídas no mercado de trabalho e pretendem uma reforma antecipada, sem penalizações. Cumprimento, também, os partidos que trouxeram propostas que visam dar um contributo para esta discussão. Parece-nos unânime este reconhecimento de que, efetivamente, o envelhecimento numa deficiência a longo prazo não é sentido da mesma forma como é sentido por pessoas que não têm deficiência. Portanto, é pertinente e importante a discussão desta matéria. O Partido Socialista considera que esta proposta e esta matéria não devem ser vistas e analisadas de forma isolada, antes devem sê-lo num conjunto de matérias que já foram sendo concretizadas e efetivadas, ao longo desta última Legislatura, nos últimos cinco anos, e que ganhou uma grande alavanca. Portanto, aliadas à questão do emprego, destaco aqui várias matérias que é importante, hoje, sublinhar. Dou o exemplo do MAVI (Modelo de Apoio à Vida Independente), que é importante para a autodeterminação e para a autonomia das pessoas com deficiência, também da prestação social para a inclusão, que foi importante para o combate à inatividade, bem como para associar e conciliar com a atividade profissional. O segundo ponto que quero destacar diz respeito às quotas para a empregabilidade e às quotas de acesso ao emprego. Efetivamente, é um passo importante na medida em que todos têm direito ao trabalho e, neste aspeto, o Governo visa reforçar as medidas relativas às quotas de emprego, bem como o incremento de incentivos às empresas. Numa próxima fase, criar-se-á a agência para a empregabilidade, a cooperativa VALOR T, no sentido de capacitar estes cidadãos, de ajudá-los na sua colocação e inclusão no mercado de trabalho, bem como apoiá-los na fase a posteriori. Parece-nos importante esta articulação entre o cidadão e as empresas. Assim, ainda no que diz respeito às medidas que foram concretizadas ao longo da última Legislatura, termino também sublinhando a questão das acessibilidades. É importante que o cidadão com deficiência tenha acesso 4 ao seu local de trabalho e este investimento está a ser feito pelo Governo no sentido de melhorar as acessibilidades físicas, as comunicações digitais. Parece-nos muito importante, mais uma vez, colaborar no sentido de uma maior inclusão no mercado de trabalho. No que diz respeito a esta matéria, o Governo do Partido Socialista cumpriu, concretizando um grupo de trabalho no quadro do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social para iniciar este estudo que estava assegurado no Orçamento do Estado para 2020, no sentido de criar, de ver e de avaliar várias hipóteses e condições para a reforma antecipada das pessoas com deficiência avaliadas. Ainda em dezembro — reitero aqui o que foi dito, na discussão, nessa altura —, foi feita uma versão preliminar que foi discutida no Conselho Nacional para as Políticas de Solidariedade, Voluntariado, Família, Reabilitação e Segurança Social, onde estão representadas determinadas organizações representativas das pessoas com deficiência. Portanto, esta matéria já teve avanços, aquando dessa discussão, havendo um levantamento das várias hipóteses. Nas propostas que hoje foram apresentadas, mais uma vez, verificamos que não houve um levantamento do impacto orçamental.
Ai um levantamento? !
Tal é importante para perceber o impacto que uma medida desta dimensão terá. Também não se faz uma contabilização da forma em que poderá afetar ou não a sustentabilidade da segurança social. Parece-nos que são matérias importantes e que devem estar asseguradas nas medidas que são apresentadas. Neste sentido, até cumprimentamos o Partido Social Democrata pelo facto de aguardar que este estudo seja finalizado para que possa apresentar a sua própria iniciativa. É importante realmente que este levantamento e este compromisso do Governo sejam feitos, que sejam contabilizados também tendo em conta, para a equidade, o tipo de deficiência, o tempo de trabalho com a deficiência e a relação da deficiência com a função que o cidadão exerce. O Partido Socialista considera que devemos trabalhar uma medida sólida, justa e equitativa, em que os partidos estejam alinhados no sentido de, também nas suas propostas, garantirem essa equidade, justiça e equilíbrio. Portanto, o Partido Socialista acha que é extemporâneo e contraproducente estarmos agora a discutir estas matérias. É preciso aguardar pelo levantamento que, em breve, será apresentado pelo Governo. Assim, devemos trabalhar juntos numa proposta sólida, justa e equitativa. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: A matéria que abordamos hoje é da mais elementar justiça. Não só se trata de cidadãos que são regularmente prejudicados, quer no acesso e na forma como executam e elaboram o seu trabalho, como também no momento mais difícil, quando procuram aceder à idade de reforma. Gostava de citar a Sr.ª Deputada Marta Freitas que, em dezembro do ano passado, disse assim: «Estejam tranquilos, porque o Governo está a fazer um estudo sobre a matéria e, em breve, apresentaremos conclusões sobre esta matéria tão importante». Protestos da Deputada do PS Marta Freitas. Disse, Sr.ª Deputada, está registado e foi o que disse! E disse mais, Sr.ª Deputada! Disse que ia reunir o conselho para a política de solidariedade e de segurança social — seja lá o que isso for — e que, no final do ano, apresentaria conclusões. Ora, já passou o final do ano, já passou o primeiro mês do ano e não temos conclusões absolutamente nenhumas! E o seu Primeiro-Ministro — não o meu, mas o seu — disse o seguinte: «Em breve, o Parlamento, com a chancela do Partido Socialista, aprovará, então, essa merecida reforma para as pessoas com deficiência». Sr.ª Deputada, não só o seu Primeiro-Ministro não apresentou nenhum plano para a reforma das pessoas com deficiência, como também a Sr.ª Deputada faltou à verdade!
Deputado, tem de fazer o favor de concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como estava a dizer, faltou à verdade, quando disse que, no final do ano, teríamos um resultado da reunião que nunca houve e um resultado do estudo que ainda não terminou. Portanto, perguntamos-lhe, nesta Casa, o seguinte: quais são os resultados desse estudo? Vai ou não o Partido Socialista estar de acordo com a redução da idade de reforma para pessoas com deficiência? Era isso que queríamos ouvir do Partido Socialista.
Deputado.
Mas, como sempre, só temos promessas, estudos, pareceres e um «a ver se te avias lá para a frente».
Está a faltar à verdade!
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Pereira, do Grupo Parlamentar do PSD, para uma intervenção.
Deputados: Quero, naturalmente, em primeiro lugar, saudar os peticionários que se dirigiram à Assembleia da República num exercício de cidadania participativa, o que cumpre sempre saudar. Hoje, discutimos iniciativas legislativas sobre a redução da idade de reforma das pessoas com deficiência. Não é, como já se disse, um assunto novo. Deputados, deve sempre ser discutido, mas devemos fazê-lo com a máxima seriedade e responsabilidade que o assunto nos merece e não apenas num mero exercício de faz-de-conta, que, muitas vezes, é aquilo que parece acontecer aqui. Saliento que esta medida, preconizada nos projetos de lei, vem estabelecer uma discriminação positiva das pessoas com deficiência no acesso à reforma. Deputados, estamos a falar concretamente de quê? Qual o universo de potenciais beneficiários? Qual o impacto na segurança social? Qual o custo desta medida? Alguém sabe? O PSD considera que não temos dados concretos para fazer uma análise séria e detalhada sobre essas propostas. Deputados, sobretudo para fazer uma discussão responsável.
Muito bem!
A este propósito, não posso deixar de lembrar que, de acordo com o Orçamento do Estado para 2020, tal como a Sr.ª Deputada Marta Freitas disse, o Governo comprometeu-se, durante o ano de 2020, portanto no ano passado, a estudar um regime de acesso antecipado à reforma para beneficiários que tenham incapacidade igual ou superior a 60%. Era isto exatamente que estava disposto no artigo 75.º da Lei do Orçamento do Estado. O que fez o Governo, Sr.ª Deputada, durante o ano de 2020? Nada! A Sr.ª Deputada, no dia 10 de dezembro, veio ao Parlamento dizer: «Esperem, o ano ainda não acabou!». Mas, afinal, acabou, e nós, no Parlamento, não temos conhecimento de qualquer estudo ou relatório que permita que se faça, nesta Casa, uma discussão séria, equitativa, com justiça e, sobretudo, com responsabilidade.
Muito bem!
Deputados, que o PSD quer debater este assunto, mas quer debatê-lo, reitero, com a maior seriedade e equidade. 4 Cá aguardamos, então, os resultados desse estudo, que agora parece, como dizia a Sr.ª Deputada, que será só uma versão preliminar. Já não é o estudo completo, são só umas conclusões preliminares. Mas cá aguardamos os resultados desse estudo. Aliás, a nossa iniciativa, Sr.ª Deputada, é exatamente sobre isso: instar o Governo apenas a cumprir um compromisso que foi o próprio que disse que ia fazer. É esse o teor da nossa iniciativa, de facto. Assim, estamos disponíveis para este debate, mas recusamos os exercícios de demagogia política de alguns partidos, que ora estão de costas voltadas para o Governo, ora aprovam os Orçamentos do Governo, consoante a conveniência política. Para isso, não contem, naturalmente, com o Partido Social Democrata. Queremos ser sérios, por isso vamos discutir com responsabilidade e com seriedade. Quero terminar dizendo que o PSD é um partido humanista, que se mobilizará sempre contra as desigualdades e estará sempre empenhado na construção de uma sociedade mais justa e mais inclusiva para todos, fazendo, sobretudo, da diferença uma força e da diversidade uma grande mais-valia. Aplausos do PSD.
Deputado João Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS-PP, para uma intervenção.
Deputados: Quero, em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP, cumprimentar os peticionários e assinalar o facto de, quer o PEV, quer o PAN, terem arrastado para este debate uma matéria que já tínhamos discutido em dezembro, a propósito de iniciativas do PCP e do Bloco de Esquerda. A posição do CDS será hoje, naturalmente, a mesma que teve nessa altura. Entendemos que é uma questão fundamental, em termos de discussão, para podermos fazer justiça às pessoas com deficiência que conseguem, podem e têm a motivação para trabalhar e que, obviamente, devem ter condições especiais, uma majoração no acesso à reforma. O que é que acontece? Não é fácil concretizar esta matéria e saber exatamente os impactos orçamentais que tem. Estamos a discutir várias coisas ao mesmo tempo: quantos anos de carreira contributiva devem ter as pessoas para beneficiarem do acesso a esta eventual antecipação; quantos anos dessa carreira contributiva foram já feitos com a incapacidade que dá o direito à reforma antecipada; em que idade é que estas pessoas poderão ter acesso a esta prestação antecipada. São questões suficientemente complexas e com impactos orçamentais suficientemente relevantes para que tenhamos a necessidade de contextualizar. O que nos disse o Partido Socialista no final do ano de 2019? Disse que é tudo verdade e, portanto, é preciso estudar e saber o que se passa e que se comprometia, no Orçamento do Estado, a não resolver nada, mas a pôr uma daquelas normas programáticas no Orçamento a indicar que a vão mudar depois de fazer o estudo. Como sempre, não fizeram o estudo, não apresentaram os dados e não aconteceu nada! Sr.ª Deputada Marta Freitas, não vale a pena vir com a conversa de dezembro, porque, quando, em dezembro, todos dissemos que faltavam poucos dias para acabar o ano, que o Orçamento caducaria no dia 31 de dezembro e que aqueles artigos em concreto não iam ser cumpridos, a Sr.ª Deputada disse algo parecido com o que disse hoje. Aliás, é perigoso, porque disse mais na altura do que está a dizer agora, o que nos deixa ainda mais preocupados. Portanto, aquilo que podemos fazer é viabilizar estas iniciativas, para que, tal como as outras que foram discutidas em dezembro, desçam à especialidade. Mas há uma coisa que não podemos deixar de dizer: de uma vez por todas, o Governo tem de assumir o passo que é essencial neste processo legislativo. Tem de ser o Governo a dizer-nos quais são os impactos das diferentes opções que estão em cima da mesa, para que possamos, conscientemente, resolver esta situação. Ao fazer isto, o Governo e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista estão a impedir o reconhecimento destas pessoas, estão a atrasar a possibilidade de elas terem a sua antecipação da reforma e, ainda por cima, estão a fazê-lo dissimuladamente. Isso não é aceitável. Temos de ser transparentes, defender a posição de cada um, ver o que é orçamentalmente possível e que cabe na restrição orçamental e, no fim, decidir. Empurrar com a barriga é aquilo que não se pode fazer, ainda para mais quando estão em causa pessoas que, tendo uma incapacidade, se esforçaram para trabalhar, e devem ser reconhecidas por isso.
Muito bem!
Não havendo mais inscrições para este ponto, passamos ao segundo ponto da nossa agenda, que se trata da discussão da Petição n.º 44/XIV/1.ª (Jorge Dinis Pinto e outros) — «Reabertura» do Hospital Visconde de Salreu, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 769/XIV/2.ª (BE) — Investimento e requalificação do Hospital Visconde de Salreu, 828/XIV/2.ª (PCP) — Pela valorização do Hospital Visconde Salreu, em Estarreja, 836/XIV/2.ª (PEV) — Pela reabertura do serviço de urgência e adequado funcionamento do Hospital Visconde de Salreu (Estarreja) e 842/XIV/2.ª (PSD) — Requalificação do Hospital Visconde de Salreu. Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda, para uma intervenção, informo que estão registados, para efeitos de votação, 192 Deputados, portanto temos um quórum amplíssimo. Deputado Moisés Ferreira.
Deputados: Em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, queria, obviamente, cumprimentar os mais de 4000 peticionários e, em particular, a população do concelho de Estarreja, que se mobilizou para esta petição. É verdade o que dizem. Ao longo dos anos, o hospital de Estarreja perdeu muitos serviços na área da saúde. Em 2008, foi o serviço de urgências. Depois, em 2010, foi criado o centro hospitalar e aconteceu o que acontece sempre que são criados centros hospitalares: as unidades periféricas, de menor dimensão, acabam por perder serviços para o hospital que é a sede do centro hospitalar. Ou seja, tal aconteceu com o hospital de Estarreja. Houve várias consultas de especialidade que foram retiradas dali e concentradas, por exemplo, no hospital de Aveiro. Portanto, é verdade que, ao longo dos anos, o hospital de Estarreja tem perdido serviços e tem sido esvaziado. Isto tem trazido consequências negativas para o concelho de Estarreja, para a sua população e, sobretudo, para aquela população mais direta, a que era servida por este hospital e que, agora, tem de se deslocar vários quilómetros — tem de fazer deslocações longas e frequentes — se quiser ter acesso a cuidados de saúde. Mas também tem trazido consequências negativas, por exemplo, para o próprio hospital de Aveiro, que, dos três que constituem o Centro Hospitalar do Baixo Vouga, não só é o mais diferenciado, mas também o mais sobrecarregado e o que, muitas vezes, está mais lotado nas suas urgências, nas suas consultas externas, no internamento, etc. Ora, o facto de se estar a esvaziar uma unidade como a de Estarreja para fazer desaguar na unidade de Aveiro uma procura que poderia ser resolvida em Estarreja é, obviamente, uma solução que só faz mal a todas as unidades, porque esvazia uma unidade que é necessária e sobrecarrega a outra mais diferenciada. Deputados, é a de saber se existem ou não necessidades de saúde que justifiquem, por exemplo, o funcionamento do hospital de Estarreja. Creio que não deveria haver grandes dúvidas sobre isto. Há imensas necessidades de saúde no País que precisam de reforço e de respostas. Há imensas necessidades de saúde que estão por cumprir e por resolver, como, por exemplo, os meios complementares de diagnóstico e terapêutica. Todas e todos nós, todas e todos os utentes sabem como, muitas vezes, é difícil conseguir exames no Serviço Nacional de Saúde. Ora, em Estarreja, temos uma instalação hospitalar subaproveitada, muito esvaziada, onde poderiam ser colocados meios complementares de diagnóstico e terapêutica que tanta falta fazem ao Serviço Nacional de Saúde. Refiro também, por exemplo, as respostas na medicina física e de reabilitação. Quem teve oportunidade, como o Bloco de Esquerda já teve e como eu já tive também, de visitar o hospital de Estarreja, sabe que o ginásio que lá está não tem condições, mas poderia ter muito boas condições, se tivesse investimento, e poderia responder a esta necessidade que existe no País de haver uma resposta pública na área da medicina física e de reabilitação. 4 Quem é utente do Serviço Nacional de Saúde sabe que precisamos, cada vez mais, de consultas de especialidade descentralizadas, mais próximas da população, e no hospital de Estarreja era possível fazer isso. Há toda uma instalação hospitalar subaproveitada! Já agora, se houvesse dúvidas, a pandemia também tem mostrado que o Serviço Nacional de Saúde precisa, obviamente, de mais camas de internamento, de mais respostas para a atividade programada e até de instalações de retaguarda, como hoje estamos a perceber, que consigam garantir, por exemplo, que a atividade programada não pare e não fique acumulada. Ora, isso pode ser encontrado no hospital de Estarreja. Deputados conhecem-no —, que propõe três coisas basilares e da maior justiça. Propomos que haja investimento na requalificação das instalações do hospital de Estarreja, bem como propomos que aí sejam colocados serviços fundamentais ao Serviço Nacional de Saúde e à população. Já referi alguns deles: meios complementares de diagnóstico e terapêutica, um serviço de urgência que dê uma resposta permanente à população, medicina física e de reabilitação, mais consultas de especialidade. Isso é fundamental. E propomos, consequentemente, o reforço de profissionais. Aplausos do BE. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputado António Filipe, do PCP.
Deputados: O PCP acompanhou o processo de tramitação da petição que estamos a discutir e que visa a valorização do hospital de Estarreja, o Hospital Visconde de Salreu. Compreendemos perfeitamente as razões da insatisfação da população que levaram à apresentação desta petição, que o PCP entendeu ser seu dever secundar com a apresentação do projeto de resolução que está, também, em discussão e que visa precisamente a valorização deste hospital. Importa lembrar que o hospital de Estarreja permitiria prestar assistência a um conjunto muito significativo da população, isto é, não apenas à população de Estarreja mas também a populações das zonas limítrofes, como a população da Murtosa, a população de São Jacinto, do concelho de Aveiro, a população da freguesia da Branca, do concelho de Albergaria-a-Velha, e ainda a população da freguesia de Pinheiro da Bemposta, do concelho de Oliveira de Azeméis. Portanto, a sua localização permitiria prestar serviço a um conjunto muito significativo de populações de vários concelhos nas proximidades. Bom, o que acontece é que este hospital tem vindo a ser, desde há vários anos, desvalorizado. Encontra-se manifestamente subaproveitado, na medida em que diversas modalidades de prestação de cuidados médicos à população foram sendo abandonadas. Deste modo, hoje, as populações não dispõem, nesta unidade de saúde, de meios complementares de diagnóstico, não dispõem de um serviço de urgência, por mais básico que seja. Por isso, são obrigadas a recorrer a unidades hospitalares de maior dimensão, designadamente ao hospital de Aveiro, sendo certo que o concelho de Estarreja não só é um concelho atravessado por autoestradas com grande sinistralidade rodoviária — a A1 e a A29 —, como alberga um grande parque industrial, de indústria química, com várias centenas de trabalhadores. Por conseguinte, entre a opção de valorizar o Hospital Visconde de Salreu, dotando-o de um serviço de urgência básica e de meios complementares de diagnóstico que possam servir as populações com maior proximidade, evitando que tenham de se deslocar para questões como estas ao hospital de Aveiro, e a opção de desvalorizar estes serviços e obrigar as pessoas a recorrer a unidades hospitalares de maior dimensão, a nossa opção vai, claramente, no sentido de ser de toda a conveniência e de toda a vantagem poder garantir cuidados de saúde básicos de proximidade. Assim, com esta iniciativa, o PCP procura ir ao encontro da opinião manifestada pelos subscritores desta petição no sentido de ser aberto um serviço de urgência básica no Hospital Visconde de Salreu, de ser requalificado o património existente, que está degradado pela situação de permanente desvalorização que se arrasta desde há vários anos, e de permitir que haja um reforço de valências e de consultas de especialidade que possam servir as populações melhor do que na situação que existe atualmente. O País não está em condições de desperdiçar recursos quando tem a possibilidade de garantir, com maior facilidade e acessibilidade, a prestação de cuidados de saúde a uma população que, manifestamente, dela carece. Entre permitir que as populações recorram mais facilmente, em condições de acessibilidade, a cuidados de saúde básicos e obrigá-las a deslocarem-se a unidades hospitalares de maior dimensão, mas de menor acessibilidade, a nossa opção é a primeira, ou seja, aquela que vai ao encontro do sentimento das populações. Por isso, o PCP não só apresenta este projeto de resolução, como manifesta a sua disponibilidade para votar favoravelmente as outras iniciativas, apresentadas por outros grupos parlamentares, que estão hoje em discussão, de modo a encontrar um texto comum que possa vir a este Plenário para votação e que corresponda, no essencial, ao que os subscritores nos pedem e que, do nosso ponto de vista, é da mais elementar justiça. Aplausos do PCP.
O Partido Ecologista «Os Verdes» tem também um projeto de resolução sobre esta matéria. Para o apresentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Em 2007, apesar da forte oposição da população, de profissionais de saúde, das autarquias e da comunidade em geral, o então Governo PS levou a cabo um desmantelamento da oferta de serviços de saúde, conduzindo ao encerramento e concentração de muitos serviços e unidades de saúde, afetando em particular os cuidados de saúde primários. As urgências do Hospital Visconde de Salreu, em Estarreja, foram encerradas em novembro de 2008 e os casos urgentes foram transferidos para os hospitais de Aveiro ou de Santa Maria da Feira. As urgências serviam uma população que transcendia o concelho de Estarreja, abrangendo também as populações das freguesias limítrofes da Murtosa, de Aveiro, de Albergaria-a-Velha e de Oliveira de Azeméis. Posteriormente, em 2011, o Governo PS, dando seguimento a mais um desmantelamento, desta feita do parque hospitalar, procedeu à fusão de 14 unidades de saúde, o que resultou na criação de seis centros hospitalares, um dos quais o Centro Hospitalar do Baixo Vouga. Este centro hospitalar passou a integrar o Hospital Infante D. Pedro, em Aveiro, o Hospital Visconde de Salreu, em Estarreja, e o Hospital Conde de Sucena, em Águeda. A tendência que vinha sendo seguida de redução de serviços e de diminuição de valências nos polos de Águeda e de Estarreja, em particular no Hospital Visconde de Salreu, acentuou-se com esta fusão. A Unidade de Cirurgia de Ambulatório deste hospital, criada em 1987, que chegou a ser considerada uma das melhores do País, acabou também ela desmantelada, tendo o bloco operatório sido encerrado para criar uma nova unidade de cuidados paliativos, com a promessa de obras de requalificação de forma a retomar o bloco operatório, situação que nunca se verificou. A perda de serviços e a diminuição de valências neste hospital, conjuntamente com o encerramento das extensões de saúde de Fermelã, Canelas e Veiros, vieram limitar e condicionar o acesso da população aos serviços e aos cuidados de saúde primários. No concelho de Estarreja, os utentes são empurrados para os hospitais da região, pela falta de recursos humanos, que apresentam grandes constrangimentos e têm demonstrado incapacidade de resposta no atendimento, gerando longos tempos de espera. É importante realçar ainda que, além das questões da acessibilidade e da qualidade dos serviços a prestar à população de Estarreja, sejam estes programados ou de urgência, não podemos ignorar que é necessário dar uma resposta célere aos muitos cidadãos que, não sendo residentes, trabalham ou passam por este concelho fortemente industrializado e atravessado por grandes eixos viários e ferroviários. Ao longo dos anos, foram feitas inúmeras promessas à população sobre a construção de um novo hospital e/ou para a melhoria do atual. No entanto, o tempo passou e é cada vez mais evidente a necessidade de intervenção no edifício. A progressiva degradação do Hospital Visconde de Salreu e os receios legítimos da população, que vê neste desinvestimento o prenúncio para o encerramento desta unidade de saúde, levaram a que os cidadãos 4 promovessem uma petição, que recolheu mais de 4000 assinaturas — e aproveito para saudar os peticionários, em nome de Os Verdes —, que visa a valorização do hospital de Estarreja, para que se retome o acesso a cuidados de saúde públicos de qualidade. É necessário inverter a tendência de desinvestimento que se tem verificado ao longo dos anos, sendo indispensável reabrir o serviço de urgências encerrado em 2008 e garantir a sua manutenção e adequado funcionamento, que passa, igualmente, pelo reforço de profissionais de saúde neste hospital, de modo a garantir o acesso e a qualidade dos serviços de saúde prestados à população.
A última iniciativa legislativa a ser apresentada cabe ao PSD, pelo que dou a palavra à Sr.ª Deputada Helga Correia.
Deputados: Saúdo, em primeiro lugar, o Sr. Jorge Dinis Pinto, primeiro subscritor da Petição n.º 44/XIV/1.ª, e os mais de 4000 cidadãos de Estarreja que, no exercício do seu direito de cidadania, trouxeram mais uma vez a debate, no Parlamento, a situação do Hospital Visconde de Salreu. Os peticionários vêm manifestar o seu descontentamento pelo encerramento de valências e o esvaziamento do Hospital Visconde de Salreu. Este encerramento concorre de forma negativa à prestação de cuidados de saúde àquela população. A luta da população de Estarreja e dos seus autarcas não é nova. Remonta a 2008, com o encerramento das urgências do Hospital Visconde de Salreu, levado a cabo por um Governo Socialista, com o propósito da criação do Centro Hospitalar do Baixo Vouga, o qual veio a integrar, numa mesma organização, três unidades hospitalares: a de Aveiro, a de Estarreja e a de Águeda. Deputados, esta decisão trouxe implicações para milhares de habitantes da região — uma região fortemente industrializada —, que passaram a deslocar-se a Aveiro, à unidade central, para receberem os cuidados de saúde que anteriormente eram prestados em Estarreja, com maior proximidade. Como disse no início da minha intervenção, não é a primeira vez que o Parlamento discute esta matéria. Em maio de 2014, recomendou ao Governo de então a implementação de um plano estratégico do centro hospitalar assente numa lógica tripolar e de complementaridade entre as três unidades. Entretanto, há cerca de dois anos, esteve para ser celebrado um protocolo de cooperação técnica e financeira entre o município de Estarreja, o Centro Hospitalar do Baixo Vouga e a Santa Casa da Misericórdia de Estarreja. Acontece que, desde então, as obras de requalificação não foram realizadas; antes, fomos assistindo a uma diminuição na prestação de cuidados e ao esvaziamento de um conjunto de serviços de proximidade, o que tem gerado um crescente desconforto e incómodo nos estarrejences. Ademais, a centralidade de serviços do Hospital Infante D. Pedro, sem o devido reforço de meios, tem colocado o funcionamento desta unidade de Aveiro sob uma crescente e indesejável pressão, que se tem agravado neste período de pandemia, o que veio evidenciar, mais uma vez, a falta de investimento no Serviço Nacional Saúde, com impacto direto nesta unidade. Deputados, importa referir também que não foi por falta de insistência do poder político autárquico, nem por falta de disponibilidade, colaboração e cooperação destes com a tutela, que a população de Estarreja continua a aguardar uma solução. Assim, os Deputados do PSD, representantes do distrito de Aveiro, vêm juntar a sua voz, na Assembleia da República, à voz da população de Estarreja e à voz dos seus autarcas, que lutam há vários anos por um edifício requalificado, por um edifício com condições dignas de acesso aos cuidados de saúde daquela população. Nestes termos, o Partido Social Democrata propõe à Assembleia da República que recomende ao Governo a requalificação do Hospital Visconde de Salreu. Deputados, o Partido Social Democrata considera imperioso não adiar por mais tempo a valorização do Hospital Visconde de Salreu, impondo-se a requalificação do respetivo edifício, designadamente nas áreas da medicina interna, do bloco de cirurgia de ambulatório e de consulta externa, de forma a repor a equidade para com a população de Estarreja. Ao Governo impõe-se criar políticas públicas, soluções efetivas capazes de dar resposta às necessidades, que garantam cuidados de saúde de proximidade e que, acima de tudo, sejam capazes de transmitir a confiança de que a população de Estarreja precisa. Aplausos do PSD.
Passamos à intervenção do Grupo Parlamentar do PAN. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Começamos por saudar os mais de 4000 peticionários que, em boa verdade, dão voz a uma população de cerca de 30 000 habitantes. O fecho das urgências do hospital de Salreu e de outros serviços existentes tem servido unicamente para sobrecarregar o hospital de Aveiro e também o hospital de Santa Maria da Feira, sendo que este último dista a mais de 25 km. Se já antes do atual contexto sanitário a urgência da resolução destes problemas, quer em termos de recursos humanos, quer em termos de infraestruturas, era muito pertinente, esta crise sanitária que vivemos veio acentuar ainda mais estas necessidades e trazer mais exigências. A melhoria dos recursos em infraestruturas deverá ser aliada a um reforço de profissionais, de forma a que os utentes possam ser devida e rapidamente assistidos, fazendo-se assim um caminho no que deve ser um trajeto a nível das desigualdades no acesso à saúde, nomeadamente as de caráter territorial, como é o caso. O hospital de Salreu, já aqui foi referido, tem um edificado muito antigo e necessita de uma reforma estrutural e de um investimento em serviços, equipamentos e recursos humanos. Esta petição não é, contudo, a primeira manifestação de preocupação das populações, sendo que já em 2006 um abaixo-assinado, com mais de 12 000 assinaturas, foi entregue ao então Ministro da Saúde, não tendo sido dado, ao que sabemos, qualquer seguimento na tentativa de resolução deste problema. Quinze anos depois, os problemas não foram resolvidos, antes pelo contrário, agravaram-se, e o que se continua a assistir é a um contínuo jogo do empurra entre os partidos que têm governado Portugal. No meio deste jogo, ficam para trás as necessidades da população. Portanto, o Governo não pode continuar a adiar estas respostas. Se, de facto, este contexto sanitário e esta crise que vivemos veio provar ainda mais a urgência de mudança de paradigma na forma como nos relacionamos com o meio ambiente, também veio mostrar as fragilidades e carências no nosso sistema de saúde, sobre o qual é necessário fazer não só uma reflexão séria e aprofundada, mas também fazer planos de ação que, realmente, mudem aquele que tem sido o constante empurrar para debaixo do tapete de um setor tão importante como é o da saúde e que o contexto que vivemos bem tem posto à prova. Por isso, dizemos apenas que acompanharemos todas as iniciativas apresentadas.
Muito obrigada, Sr.ª Deputada, pelo cumprimento escrupulosíssimo do tempo. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Susana Correia.
Deputados: Começo por saudar os mais de 4000 peticionários da petição sobre a reabertura do serviço de urgência do Hospital Visconde de Salreu, em Estarreja. O Hospital Visconde de Salreu, no concelho de Estarreja, distrito de Aveiro, abrange uma área de influência de nove concelhos daquele distrito e desenvolve a sua atividade nas três unidades hospitalares — Aveiro, Águeda e Estarreja — num modelo de complementaridade e de eficiência e numa filosofia de integração de cuidados de saúde. Esta integração, assente numa abordagem em rede, tem motivado a requalificação de instalações, como aconteceu com a remodelação do bloco operatório para a cirurgia de ambulatório no polo de Águeda e com a intervenção desenvolvida no Hospital Visconde de Salreu, que permitiu acolher a primeira unidade de cuidados paliativos da região de Aveiro, uma importante e revelante unidade para aquela região. Está previsto um plano de desenvolvimento para o Hospital Visconde de Salreu, que prevê: a criação de uma unidade de convalescença da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados, com a consequente reabilitação do edifício do Hospital Visconde de Salreu, num investimento de 1,5 milhões de euros; o reforço da capacidade de radiologia, com a aquisição de novo equipamento radiológico; e o reforço da medicina física e de reabilitação. 4 A instalação de uma unidade de convalescença permitirá fortalecer a vocação estratégia daquele hospital e melhorar a taxa de cobertura naquela área. O Governo do Partido Socialista tem em mãos o combate a uma pandemia, que atrasou a implementação de medidas planeadas, mas não abdicará de dar continuidade ao trabalho iniciado de tornar o Serviço Nacional de Saúde mais robusto e mais eficiente e de melhorar a oferta, a qualidade e a segurança dos serviços prestados aos utentes. É fundamental prosseguir com a aposta nos cuidados de saúde primários e com a sua efetiva articulação com os cuidados de saúde hospitalares e com os cuidados de saúde continuados. É imprescindível apostar na emergência pré-hospitalar, robustecer as equipas de saúde familiar, melhorar a qualidade dos serviços prestados aos cidadãos e chegar a todos sem exceção. Sabemos e conhecemos de perto a importância dos cuidados de saúde de qualidade para os estarrejenses, por isso visitámos o hospital de Estarreja e temos desenvolvido um trabalho responsável de auscultação dos profissionais de saúde dos vários níveis de cuidados e da administração regional de saúde, com o intuito de articular as várias respostas e garantir a prestação de cuidados seguros, integrados e de qualidade para aquela região. Trilhamos um caminho sério e responsável de valorização do Hospital Visconde de Salreu, em Estarreja, para que seja possível: o reforço da resposta da consulta aberta, com ampliação e alargamento do horário às necessidades da população; o alargamento da resposta em meios complementares de diagnóstico e terapêutica, integrado com os cuidados de saúde primários; o reforço dos cuidados de proximidade — e tivemos oportunidade de conhecer as mais de 18 especialidades de consulta externa que, neste momento, acontecem no Hospital Visconde de Salreu, em Estarreja; e o incentivo à resposta em emergência pré-hospitalar, com a implementação de uma base de suporte imediato de vida. Relativamente às iniciativas aqui em discussão, e saudamos, desde já, os seus proponentes, permitam-me relembrar que as iniciativas que, em 2014, o Bloco de Esquerda, o PCP e o PEV apresentaram recomendavam a manutenção destas unidades hospitalares, mas o PSD e CDS rejeitaram essa iniciativa. Quero também relembrar que, na altura, o PSD e o CDS apresentaram um projeto de resolução que recomendava ao Governo a implementação de um plano estratégico e de complementaridade destas três unidades, sublinhando ainda, na altura, em 2014, a importância de aproveitar de cada unidade o que ela tem de melhor de eficácia e de sustentabilidade para o Serviço Nacional de Saúde. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista está empenhado numa política de reforço do Serviço Nacional de Saúde, assegurando aos cidadãos de Estarreja e a todos os portugueses cuidados de saúde primários, hospitalares e continuados de qualidade, procurando sempre uma gestão eficiente, integrada e com responsabilidade dos recursos públicos. Aplausos do PS.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Discutimos, mais uma vez, a organização da prestação de cuidados de saúde no distrito de Aveiro. Já o fizemos inúmeras vezes neste Parlamento e isto tem muito a ver com as opções que foram sendo tomadas. Discutimos, hoje, a questão da resposta em cuidados hospitalares e aí é claro que opções que foram sendo tomadas ao longo dos anos e que não foram revertidas têm contribuído para dois problemas essenciais, ambos de concentração: a concentração da resposta e a concentração do investimento. O que é que acontece? Quer no Centro Hospitalar de Entre Douro e Vouga, quer no Centro Hospitalar do Baixo Vouga, o investimento e a resposta têm-se concentrado na sede de cada um deles, ou seja, no Hospital da Feira e no Hospital de Aveiro, o que fez com que, ao longo do tempo, quer em Oliveira de Azeméis, quer em São João da Madeira, quer em Estarreja ou em Águeda fosse havendo menos investimento e fosse havendo menos resposta. É verdade que, por exemplo, no caso de São João da Madeira já se inverteu uma das decisões negativas que tinha sido tomada no passado relativamente às urgências, mas não é suficiente, até porque no distrito existem outras situações que nem sequer estão integradas nestes dois centros hospitalares e que também têm necessidade de uma clarificação da função hospitalar que podem e devem acolher e o investimento que podem atrair. Estou a falar concretamente do Hospital de Ovar e do Hospital de Espinho, este integrado no Centro Hospitalar de Gaia. O que discutimos hoje, relativamente ao Hospital Visconde de Salreu, e não só à população de Estarreja, mas, como já aqui foi dito, e bem, à população de várias freguesias de concelhos vizinhos, é a possibilidade de não sobrecarregar, mais uma vez, principalmente, o Hospital de Aveiro, sem que isso signifique, antes pelo contrário, uma melhoria na prestação de cuidados de saúde aos utentes. Podia dar-se o caso de o Hospital de Aveiro ser um hospital recente, com muita capacidade de resposta e com uma situação em que o acolhimento de mais utentes não causasse problemas, mas acontece que tudo isto é ao contrário, ou seja, o hospital não é recente, o hospital carece de investimento, o hospital tem dificuldade em dar resposta e está a ser, sucessivamente, sobrecarregado. Portanto, o que entendemos é que ao repensar a organização hospitalar do distrito de Aveiro é fundamental aproveitar as estruturas que existem, que podem prestar mais cuidados do que os que prestam e que podem garantir uma eficiência na prestação de cuidados de saúde acompanhada, também, de uma maior qualidade de vida para os utentes. Esta é uma discussão que é de fundo, não é só relativa ao Hospital Visconde de Salreu, mas, hoje, quando aqui discutimos esta matéria, temos de reafirmar que é fundamental fazer essa reflexão sobre a reorganização dos cuidados de saúde no distrito de Aveiro. Mas, mais uma vez, não é fazer uma reflexão sucessivamente adiada, sem acontecer absolutamente nada, e o que vemos é que nos últimos quatro anos foram sucessivamente aprovadas…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Dizia eu que nos últimos quatro anos foram sucessivamente aprovadas recomendações relativas a cada uma destas unidades hospitalares, incluindo o Hospital de Estarreja, e nunca o Governo do Partido Socialista cumpriu o que o Parlamento aprovou relativamente aos cuidados de saúde no distrito. É, pois, fundamental que comece a cumprir.
Terminámos assim este ponto da nossa ordem do dia. Vamos passar ao ponto 3, que consiste na discussão conjunta da Petição n.º 59/XIV/1.ª (Márcia Alexandra Magalhães Rosa Teixeira e outros) — Acesso dos sócios-gerentes ao regime de layoff e doProjeto de Lei n.º 635/XIV/2.ª (CDS-PP) — Apoio aos sócios-gerentes e trabalhadores independentes. Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputados: Quero começar por felicitar e cumprimentar os peticionários e dizer que o CDS concorda com o espírito da petição no que tem a ver com o apoio do layoff aos sócios-gerentes. De facto, concordamos com o que está escrito na própria petição, ou seja, que muito já existe como apoio, no entanto, entendemos que deve ser feito mais. O certo é que em março do ano passado todos fomos surpreendidos com uma pandemia que conduziu o País, primeiro, a uma crise sanitária, depois, a uma crise económica e, depois ainda, a uma crise social. Não podemos também ignorar que ser Governo num período tão difícil, como é evidente, e num contexto muito adverso, foi e é uma tarefa difícil, mas desde o primeiro momento o CDS alertou para o facto de ser necessário não só apoiar a economia como também proteger o emprego, mas tivemos problemas nesses apoios, ou seja, tivemos problemas com a burocracia nas moratórias, com as dificuldades no acesso ao crédito e com a demora e a execução do próprio layoff. Alertámos também para a necessidade de apoios a fundo perdido. Eles vieram, é verdade, mas vieram muito tarde. A questão que devemos colocar hoje, neste debate, é a seguinte: se as empresas tivessem tido apoios, se tivesse sido seguido outro caminho, se as coisas tivessem sido conduzidas de outra maneira, quantas empresas podíamos ter salvo da insolvência? 4 Só no ano de 2020, houve um aumento de mais de 30% do número de insolvências face ao período homólogo. Isto penaliza a economia, aumenta o desemprego e desprotege as famílias. Deputados, ainda ontem ouvimos o Sr. Ministro da Economia dizer que as medidas de apoio à economia e ao emprego funcionaram até agora. Podemos dizer: é verdade que essas medidas funcionaram para alguns, mas também é verdade que essas medidas não funcionaram para todos. Durante muitos meses, os sócios-gerentes estiveram sem apoios, sem medidas, ou seja, estiveram até agosto votados a um completo abandono. Os sócios-gerentes ainda precisam de ajuda e este projeto de lei do CDS vem trazer justiça aos sócios-gerentes e aos trabalhadores independentes. Mas também é preciso trazer justiça a todos aqueles que iniciaram uma atividade, a todos aqueles que constituíram a sua empresa, que investiram no seu negócio e que o fizeram no final de 2019 ou no início de 2020 e que hoje, face às regras que existem, não têm apoios, não têm a quem recorrer e veem o seu sonho transformar-se num autêntico pesadelo. Deputados, neste debate, não podemos esquecer o seguinte: não podemos esquecer, por parte do Governo, os inúmeros anúncios, os PowerPoints, os estudos, os diagnósticos, os vários programas, ou seja, não podemos esquecer aquela que foi a enorme propaganda socialista. Deputados, o País não precisa de propaganda; o País precisa de ajuda, o País precisa de efetivos apoios! Quero aproveitar esta intervenção para fazer uma homenagem a todos aqueles que são empresários e que estão a conseguir passar esta crise, aqueles que, com enorme resiliência e com enorme sacrifício, estão a conseguir manter postos de trabalho, que conseguem manter a sua atividade e com isso estão a contribuir para a economia do País. Mas não só: temos também de lembrar, por exemplo, o caso dos contabilistas que, todas as semanas, têm de lidar com nova legislação e medidas avulsas que vão surgindo, de todas as maneiras e feitios, e que são, também eles, um suporte aos empresários e às nossas empresas. Deputados, termino com uma palavra de esperança, no sentido de que o Partido Socialista possa aprovar este projeto de lei do CDS.
Deputado, queira concluir.
Termino já, Sr. Presidente. Este é um projeto de lei que, como disse há pouco, traz justiça, precisamente, aos sócios-gerentes e aos trabalhadores independentes.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Quero dedicar este minuto liberal a todos os sócios-gerentes e trabalhadores independentes que ficaram como que esquecidos durante a primeira vaga. Neste regime estatizante que o PS montou, fazer pela vida sem estar encostado ao Estado, se calhar, também passou a ser antipatriótico, criminoso ou, quem sabe, parte de uma conspiração internacional. Só à sexta revisão do regime de layoff e dos sistemas de apoio, com muita insistência da Iniciativa Liberal e de outros partidos, é que a sua situação passou a estar contemplada de uma forma expedita, mediante o preenchimento de um formulário na Segurança Social Direta atestando a quebra na faturação. Mas isso foi em 2020, porque, em 2021, voltou o labirinto kafkiano a que este Governo já nos habituou. Deputados, se conseguem acompanhar a lógica deste ano. O apoio aos sócios-gerentes e trabalhadores independentes apenas se aplica aos negócios que o Governo mandou encerrar por decreto. Os outros vão para o apoio à retoma. No apoio à retoma, os sócios-gerentes só são apoiados se a empresa tiver trabalhadores. Os outros vão para o apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores independentes. Como o apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores independentes exige condição de recursos, só está disponível se o agregado familiar — o agregado! — tiver rendimentos abaixo de 501 €. Os outros vão… nem sei para onde é que os outros vão! O que sei é que isto está errado. Fazer com que seja preferível pedir para ser encerrado por decreto do que tentar manter alguma atividade, está errado. Fazer com que os que trabalham sozinhos sejam castigados, está errado.
Deputado.
Dizer que não deixamos ninguém para trás e, depois, esquecer estas pessoas só porque não têm sindicatos nem cartão do partido, está errado, profundamente errado, e, se mais ninguém falar por elas, falamos nós.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: Começo por saudar os peticionários por trazerem este tema a debate. Quando esta petição foi apresentada — e importa ter isto presente —, os sócios-gerentes das micro, pequenas e médias empresas, que representam 99,9% do tecido empresarial português, enfrentavam uma grave crise socioeconómica, por força do confinamento, sem que, na altura, qualquer tipo de apoio lhes tenha sido prestado. Esse apoio tardou em chegar e durante mais um mês desde o início do primeiro confinamento foram ignorados por parte do Governo, que não lhes ofereceu qualquer resposta. Por isso mesmo, o PAN propôs, a 4 de abril, que os sócios-gerentes pudessem aceder, alternativamente, aos apoios reconhecidos pelo regime do layoff simplificado ou aos apoios que na altura existiam para os trabalhadores independentes. Nessa ocasião, recorde-se, o PSD disse que estes apoios eram «folclore parlamentar», juntando-se ao PS para chumbar esta proposta do PAN. Mas o PAN não baixou os braços e voltou a trazer a mesma proposta, numa altura em que as forças políticas tinham, finalmente, começado a despertar para esta realidade, conseguindo aprovar por ampla maioria uma iniciativa que vinha dar resposta, ainda que de forma insuficiente, a esta questão. Mesmo assim, a iniciativa mereceu, na altura, o voto contra do PS, que chegou a ameaçar com um recurso ao Tribunal Constitucional. Apesar da ampla maioria consensualizada por este Parlamento, o Sr. Presidente da República vetou o diploma aprovado pela Assembleia da República por entender que os sócios-gerentes poderiam esperar pelo Orçamento Suplementar para terem apoios efetivos, como se o carrinho de compras ou as despesas familiares pudessem ficar em pausa até que chegassem melhores dias. Deputados, o apoio digno aos sócios-gerentes tardou em ser reconhecido na lei do Orçamento Suplementar, no final do mês de julho, mais de cinco meses decorridos desde o início da crise sanitária e quatro meses depois da primeira rejeição da proposta do PAN aqui trazida. Esta espera é inadmissível e demonstra um desrespeito enorme por estas pessoas. Como se o desrespeito não fosse o suficiente, o próprio Governo teve atrasos na concretização da medida, por força da malha burocrática dos pedidos de apoio, e muitas destas pessoas só receberam o apoio no final do ano. Esta situação é inadmissível, pelo que esperamos que o Governo e as demais forças políticas tenham percebido que a lentidão e a burocracia não rimam com emergência em que vivemos, a qual se deve sobrepor até às preocupações que — muitas das vezes sob o respaldo constitucional — aqui são trazidas. O Orçamento do Estado de 2021 veio consagrar importantes apoios, aprovados pelo próprio PAN, mas, agora, na execução destas disposições, é preciso que o Governo atue com a urgência e a rapidez que o tema merece, evitando burocracias. Achamos, ainda, que se pode ir mais longe no domínio do alargamento dos apoios sucedâneos do layoff simplificado a estas pessoas, mas reconhecemos os avanços feitos. Quanto à proposta do CDS-PP em debate, no sentido de assegurar que o subsídio cessação de atividade e o subsídio por cessação de atividade profissional não ficam abaixo do valor do limiar da pobreza, consideramos que é uma medida mais do que justa, pelo que a iremos acompanhar. Porém, sublinhamos que esta medida tem uma moratória que nos parece ser incompreensível. De facto, ao só entrar em vigor em 2022,…
Não pode! 4
… parece-nos não dar resposta à emergência presente e, por isso, em sede de especialidade, não deixaremos de apresentar uma proposta de alteração para mitigar esta questão.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, do PSD.
Deputados: Começo por cumprimentar os milhares de subscritores da petição que discutimos, a qual se revela da maior importância, porque expressa um conjunto de preocupações concernentes aos sócios-gerentes, sinalizando a necessidade de os mesmos serem apoiados pelo Governo no âmbito das medidas de mitigação dos efeitos da crise pandémica. O PSD acompanha estas preocupações porque, além de justas, são oportunas, face à renovação do estado de emergência e às novas medidas restritivas daí decorrentes. Deputados, por preconceito ideológico, o Governo tem, reiteradamente, ignorado a difícil situação dos sócios-gerentes e, por isso, o PSD tem vindo a dar voz às suas reivindicações e assim continuará a fazer até que o Governo se dispa de preconceitos e apoie aqueles que geram riqueza e promovem o emprego. À medida que o tempo passa, sob os maus agouros da pandemia, o País definha e a economia afunda, arrastando milhares de empresas para a insolvência e milhares de trabalhadores para o desemprego. As medidas até agora apresentadas pelo Governo para apoiar as empresas, os trabalhadores e as famílias têm falhado. Esta afirmação não é mera retórica política, é uma realidade constatada por todos aqueles que precisam do apoio do Estado num momento tão difícil quanto o que estamos a viver. As medidas têm falhado porque: os apoios são insuficientes e não correspondem às necessidades existentes; as exigentes burocracias impedem o acesso a esses apoios; são constantes os atrasos na atribuição e pagamento desses apoios; as medidas são implementadas tardiamente e não chegam às empresas e às pessoas a tempo. Disto são exemplo os atrasos no pagamento do apoio extraordinário à redução da atividade económica a milhares de trabalhadores independentes, empresários e sócios-gerentes e, ainda, os atrasos na atribuição do apoio extraordinário de proteção social para trabalhadores, o que, aliás, motivou uma censura ao Governo, em forma de recomendação, por parte da Sr.ª Provedora da Justiça. Para 2021, o Governo já aprovou um pacote de medidas dirigidas às empresas e aos trabalhadores, mas constatamos que, mais uma vez, milhares e milhares de trabalhadores independentes e de sócios-gerentes que descontam para a segurança social ficam excluídos desses apoios. Com o agravamento da crise pandémica, o Governo deveria reforçar os apoios, mas acontece precisamente o inverso. Em 2021, o apoio extraordinário à redução da atividade económica terá uma menor abrangência do que em 2020, pois apenas se destinará àqueles cujas atividades tenham sido suspensas ou encerradas por determinação legal ou administrativa. Ou seja, aqueles que tenham quebras de faturação, inclusivamente quebras de 100%, mas cujas atividades não façam parte do rol de atividades suspensas ou encerradas, já não têm acesso a este apoio e, nestas situações, apenas poderão recorrer ao apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores, isto desde que cumpram a condição de recursos imposta agora pelo Governo na regulamentação do apoio. Isto é, o Governo diminuiu o universo de beneficiários dos apoios, deixando de fora milhares de trabalhadores independentes e de sócios-gerentes que, em 2020, receberam ajudas extraordinárias. Ou seja, o Governo anda a vender gato por lebre, iludindo aqueles que tanto precisam do apoio do Estado. Após grande resistência, o Governo incluiu agora os sócios-gerentes no apoio extraordinário à retoma progressiva, mas apenas e tão-somente caso tenham trabalhadores a cargo. O Governo repete os erros de um passado recente, o que, além de ser incompreensível, é injusto face ao agravamento da situação pandémica, em particular porque estamos a falar de quem faz descontos para a segurança social, tal como os demais trabalhadores, e que fica agora sem qualquer proteção social. A iniciativa do CDS-PP, que discutimos, pretende que a majoração do limite mínimo da prestação aplicada ao subsídio de desemprego seja alargada ao subsídio por cessação de atividade e ao subsídio por cessação de atividade profissional. Ou seja, pretende que as regras atualmente aplicadas ao subsídio de desemprego sejam, igualmente, aplicadas à proteção do desemprego dos trabalhadores independentes e dos sócios-gerentes. A diferenciação negativa a que o Governo já nos habituou em relação aos sócios-gerentes e aos trabalhadores independentes é incompreensível, principalmente se tivermos em conta que estes subsídios de cessação de atividade têm prazos de garantia mais alargados do que os exigidos no âmbito do subsídio de desemprego. Atendendo à natureza previdencial destes subsídios, em que a proteção social no desemprego destes trabalhadores é financiada através de contribuições pagas pelos próprios, é ainda mais incompreensível que o Governo não garanta uma proteção social acima do limiar da pobreza.
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
Vou terminar, Sr. Presidente. Deputados, o Governo deve olhar por todos e para todos de igual forma, sem preconceitos ideológicos relativamente àqueles que geram riqueza e promovem o emprego. Aplausos do PSD.
Deputado Bruno Dias.
Deputados: Permitam-nos saudar os mais de 34 000 cidadãos que apresentaram esta petição à Assembleia da República e permitam-me recordar alguns factos relevantes para este debate. No dia 3 de abril de 2020, o PCP apresentou o Projeto de Lei n.º 318/XIV/1.ª com medidas excecionais de proteção aos sócios-gerentes de micro e pequenas empresas face à quebra de rendimentos no contexto do surto epidémico, abrangendo também os trabalhadores independentes. Apesar de terem uma carreira contributiva na segurança social, estas camadas ficaram excluídas das primeiras medidas de proteção social decididas pelo Governo. O PCP propôs que fossem garantidos os rendimentos dos membros estatutários das empresas que se encontrassem em situação de crise empresarial. Previa-se que o apoio tivesse como valor mínimo o valor do IAS (indexante dos apoios sociais) e como máximo o valor do salário mínimo nacional. A iniciativa do PCP foi rejeitada — repito, foi rejeitada! — com os votos contra do PS e do PSD e as abstenções do CDS e do Chega. No dia 20 de abril, questionámos a Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social sobre a exclusão dos sócios-gerentes do acesso aos apoios criados pelo Governo por falta de formulário no site da segurança social. Nunca obtivemos resposta. A 29 de abril, apresentámos o Projeto de Lei n.º 347/XIV/1.ª, que criava o apoio ao rendimento de microempresários e empresários em nome individual, com o valor mínimo do IAS e calculado em função dos rendimentos do ano anterior. Foi rejeitado com os votos contra do PS e as abstenções do PSD e do CDS. No final de maio de 2020, quase três meses depois do início do surto epidémico, após a aprovação de um texto conjunto da Comissão de Economia resultante do processo de especialidade dos projetos de lei de Os Verdes, do PSD e do PAN, esta Assembleia aprovou um diploma que, depois, foi vetado pelo Presidente da República. Com vista a ultrapassar o veto, apresentámos, como proposta de alteração ao Orçamento Suplementar, o mesmo texto que foi aprovado na Assembleia da República e uma proposta que retomava a proposta do PCP. No meio das votações, o PSD alterou a sua proposta e apresentou uma proposta mais recuada, que acabou por ser aprovada. O Orçamento Suplementar foi publicado no dia 24 de julho de 2020, mais de quatro meses volvidos desde o início do surto epidémico. A 9 de outubro, questionámos a Ministra do Trabalho a propósito das restrições que o Governo criou ao publicar o acesso ao apoio, nomeadamente ao disponibilizar o formulário apenas por sete dias, e por terem sido excluídos os sócios-gerentes que beneficiaram da isenção de contribuições para a segurança social durante o período em que a empresa esteve em layoff simplificado, não podendo aceder ao apoio referente a esse período. Nunca obtivemos resposta. 4 Na discussão do Orçamento do Estado de 2021, apresentámos a proposta de aditamento 535-C para prolongar, para todo o ano de 2021, o apoio que tinha ficado aprovado no Orçamento Suplementar, revogando a vigência limitada de seis meses que tinha sido aprovada. Foi rejeitada, com o voto contra do PS e a abstenção do PSD. Entretanto, o PSD teve a sua proposta aprovada, contando com o voto a favor do PCP. Essa aprovação veio, no essencial, enquadrar os sócios-gerentes no apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores. A 12 de dezembro, tornámos a questionar a Ministra do Trabalho sobre a necessidade de repor o apoio aos sócios-gerentes, reafirmando a necessidade de o apoio não ser retirado ou suspenso nos meses subsequentes e para 2021, mais uma vez sem qualquer resposta. Ora, este debate resulta da iniciativa que foi desencadeada por estes pequenos e microempresários, que se dirigiram à Assembleia da República com esta petição. É um debate que valorizamos e que deve ter correspondência nas decisões e medidas concretas que o Governo deve desenvolver, de forma consequente e efetiva. Para além do apoio que é indispensável garantir, é essencial prevenir e impedir que se chegue a essas situações aqui apontadas, de fim da atividade profissional, encerramento da empresa, etc. Deputados, estes debates não deixam de ser, também, momentos de responsabilização e de prestação de contas. O PCP assumiu sempre, empenhadamente, o compromisso de contribuir de forma construtiva para as respostas aos problemas que se colocam ao País, neste caso às micro e pequenas empresas. Temos estado sempre do lado da solução e não do lado do problema. Mas não podemos esquecer que seria outra a situação destes sócios-gerentes se a proposta do PCP, logo em abril, tivesse sido aprovada, e não chumbada pela votação do PS, do PSD, do CDS e do Chega. Haja coerência, responsabilidade e seriedade e haja respeito e respostas concretas aos problemas das pessoas. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado José Luís Ferreira, do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados: As primeiras palavras são para, em nome dos Verdes, saudar os milhares de cidadãos que subscreveram a petição que agora estamos a discutir e que reclamam o acesso dos sócios-gerentes ao regime de layoff. Ora, como na altura da entrada desta petição, portanto, em abril do ano passado, Os Verdes denunciaram, as medidas de apoio então estabelecidas deixaram de fora milhares de trabalhadores por serem simultaneamente sócios-gerentes. Foi exatamente com o objetivo de remover esta injustiça que Os Verdes apresentaram, também em abril de ano passado, uma proposta que pretendia alargar os apoios aos trabalhadores que, simultaneamente, fossem sócios-gerentes. Mas esta proposta viria ser rejeitada e, curiosamente, não mereceu o voto favorável por parte do CDS-PP, que se absteve e que hoje nos traz para discussão uma proposta para o apoio aos sócios-gerentes, com uma alteração ao Orçamento do Estado para 2021, mas que só entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2022, certamente por respeito à «lei-travão». Posteriormente, o Governo viria a alargar o apoio extraordinário à redução da atividade económica de trabalhador independente aos sócios-gerentes. Contudo, este apoio continuou ainda com duas injustiças: por um lado, porque excluía os gerentes/trabalhadores de pequenas empresas que tivessem trabalhadores por sua conta e, por outro, porque apenas contemplava as empresas que tivessem tido uma faturação inferior a 60 mil euros no ano anterior, o que reduziu drasticamente o universo das pequenas empresas abrangidas. Ou seja, as pequenas empresas com um ou dois trabalhadores podiam recorrer ao apoio temporário, contudo o gerente que fosse simultaneamente trabalhador, e que, nessa qualidade pagou os seus impostos e as suas contribuições, não tinha acesso à medida, ficando sem qualquer rendimento. Neste contexto, para além da injustiça que esta situação potenciou, ela representou ainda uma penalização para quem cria postos de trabalho. De qualquer forma, o que é verdade é que os micro, pequenos e médios empresários manifestaram recentemente, numa iniciativa promovida pela Confederação das Micro, Pequenas e Médias Empresas, uma grande preocupação pela forma como o Governo está a gerir a questão dos apoios, desde logo porque os sócios-gerentes sem trabalhadores apenas obtiveram 6 meses de apoio, sendo que, nos quatro meses que não receberam esse apoio, foram obrigados a pagar a TSU (taxa social única) na sua totalidade, sob pena de ficarem de fora de novos apoios. Por outro lado, as empresas criadas em 2020 não têm acesso a qualquer apoio, visto não terem histórico para a comparação da quebra. Há casos, aliás, onde, por morte do sócio-gerente, o cônjuge assumiu a gerência e, também nestes casos, não há lugar a qualquer apoio. Por fim, o Programa Apoiar continua com regras que limitam o acesso aos apoios às rendas por parte das empresas que têm contabilidade simplificada, ou seja, contabilidade não organizada. Portanto, são estas e outras injustiças que importa remover e para as quais o Governo tem de olhar com muita urgência, para evitar mais encerramentos de empresas e todas as consequências que daí decorrem, nomeadamente ao nível do desemprego. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Em primeiro lugar, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda quer obviamente saudar as mais de 30 000 pessoas que assinaram esta petição, que surgiu ainda no âmbito da primeira fase da pandemia. Também nessa altura — portanto, à volta de abril — levantámos, desde logo, a questão do não acesso por parte de sócios-gerentes aos apoios que estavam, na altura, a ser implementados. Aliás, foi nesse sentido que, logo em abril, propusemos que os sócios-gerentes pudessem estar contemplados no apoio extraordinário para a manutenção de contrato de trabalho, no caso para empresas até 10 trabalhadores, proposta que foi rejeitada na Assembleia da República. Mais tarde, e, como já foi referido, depois de um longo processo legislativo, na especialidade, na Comissão de Economia, acabou por sair, com algum consenso alargado, um diploma que pretendia responder, já com alguns meses de atraso, a esta situação, que foi vetado pelo Presidente da República. Portanto, não é demais lembrar que, neste processo, também Presidente da República ajudou a impedir que estes apoios chegassem mais cedo onde eram precisos. Mas também aí não desistimos e insistimos, no Orçamento Suplementar, exatamente porque considerávamos que havia milhares de microempresas que, não raras vezes, têm apenas um ou dois trabalhadores, sendo que um deles é também sócio-gerente e acaba também por ser trabalhador, com as suas obrigações, do ponto de vista da segurança social. Portanto, achávamos que, tal como no consenso alargado aparentemente existente, não fazia sentido deixar de fora deste apoio, durante tantos meses, tantos milhares de sócios-gerentes. No entanto, e apesar deste suposto consenso alargado, ainda demoraria mais tempo a conseguir incluir os sócios-gerentes em algum apoio. Aliás, essa tem sido uma das características mais infelizes de muitos dos apoios à economia e ao emprego que o Governo tem aprovado: a morosidade em serem executados, os atrasos sucessivos em chegarem às pessoas e às empresas e a exclusão de demasiada gente desses mesmos apoios. A integração dos sócios-gerentes no apoio extraordinário no âmbito da COVID-19 chegou, efetivamente, tarde. Chegou tarde e, pior do que isso, ainda falta ser publicada a portaria que prevê esse alargamento para 2021. Portanto, continuamos a considerar que, se os apoios em si já não eram suficientes, como, aliás, se tem demonstrado, esta insistência em continuar a não incluir os sócios-gerentes apenas prejudica milhares de trabalhadores. Isso tanto se tem demonstrado que, por exemplo — estes números são muitos recentes, saíram há cerca de dois dias —, o número de falências no terceiro trimestre de 2020 aumentou 40% em Portugal, relativamente ao mesmo período do ano anterior, segundo dados do Eurostat. Aliás, o mesmo organismo indica que são as medidas de apoio que têm impedido que mais falências existam. 4 Este dado é relevante porque nos indica que mais longe o Governo tivesse querido ir nos apoios que foram aprovados, mais propostas de apoio, que o próprio Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda foi apresentando desde março-abril, tivessem sido aprovadas, mais longe teríamos chegado e menos falências, com certeza, poderíamos ter neste momento. Infelizmente, o que nos indicam estes dados é que é preciso mais, é preciso que os apoios sejam mais céleres, é preciso que exista menos confusão em todo este processo, é preciso que exista maior previsibilidade — esta questão é muito relevante — e respostas que comecem a pensar, desde já, naqueles que, dentro de alguns meses, deverão ter de começar a devolver o valor de apoios que pediram em abril, quando ainda não há, claramente, neste momento, condições para o fazer.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. Portanto, no Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda continuamos empenhados em melhorar todos os apoios existentes, em propor medidas que ajudem todos os trabalhadores, que ajudem os sócios-gerentes, também, que estão há demasiados meses, há quase um ano, sem nenhuma garantia. Desse ponto de vista, contarão sempre com o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda para ir mais além. Falta saber se o Governo e o Partido Socialista o querem fazer. Aplausos do BE.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: O que tem acontecido com os sócios-gerentes é essencialmente uma falha por preconceito ideológico. É isso que tem acontecido. Nem sequer estamos a falar de falta de meios ou de falta de organização. É preconceito ideológico! Soubemos que muitos deste sócios-gerentes vão ter de devolver as isenções de layoff se pedirem o apoio à quebra de faturação, com retroativos, e já sabíamos disso quando chegámos a este debate, o que é a primeira das incoerências desta história. A segunda é os limites de faturação e o número de trabalhadores que o Governo socialista conseguiu impor a quem deveria ser apoiado como sócio-gerente. Basicamente, dissemos que «sim senhor, vamos apoiar», mas depois colocámos uma série de requisitos que, na prática, ou os obrigam a devolver os apoios ou os colocam fora da lista de apoios. São milhares, arrisco dizer centenas de milhares, aqueles que estão fora das listas de apoio do Partido Socialista. Mas era importante perceber também, hoje, por que é que o apoio à quebra de faturação, com retroativos, tão sido tão problemática, quando apontam o exemplo da Alemanha ou da Áustria, que, de facto, têm apostado nestas dimensões ao apoiar empresas que tenham tido quebra de faturação. Por que é que não são capazes de fazer exatamente a mesma coisa? !
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Estes são cidadãos que pagaram impostos nos últimos anos, que contribuíram para a economia, fosse o que fosse, e o Partido Socialista mais não lhes tem dado do que listas atrás de listas, requisitos atrás de requisitos, exigências atrás de exigências, que não têm levado a parte nenhuma. Hoje, é um bom dia para fazermos história, e uma boa história, nesta matéria.
Deputado José Rui Cruz, do PS.
Deputados e começo por saudar os milhares de subscritores da petição que temos hoje em discussão: Discutimos a Petição n.º 59/XIV/1.ª, que tem como primeira peticionária a Sr.ª Márcia Alexandra Teixeira e tem mais de 34 000 assinaturas. Esta petição deu entrada na Comissão em abril de 2020 e os peticionários referem que os sócios-gerentes das pequenas empresas são eles próprios trabalhadores dessas organizações e ficaram excluídos do regime de layoff simplificado que foi criado para apoiar as empresas durante a pandemia originada pela COVID-19. Consideram digno e justo ser-lhes atribuída a isenção de impostos e segurança social e a atribuição de um valor mensal, correspondente ao salário mínimo nacional, pelo período que se estender a crise. Discutimos também o Projeto de Lei n.º 635/XIV/2.ª (CDS-PP) — Apoio aos sócios-gerentes e trabalhadores independentes. Tal como refere o CDS na exposição de motivos do seu projeto de lei, «como consequência da pandemia, pelas restrições de circulação e de prevenção sanitária, foram muitos os impactos nos mais diversos setores económicos, tendo sido sentidas dificuldades à produtividade e à sustentabilidade financeira dos negócios em todas as dimensões». No início deste ano, o Governo apresentou um pacote alargado de medidas que visam responder às necessidades das empresas, dos sócios-gerentes, dos trabalhadores independentes, nomeadamente: apoio extraordinário ao rendimento dos trabalhadores, medida proposta pelo Partido Socialista e aprovada no Orçamento do Estado para 2021, que tem por fim garantir a continuidade dos rendimentos das pessoas que se encontrem em situação de particular desproteção em virtude da COVID-19 e que se dirige a trabalhadores por conta de outrem, que terminem o subsídio de desemprego e o subsídio social de desemprego em 2021, e os trabalhadores independentes ou membros de órgãos estatutários que terminem o subsídio de cessação de atividade profissional em 2021 e cujas atividades estejam sujeitas ao dever de encerramento; apoio para trabalhadores por conta de outrem ou trabalhadores independentes economicamente dependentes que se encontrem em situação de desemprego involuntário, sem acesso a prestações de desemprego; apoio também a trabalhadores independentes ou trabalhadores de serviço doméstico com quebra de 40% de rendimentos e também aos gerentes de micro ou pequenas empresas e membros de órgãos estatutários de fundações, associações ou cooperativas com quebra de faturação de 40%. Este apoio vem garantir a proteção de trabalhadores e de gerentes e membros de órgãos estatutários, indo ao encontro, e até mais longe, do que o pretendido pelos peticionários. Outras medidas importantes para garantir a sustentabilidade dos trabalhadores e das empresas— importa salientá-lo neste local e momento — são: a prorrogação do apoio à retoma progressiva para microempresas e médias empresas, que contempla a redução dos montantes das contribuições sociais e a manutenção da retribuição integral dos trabalhadores sem esforço adicional das empresas; o apoio simplificado para microempresas com quebra de faturação superior a 25%, que pode ir até dois salários mínimos nacionais por trabalhador; a requalificação de desempregados pelo Programa Apoiar.pt; o alargamento e flexibilização do Programa Apoiar, nomeadamente para médias empresas e empresas com mais de 250 trabalhadores mas menos de 50 milhões de euros de faturação e empresários em nome individual sem contabilidade organizada; a redução de restrições em sede de capitais próprios; a aprovação de candidaturas de empresas com dívidas à segurança social e à Autoridade Tributária, desde que sujeita à condição de regularização; e a majoração do Programa Apoiar para estabelecimentos encerrados desde março. Importantes são ainda medidas de apoio ao arrendamento, à fiscalidade e ao financiamento das empresas, de que se destacam: o apoio a fundo perdido para o pagamento de rendas para empresas com quebra de faturação de 25% a 40% e também outro apoio para quebras superiores a 40%; a criação de linhas de crédito destinadas a inquilinos e senhorios; a criação de várias linhas de crédito para diversos setores de atividade, com uma componente a fundo perdido para atividades exportadoras e de eventos; o diferimento do IVA (imposto sobre o valor acrescentado) mensal e trimestral do primeiro semestre de 2021; a suspensão de execuções da Autoridade Tributária e segurança social, no primeiro semestre; a criação de um fundo de tesouraria para micro e pequenas empresas; o alargamento do microcrédito do Turismo de Portugal a pequenas empresas e o apoio à qualificação da oferta turística. Estas não são medidas avulsas, são medidas desenhadas para mitigar o impacto da crise na vida das empresas, dos empresários e dos trabalhadores, de forma tão abrangente quanto possível. Até lá, teremos de ser resilientes e ajustar, em cada dia, os nossos esforços e as nossas capacidades. 4 Aplausos do PS.
Concluído o debate conjunto da Petição n.º 59/XIV/1.ª e do Projeto de Lei n.º 635/XIV/2.ª (CDS-PP), vamos passar à discussão conjunta dos Projetos de Resolução n.os 282/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo o reforço da formação em cuidados paliativos em Portugal, 284/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo o reforço urgente de camas e equipas de cuidados paliativos, por forma a assegurar a cobertura nacional tanto nos serviços hospitalares como no domicílio, 253/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo o alargamento da resposta pública em cuidados paliativos, 256/XIV/1.ª (IL) — Pelo alargamento dos cuidados paliativos, 291/XIV/1.ª (IL) — Reforça a resposta do Estado na área dos cuidados paliativos e 304/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo o reforço da rede nacional de cuidados paliativos e o apoio aos doentes, suas famílias e cuidadores informais, em contexto específico de cuidados paliativos. Para apresentar os projetos de resolução do CDS-PP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Um inquérito recente da GfK (Growth from Knowledge) e do Expresso revelou que há um desconhecimento geral sobre o que são os cuidados paliativos, pois, para muitos inquiridos, reduzem-se ou à aplicação de morfina ou a uma forma de encurtar a vida. Por isso, talvez seja importante começar pelo princípio. Os cuidados paliativos foram definidos pela Organização Mundial de Saúde, em 2002, como, e cito, «uma abordagem que melhora a qualidade de vida dos doentes, e das suas famílias, que enfrentam problemas associados às doenças graves, avançadas ou progressivas, através da prevenção e alívio do sofrimento por identificação precoce, prevenção e tratamento rigorosos da dor e de outros problemas físicos, psicossociais e espirituais». Com esta definição, sublinha-se um modelo de assistência partilhada entre os cuidados paliativos e as especialidades médicas desde fases precoces das doenças e que deve ser disponibilizado muito antes da proximidade da morte, às vezes anos antes. No Relatório de Outono de 2019, o Observatório Português dos Cuidados Paliativos expôs que o acesso a estes cuidados, enquanto direito consagrado na Lei de Bases dos Cuidados Paliativos e na Lei dos Direitos das Pessoas em Contexto de Doença Avançada e Fim de Vida, é ainda uma miragem. A cobertura universal de cuidados paliativos no nosso País está longe de estar alcançada, com profundas assimetrias, quer ao nível geográfico, quer ao nível de tipologias de cuidado. Em 2018, cerca de 102 000 doentes adultos e cerca de 8000 crianças, necessitaram de cuidados paliativos, mas apenas 25% dos adultos e 0,01% das crianças tiveram efetivo acesso. Há regiões do País sem cobertura nos serviços hospitalares e nos cuidados paliativos domiciliários a cobertura nacional é apenas de 32%. E a maior parte dos profissionais de saúde que presta estes cuidados não está dedicada em exclusivo, havendo apenas um médico para cuidados paliativos a tempo inteiro em um terço dos serviços. Sabemos que grande parte do orçamento da saúde dos países ocidentais — e Portugal não é exceção — é gasta com os cuidados prestados durante o último ano de vida dos doentes; sabemos que, por vezes, há uma desadequação entre a situação do doente e as medidas propostas, vocacionadas para a cura; sabemos que a maior ou menor formação dos médicos em cuidados paliativos influencia essa escolha e sabemos também que isso pode levar a um sofrimento desnecessário e evitável nas pessoas doentes em fim de vida. Por tudo isto, o CDS tem repetido — e tem-no repercutido em iniciativas legislativas — a importância do acesso a cuidados paliativos a todos os que deles necessitem, como um direito de crescente importância e abrangência no século XXI. O Governo também tem afirmado que os cuidados paliativos são «uma prioridade», mas, na prática, não os vemos concretizados, nem de acordo com os próprios planos que o Governo aprova mas falha e, sucessivamente, protela. E não somos só nós que o verificamos. A ex-Presidente da Comissão Nacional de Cuidados Paliativos, Dr.ª Edna Gonçalves, disse recentemente: «Em 2020, devíamos ter 54 equipas comunitárias e temos 26 (…). Em todo o País, há apenas 384 camas de internamento em cuidados paliativos. (…) As equipas não chegam. Não houve reforço, pelo contrário, até houve necessidade de os profissionais serem deslocados para as equipas COVID-19». Durante a pandemia, muito do acompanhamento de paliativos foi feito por telefone. Não podemos conviver bem com isto, se conhecermos o que é a realidade destes doentes e dos seus cuidadores. «Não chegámos para tudo», disse a Dr.ª Edna Gonçalves. Deputados. Falhámos. É por isso que o CDS volta aqui hoje, insistindo, persistindo com duas iniciativas, para que este Parlamento recomende ao Governo que trate de garantir o acesso a cuidados paliativos a todos os doentes que deles necessitam, em todo o País, que, para isso, proceda à constituição das equipas hospitalares e das equipas comunitárias de suporte em cuidados paliativos, com recursos humanos formados em medicina e enfermagem paliativa, convocando outros profissionais e assegurando o tempo assistencial adequado. O CDS-PP não desiste das pessoas doentes e em fim de vida, dos cuidados especializados e diferenciados a que têm direito, nem desiste das suas famílias. E, no século XXI, hoje mais do que nunca, há que dar resposta efetiva e cabal a estas pessoas e aos seus cuidadores, para que a sua dignidade também seja defendida.
Deputado João Dias.
Deputados: Os cuidados paliativos não são cuidados de segunda! Não são cuidados de segunda nem podem ser secundarizados!
Mas foram!
Porém, há muito que têm sido secundarizados, muito antes da pandemia, e, agora, com a pandemia, a situação agravou-se consideravelmente. Deputados, no que aos cuidados paliativos diz respeito, tornou-se ainda mais urgente a definição e implementação de uma estratégia séria e consequente, que responda às necessidades de pessoas gravemente doentes, dependentes e que maioritariamente estão em fim de vida. Com a pandemia, fecharam-se muitos serviços de cuidados paliativos para serem transformados em serviços de medicina COVID. Com a pandemia, os profissionais especialistas em cuidados paliativos foram mobilizados para serviços COVID, deixando o doente paliativo e suas famílias completamente abandonados, quando deveriam estar na linha da frente na resposta à pessoa e à família do doente paliativo e, por isso, com doença grave e avançada, COVID e não COVID, que carece de cuidados paliativos. A pessoa e família do doente com necessidades paliativas, hoje, perderam a pouca atenção especializada que já tinham, perdeu-se acesso aos cuidados especializados e diluiu-se este doente entre os doentes COVID e não COVID. Deputados: É preciso não esquecer que o doente que precisa de cuidados paliativos também é afetado com a COVID-19, pelo que deveremos aproveitar os profissionais especializados para prestar cuidados ao doente com necessidades paliativas. É preciso uma estratégia integrada em todos os serviços de saúde, que responda também às necessidades sociais. Deputados, que as pessoas com necessidades paliativas estão em todo o lado. Por isso, para além da falta de respostas em cuidados paliativos, seja em unidades de internamento seja em equipas comunitárias e intra-hospitalares, falta uma estratégia, volto a dizer, séria e consequente. Falta uma estratégia onde os cuidados paliativos estejam a participar ativamente, estejam na linha da frente e ao lado no cuidado à pessoa com necessidades paliativas. Aliás, falta quem determine essa estratégia e a coloque em prática. Disso é exemplo o facto de não haver uma comissão nacional de cuidados Paliativos nomeada. Mas a questão de fundo é a falta de investimento na Rede Nacional de Cuidados Paliativos. Poderemos até ter a melhor estratégia do mundo, mas sem meios, sem recursos, sem profissionais dedicados não é possível concretizá-la. Deputados, mais uma vez, o PCP alerta para que, para haver equipas de cuidados paliativos, seja nos hospitais seja nos centros de saúde, não basta criá-las no papel. É preciso mais formação, logo, mais 4 especialistas, é preciso também capacitar os outros profissionais de saúde, de forma a que possam articular-se com os especialistas e que estes tenham condições para fazer o seu trabalho. Por isso, o PCP apresentou um projeto de resolução em que defende a necessidade de se ampliar e melhorar a Rede de Cuidados Paliativos e de outros serviços públicos no alívio da dor e do sofrimento das pessoas que vivem com e são afetadas por doenças que limitam a vida. Este projeto de resolução recomenda ao Governo que: reconheça às pessoas com doenças graves e/ou avançadas e progressivas o direito à livre escolha entre o internamento hospitalar ou os cuidados comunitários; dote as unidades de internamento e as equipas comunitárias e intra-hospitalares de recursos humanos suficientes e adequados, garantindo as dotações seguras e a multidisciplinariedade; reforce as Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos, considerando um rácio de, para 150 000 habitantes, dois médicos, quatro enfermeiros, um psicólogo a tempo inteiro e um assistente social; crie 100 Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos, até final de 2022; defina e publique a carta de articulação entre as Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos e as Equipas Comunitárias de Cuidados Integrados; reforce a capacidade de resposta pública da Rede Nacional de Cuidados Paliativos até ao final de 2022 com, pelo menos, um total de 900 camas; reforce o apoio aos cuidadores informais; assegure o apoio telefónico nos cuidados domiciliários; e crie condições para a presença de cuidados paliativos nas consultas de decisão terapêutica. Os cuidados paliativos às pessoas com necessidades paliativas e suas famílias existem desde sempre e por isso a necessidade da sua proteção não nasceu hoje, nem com a COVID-19, mas agravou-se e vai muito além. Aplausos do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: O acesso a cuidados paliativos tem uma importância tal que deveria, na opinião do Iniciativa Liberal, estar garantido até pela própria Constituição. Mas, embora todos reconheçam esta importância, há um grande caminho a percorrer para passar da teoria das palavras e das promessas do Governo à prática que garanta que qualquer português tenha acesso a cuidados paliativos se deles vier a necessitar. A atual pandemia apenas veio agravar, como todos sabemos, esta situação. Há hoje mais pessoas a necessitar de prevenção e alívio do sofrimento, de tratamento adequado dos seus males físicos e também mentais. Há mais pessoas a precisar de ajuda para problemas que a COVID-19 trouxe e que o isolamento exacerbou. Há mais pessoas em sofrimento resultante do adiamento de cirurgias, tratamentos e consultas. E há, ainda, quem sofra, porque tudo sacrifica para cuidar destas pessoas: as suas famílias, os seus cuidadores e os profissionais de saúde. O Estado, nas mãos de um Governo suportado por uma maioria de esquerda, gasta no que não deve, opta por pôr dinheiro a voar, aprova investimento público sem critério nem retorno e, depois, diz que não tem dinheiro para o essencial, como cuidados paliativos e a saúde dos portugueses. Só daqui a algumas semanas estará concluída a primeira unidade de cuidados paliativos do distrito de Leiria, a do Hospital de Alcobaça. Vários outros distritos, mesmo os mais envelhecidos e, portanto, mais propícios a doenças crónicas, nem a primeira unidade têm ainda. A situação repete-se um pouco por todo o País. Se a proposta que o Iniciativa Liberal hoje aqui traz já era essencial quando a apresentou no ano passado, ela é agora urgente, em face dos efeitos da pandemia. É preciso reformular profundamente o Plano Estratégico para o Desenvolvimento dos Cuidados Paliativos: rigorosamente orçamentado, detalhadamente calendarizado, eficazmente implementado e com responsabilidades claramente atribuídas em função das novas necessidades que a pandemia trouxe. Urge garantir uma cobertura nacional e universal destes cuidados, de acordo com as melhores práticas internacionais. E, havendo consenso, como creio que há, sobre esta matéria, tal só não acontecerá se o Governo socialista continuar a considerar que é mais importante gastar dinheiro em aviões. Não é mais importante. O que é mais importante é aumentar o número de camas na Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados e, especificamente, de unidades de cuidados paliativos. É mais importante garantir a formação de profissionais que trabalhem nesta área. É mais importante mobilizar e incentivar os esforços do setor social para a criação de novas camas. Há pessoas a sofrer, a saúde não pode esperar.
Deputado José Manuel Pureza.
Deputados: Respeitar as escolhas de cada pessoa para o fim da sua vida é uma expressão do primado da tolerância numa sociedade pluralista. Para o Bloco de Esquerda é inequívoco que o mesmíssimo respeito é devido a quem escolhe um fim de vida marcado pelo sofrimento e pela dor, a quem escolhe um fim de vida marcado pela prevenção e limitação da dor e do sofrimento através de abordagens paliativas e a quem escolhe um fim de vida não envolto em qualquer dessas duas condições e decide, livre e conscientemente, antecipar a sua morte para que assim possa ser. É a escolha de cada pessoa a este respeito que deve imperar, e ao Estado cabe a obrigação de criar condições para que as três possibilidades possam ser concretizadas. É nesta perspetiva que o reforço da oferta de cuidados paliativos pelo Serviço Nacional de Saúde se inscreve. Não sendo cuidados exclusivos de nenhuma geração, é patente que o envelhecimento da população e as doenças a ele associadas, em especial as do foro oncológico e as degenerativas, tornam a necessidade de incremento da oferta de cuidados paliativos num imperativo para os nossos sistemas de saúde. Em Portugal, a concretização desse incremento tarda escandalosamente em todos os diferentes contextos da prestação destes cuidados, desde logo no quadro da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados, onde o défice de camas para cuidados paliativos é manifesto. Mas é inegável que esse défice se regista também nas unidades hospitalares e nos cuidados de saúde primários. Os números mais recentes de que dispomos indicam que, nas unidades de cuidados paliativos em meio hospitalar, as camas afetas a estes cuidados são menos de metade do que deveriam ser. E esses números evidenciam quer uma manifesta falta de cobertura universal de cuidados paliativos no todo do território nacional, com vários distritos sem equipas de prestação de cuidados paliativos domiciliários, quer uma intensidade de prestação muito deficitária, com um médico a tempo inteiro para cuidados paliativos somente em um terço dos serviços em que esses cuidados são prestados. Face a esta realidade, e empenhado como está em que todos tenham direito efetivo a ver respeitadas as suas escolhas para o fim da sua vida, o Bloco de Esquerda, para que fosse concretizada a meta definida no Plano Estratégico para o Desenvolvimento dos Cuidados Paliativos, viu aprovada no Orçamento do Estado para 2020 uma proposta sua de funcionamento de uma equipa comunitária de suporte em cuidados paliativos em cada ACES (Agrupamento de Centros de Saúde) e de uma unidade de cuidados paliativos em todos os centros hospitalares e universitários e em todas as delegações do IPO (Instituto Português de Oncologia). Este compromisso do Governo ficou longe de ser cabalmente cumprido. O Bloco de Esquerda insiste, por isso, na urgência de que estes patamares sejam atingidos. Além disso, vem o Bloco propor o aumento significativo das camas nas unidades de cuidados paliativos da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados. E para que esse reforço da logística surta os efeitos de reforço da incorporação dos cuidados paliativos no Serviço Nacional de Saúde o Bloco de Esquerda inclui na sua proposta a oferta de formação específica e contínua dos profissionais que trabalham na prestação de cuidados paliativos e, bem assim, a oferta de formação transversal a todos os profissionais de saúde, que os familiarize com as necessidades de prestação destes cuidados, com diversos graus de complexidade. Nestes dias, em que o reforço do Serviço Nacional de Saúde é a prioridade das prioridades da nossa democracia, os cuidados paliativos têm de ser um elemento essencial desse reforço. A pandemia não pode ser álibi para diminuir qualquer das abordagens sobre o combate ao sofrimento e à dor que coexistem numa sociedade pluralista, como é, felizmente, a nossa. Com este espírito, o Bloco de Esquerda junta-se a todos os que se batem por uma oferta quantitativa e qualitativamente adequada de cuidados paliativos no nosso Serviço Nacional de Saúde. 4 Aplausos do BE.
Para apresentar o projeto de resolução do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Pereira.
Deputados: Discutimos, hoje, um tema da maior importância para o País, os cuidados paliativos. O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, enquanto autor de um dos projetos de resolução hoje em apreciação, saúda, desde já, os demais partidos que apresentaram iniciativas nesta matéria, desde o CDS ao PCP, passando, naturalmente, pelo Iniciativa Liberal e pelo Bloco de Esquerda. Esses partidos marcaram presença neste debate, apresentando as suas propostas e a sua visão sobre os cuidados paliativos em Portugal. Pena é que o Partido Socialista não venha a este debate apresentando as suas propostas em matéria de cuidados paliativos, o que também — diga-se — se compreende, atendendo à total ausência de investimento no alargamento e reforço da rede de cuidados paliativos ao longo dos últimos cinco anos. O resultado é que o número de camas de cuidados paliativos praticamente não aumentou nos últimos cinco anos, continuando a não ir além de um terço das necessidades. Deputados, só uma pequena parcela se dedica em exclusivo a estes cuidados. Quem o diz não é o PSD, mas sim os mais recentes dados do Observatório Português dos Cuidados Paliativos. Mas estas graves insuficiências têm sido ainda mais agravadas no último ano, desde que o País mergulhou na atual crise pandémica, uma vez que os cuidados paliativos, evidentemente, não podem ser prestados de forma remota, por contacto telefónico. Deputados, o modo de alocação de profissionais de cuidados paliativos à COVID-19 que o Governo privilegiou. Deputados, através do seu projeto de resolução, que hoje se discute, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata recomenda ao Governo o reforço da rede nacional de cuidados paliativos e o apoio aos doentes, suas famílias e cuidadores informais, em contexto específico de cuidados paliativos. Lembro que, segundo estimativas recentes do já referido Observatório Português de Cuidados Paliativos, existem no nosso País cerca de 110 000 pessoas a necessitar de cuidados paliativos, número no qual se incluem perto de 8000 crianças. Deputados, que em cada quatro doentes que deles precisam menos de um a eles tem acesso. Deputados, existem só no papel, e que aumente o número de Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos, o qual está ainda muito aquém do objetivo internacional de 100 equipas para o País. Deputados, estas são apenas algumas das propostas do PSD em matéria de cuidados paliativos. Não nos podemos demitir de uma sociedade humanista, que cuida e trata. E é por isso que esta discussão que fazemos hoje deveria ter sido feita antes da discussão, de sexta-feira passada, sobre a eutanásia. Deputados, demonstrou ter as agendas trocadas: preferiu discutir primeiro a morte medicamente assistida, ao invés dos cuidados paliativos. O n.º 6 do artigo 3.º do texto aprovado sobre a eutanásia — o texto que aprovámos aqui — estabelece que, e cito, «…ao doente é sempre garantido, querendo, o acesso aos cuidados paliativos». Portanto, esse assunto deveria estar resolvido e não está. Esta disposição é de um maior alcance, na medida em que não pode deixar de representar para o Governo uma indeclinável obrigação de proceder, de imediato, ao aumento da rede de cuidados paliativos. E isso já deveria ter sido acautelado se se quer cumprir naturalmente a lei aqui aprovada, no Parlamento. O que o novo regime da morte assistida consagrará — evidentemente caso entre em vigor — para ser cabalmente cumprido é que a oferta de cuidados paliativos deverá atingir, a curto prazo, a suficiência no nosso País. Protestos do Deputado do PS João Paulo Pedrosa. E isso significa que Portugal necessita de 800 a 1000 camas de cuidados paliativos, cumprindo o rácio de 80 a 100 camas por cada milhão de habitantes. Deputados, apregoar o alargamento do número de camas, como todos os anos propõe o Governo e não cumpre. Cabe, agora, ao Partido Socialista mostrar com que seriedade está neste debate e em que medida pretende, e quer, influenciar o seu Governo, no sentido de aumentar a capacidade da rede de cuidados paliativos, tendo presentes apenas as palavras do presidente da Associação Portuguesa de Cuidados Paliativos aqui, neste Parlamento, há menos de um ano, quando disse: «Falta tudo. Está muito pouco feito e há muito por fazer». Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, pelo PAN, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Infelizmente, a resposta que o nosso País garante aos doentes paliativos é manifestamente insuficiente, repleta de incongruências e discriminações; chega, aliás, a ser inexistente em alguns territórios do nosso País. O que afirmamos baseia-se em factos. Lembramos o Relatório de Outono de 2019 e os dados da DGS (Direção-Geral da Saúde), de janeiro de 2021: Portugal tem menos 384 camas do que as que são recomendadas pela Associação Europeia de Cuidados Paliativos, oferecendo apenas uma taxa de cobertura de 50% ao nível das necessidades nacionais das unidades de cuidados paliativos. Além desta insuficiente cobertura, também a sua distribuição não corresponde às atuais necessidades de cada território e, por isso, exige-se uma reavaliação, um reajuste dos recursos, de acordo com estas mesmas necessidades. A título de exemplo, em Leiria e Viana do Castelo não existem camas de cuidados paliativos, havendo outros casos, como Bragança, Castelo Branco e Coimbra, que têm taxas de cobertura de 120%. Se observarmos as camas por tipologias, agudos e não-agudos, mais uma vez verificamos fortes assimetrias. Nos agudos, apenas 11 dos 18 distritos possuem camas deste tipo, alguns deles com taxas de cobertura superiores a 100%; nos não-agudos, 10 distritos não dispõem sequer de uma cama deste tipo. Contra factos não há argumentos. Também as Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos, essenciais no apoio a doentes que necessitam de ficar em casa têm, para além dos cuidados prestados aos doentes, um papel fundamental no apoio a familiares e cuidadores. E, por consequência da COVID-19, sabemos que a necessidade da sua intervenção é ainda maior. Deputados, a pedra basilar de uma adequada rede de cuidados de saúde. Mas esta «pedra basilar», no mínimo, parece estar lascada, pois a realidade que temos é de apenas 24 Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos para todo o território nacional. Temos uma taxa de cobertura de apenas 28% das necessidades previstas, de acordo com a Associação Europeia de Cuidados Paliativos. Também nas equipas comunitárias de suporte as assimetrias entre distritos são mais do que evidentes. 4 Para concluir, quero dizer que acompanharemos, naturalmente, as propostas aqui apresentadas, fazendo, apenas, a salvaguarda de que, para o PAN, são essenciais todos e cada um dos elementos destas equipas e não apenas parte deles.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Discutimos hoje um conjunto de iniciativas legislativas em torno de uma matéria decisiva num Estado de direito, uma matéria fundamental quando falamos das funções sociais do Estado. Falamos da área da saúde e, mais concretamente, da prestação dos cuidados paliativos, nos direitos dos doentes em fim de vida. E Os Verdes também consideram que na área da saúde há muito a fazer. É necessário, antes de mais, um significativo reforço no que diz respeito ao investimento público, um investimento que permita ampliar a rede de equipamentos públicos, quer nos cuidados continuados, quer nos cuidados paliativos. É necessário, nomeadamente, reforçar o investimento nos recursos humanos disponíveis, criar equipas especializadas e reforçar a formação de profissionais, para que sejam prestados os cuidados de saúde de que as pessoas necessitam e, dessa forma, também, garantir o cumprimento do direito à saúde, com qualidade, para todos os portugueses. Concretamente no que diz respeito aos doentes em sofrimento por doenças graves, avançadas e progressivas, essas pessoas devem ter acesso aos cuidados paliativos, qualquer que seja o seu prognóstico futuro ou estimado. Aliás, os doentes em sofrimento por doenças graves, avançadas e progressivas devem não só ter direito aos cuidados paliativos, como esses cuidados devem ser prestados por equipas de profissionais de saúde devidamente qualificadas e utilizando meios técnicos eficazes para o acompanhamento do doente, mas também para o apoio às respetivas famílias. Mas devem também ter a possibilidade de poder escolher livremente se pretendem os cuidados hospitalares ou os cuidados domiciliários. E essas respostas, a nosso ver, devem ser públicas. Se se pretende, como Os Verdes defendem, garantir a universalidade do acesso aos cuidados, porque o direito à saúde não pode ser só para alguns, então a resposta terá de ser pública. Portanto, nesta discussão, aquilo que, para Os Verdes, é fundamental, aquilo que se impõe é que esta Assembleia recomende ao Governo o alargamento da resposta pública aos cuidados paliativos, que o Governo reforce a resposta do Estado numa área tão importante como a dos cuidados paliativos. Nesse sentido, o Governo deverá, nomeadamente, dotar as unidades de internamento e as equipas comunitárias e intra-hospitalares dos meios necessários para o desempenho das suas importantes responsabilidades; criar Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos em número suficiente para dar resposta às necessidades dos cuidados domiciliários; aumentar o número de unidades em cuidados paliativos hospitalares e reforçar o apoio aos cuidadores informais, entre outras medidas que são também necessárias. Relativamente aos projetos de resolução que estão em debate, Os Verdes irão acompanhar todos aqueles que, no nosso entendimento, possam ir ou vão, de alguma forma, ao encontro das preocupações que aqui deixamos expressas. A Sr.ª Deputada Sandra Pereira tem razão quando diz que falta fazer muito na área da saúde, mas haveria, certamente, menos a fazer, Sr.ª Deputada, se o Governo do PSD e do CDS não tivesse encerrado tantos serviços de saúde por todo o País, como fez.
Ao fim de seis anos ainda dizem isso? !
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Anabela Rodrigues, do PS.
Deputados: Discutir cuidados paliativos misturando o tema com o da eutanásia é a atitude de quem não tem respeito pelo tema da eutanásia e muito menos pelo tema dos cuidados paliativos.
Muito bem!
A Lei n.º 52/2012, de 5 de setembro, veio consagrar o direito e regular o acesso dos cidadãos aos cuidados paliativos, ficando assim definida a responsabilidade do Estado nesta matéria e criada a Rede Nacional de Cuidados Paliativos. A Rede baseia-se num modelo de intervenção integrada, que prevê diferentes tipos de unidades e de equipas para a prestação de cuidados paliativos, em cooperação com outros recursos de saúde hospitalares, comunitários e domiciliários. Assim, os cuidados paliativos centram-se na prevenção e no alívio do sofrimento físico, psicológico, social, na melhoria do bem-estar e no apoio aos doentes e às suas famílias quando associado a doença grave e incurável, em fase avançada e progressiva. Antes de outras considerações, não posso deixar de dar uma palavra aos doentes que necessitam destes cuidados, eles, sim, os verdadeiros heróis, que não foram derrotados pela doença, mas que têm a sua vida limitada, mantendo o desejo de querer viver o tempo que têm de vida com qualidade e na sua plenitude. Quero também dirigir uma palavra às famílias, que são o suporte destes doentes, e ainda uma palavra de reconhecimento aos profissionais de saúde que trabalham nesta área e que dão o seu melhor para ajudar estes doentes a viverem ativamente até ao final das suas vidas. A demagogia nestas matérias não ajuda ninguém. Ouvindo as intervenções anteriores, parece que nada está feito, que tudo está mal, pelo que deduzo, então, que governos anteriores também deixaram tudo por fazer nesta matéria. Vozes do PS: — Muito bem! Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira.
É certo que o CDS tem tido um histórico relevante nesta matéria, nomeadamente na criação da Lei de Bases dos Cuidados Paliativos. Mas foi nos últimos anos que se deu centralidade política aos doentes em fim de vida, que o acesso aos cuidados paliativos tem progredido substancialmente, e estes, quer queiram, quer não, foram anos de governação socialista. Mas vamos aos números. Consultando os dados oficiais, entre 2011 e 2014, em vez de aumentarem o número de camas de cuidados paliativos, houve uma redução de 190 para 185. No entanto, verificamos que, entre 2015 e 2017, houve um aumento de quase 100 camas, de 278 para 376. Em 2014, tínhamos 24 unidades de internamento, 23 equipas intra-hospitalares e 11 equipas domiciliárias. Volvidos estes anos, temos, agora, 28 unidades de internamento com 381 camas, 45 equipas intra-hospitalares, com uma cobertura de 100% em todos os hospitais distritais, 25 equipas comunitárias e seis equipas intra- hospitalares de suporte em cuidados paliativos pediátricos. Foram dados passos importantes. Foi efetivada a criação da Comissão Nacional de Cuidados Paliativos e dos respetivos coordenadores, foram elaborados os planos estratégicos, registaram-se também avanços no que diz respeito aos cuidados paliativos pediátricos, foi feito o enquadramento das unidades terapêuticas da dor, equipas intra-hospitalares de suporte de cuidados paliativos, foi celebrado um acordo de colaboração com a fundação bancária La Caixa para a constituição de 10 equipas de apoio psicossocial e regista-se ainda a assinatura de um novo acordo para a constituição de cinco equipas, sendo uma pediátrica. De referir, ainda, a aprovação do Estatuto do Cuidador Informal, com a Lei n.º 100/2019, de 6 de setembro, regulando as condições da pessoa cuidada e do cuidador, os direitos e os deveres do cuidador e da pessoa cuidada e as respetivas medidas de apoio, assim como projetos-piloto, em vigor desde o dia 1 de junho de 2020. 4 A política de recursos humanos para as unidades e equipas de cuidados paliativos rege-se por padrões de qualidade baseada na formação específica, de acordo com os níveis de diferenciação recomendados, e é assegurada por equipas multidisciplinares que garantem cuidados de qualidade. Sim, é verdade, reconhecemos que nem tudo está feito e que muito ainda há a percorrer neste caminho, nomeadamente para atingirmos uma cobertura universal da população, assim como o maior número de profissionais qualificados nesta área e, obviamente, reconhecemos várias fragilidades e partilhamos muitas das preocupações aqui explanadas.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Termino já, Sr. Presidente. As iniciativas hoje aqui apresentadas são algo redundantes, ignoram o Plano Estratégico para o Desenvolvimento dos Cuidados Paliativos e o que nele se prevê, quer em matéria de formação pré e pós- graduada em medicina paliativa, quer em cuidados paliativos, como o alargamento do número de camas, das equipas comunitárias e de suporte, a consolidação das respostas existentes, uma maior diferenciação das equipas em funcionamento, com o reforço de profissionais e maior exigência na sua formação, teórica e prática, nestas matérias. Aplausos do PS.
Deputado João Dias inscreveu-se para uma intervenção, para a qual ainda dispõe de 12 segundos. Deputado.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Pretendo somente dizer que vivemos tempos muito difíceis e, mais do que palavras, importa que, em concreto, se tomem decisões para valorizar o trabalho de todos os profissionais de saúde, mais especificamente o trabalho dos profissionais que se dedicam aos doentes com necessidades paliativas. Nesse sentido, importa que se criem condições, no terreno e na prática, para a realização de cuidados de excelência, como são os cuidados paliativos.
Para a intervenção de encerramento deste debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Muito obrigada, Sr. Presidente. No encerramento deste debate, quero deixar três notas. A primeira nota é para dizer que, no Orçamento do Estado para 2021 — como, de resto, temos sempre feito —, o CDS apresentou uma proposta de reforço dos cuidados paliativos, que foi chumbada com os votos contra do Partido Socialista e as abstenções do PSD, do Bloco e do PCP, que agora têm ocasião de apresentar as suas propostas.
Nós também tínhamos uma proposta!
Embora não compreenda estas estratégias, digo que não vamos deixar de aprovar todas as propostas que discutimos, pese embora tenhamos reservas em relação a algumas delas, porque o que verdadeiramente importa é que trabalhemos, na especialidade, para se universalizar o acesso e a oferta de cuidados paliativos a quem deles precisa. Em segundo lugar, gostava de referir o seguinte: muito se falou aqui sobre a ligação entre os cuidados paliativos e a eutanásia. Vou socorrer-me das palavras da Dr.ª Edna Gonçalves, que todos conhecem, que, nesta semana, disse: «Choca-me que se fale de eutanásia neste contexto, com tanta gente a morrer que não era esperado que morresse». E traça uma analogia simples, ao dizer: «É oferecer morte a pessoas que têm fome sem lhes dar primeiro o pão — leia-se terapêuticas — que aliviam o sofrimento em casos muito graves, incuráveis e incapacitantes (…) Os cuidados paliativos não estão nem em metade do que era necessário e não foram reforçados durante a pandemia». Deputados, para falar sobre liberdade. Liberdade foi o argumento usado, na sexta-feira passada, um termo paradoxal, para aprovar a eutanásia, a liberdade de cada um, em situação de sofrimento, determinar a sua morte, a pedido. Hoje, também falamos de liberdade. Falamos da liberdade de uma escolha diferente, da liberdade de cada um poder escolher um fim de vida, quando ele chegar, digno, cuidado, com os seus, sem sofrimento evitável. Pelo que oiço, estamos todos de acordo com esta escolha. Fica nas mãos do Governo concretizar os meios para que esta escolha, igualmente digna — e, na nossa opinião, muito mais defensável —, possa, de facto, concretizar-se. É com essa esperança que trouxemos as nossas iniciativas a debate.
Concluído este debate, cujos projetos de resolução serão votados oportunamente, vamos passar ao quinto ponto da nossa ordem de trabalhos, que consiste na apreciação do Projeto de Resolução n.º 780/XIV/2.ª (PAN) — Pela erradicação da mutilação genital feminina. Para apresentar este projeto de resolução, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Só em 2020 foram identificadas 101 mulheres que foram sujeitas à prática da mutilação genital feminina. Estes não são dados de um outro país, mas, sim, casos reais ocorridos em Portugal. Apesar do caminho que tem sido feito para erradicar esta forma de violência, dos planos e estratégias já existentes, continua a ser essencial garantir o combate às desigualdades e às violações dos direitos humanos, para mais quando assume uma forma tão bárbara, que altera de forma drástica a saúde física e mental das suas vítimas, gerando, assim, para além da dor, sentimentos de terror, de humilhação, de traição e até stress pós- traumático e depressão, conforme reconhecem os especialistas, e que, nas palavras das meninas e das mulheres sujeitas a esta violência, são como um «terramoto interior», que não termina no momento do «corte», mas que as acompanha para o resto da vida. O corte ou «fanado», como é conhecida esta prática nas comunidades, é todo e qualquer procedimento que envolva a lesão ou a remoção parcial ou total dos órgãos genitais externos das meninas e das mulheres, por razões não médicas, e tem impactos profundamente negativos na vida destas crianças e mulheres, desde dores intensas e crónicas, hemorragias, infeções, choques sépticos, alterações urinárias e ginecológicas, complicações no parto, perturbações psicológicas, podendo levar, inclusive, à morte. A mutilação genital feminina é — e repetimos — uma gravíssima violação dos direitos humanos, uma forma de violência contra as meninas e mulheres de todo o mundo, estimando-se que pelo menos 200 milhões de mulheres e meninas já tenham sido sujeitas a esta prática em 31 países e que ela ocorre cada vez mais em idades precoces, desde o nascimento das meninas. Este desrespeito pelo corpo e identidade feminina está assente em princípios de desigualdade de género, com base em normas sociais e culturais que persistem, que têm perpetuado o domínio de homens sobre mulheres, de meninos sobre meninas e que são impostas a mulheres e meninas por membros da família, da comunidade ou da sociedade em geral, mesmo sem o seu consentimento, pelo que é fundamental a implementação de uma estratégia internacional concertada e determinada no seu combate. São, aliás, vários os tratados e as convenções que reconhecem esta prática como nefasta e que convocam os seus Estados-partes para a sua erradicação, a começar pela Convenção sobre os Direitos das Crianças, a resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas ou os objetivos de desenvolvimento sustentável da Agenda 2030. A própria Convenção de Istambul, que foi ratificada por Portugal, conduziu a mudanças legislativas extremamente importantes nesta matéria. Mas o combate pela erradicação da mutilação genital feminina no nosso País, inicialmente colocado na agenda política por ação da sociedade civil, tem sido acompanhado de diversos instrumentos que saudamos, como o Programa de Ação para a Eliminação da Mutilação Genital Feminina ou a Estratégia Nacional para a Igualdade e a Não Discriminação, entre tantos outros instrumentos que foram absolutamente essenciais para o reforço dos direitos humanos destas mulheres e crianças, nomeadamente o direito à integridade física, à saúde e à não sujeição a qualquer forma de tortura ou violência, bem como o direito à não discriminação. 4 Apesar destes avanços, a OMS (Organização Mundial da Saúde) alerta que continuamos a estar entre os países em risco no que se refere à possibilidade de realização da mutilação genital, particularmente no seio de comunidades imigrantes de países onde esta prática é ainda uma tradição. E veja-se, por exemplo, que, mesmo tendo sido criminalizada esta prática em 2015, inclusive quanto a atos praticados noutros países, só em 2020 chegou a julgamento o primeiro caso de mutilação genital feminina. Foram precisos cinco anos para que, legal e judicialmente, estas práticas deixassem de passar impunes, levando-se o primeiro caso a tribunal. Este é um flagelo que se combate com legislação, mas também com um compromisso sério do Governo no investimento contínuo em programas públicos de erradicação de todas as formas de violação dos direitos humanos, particularmente das que têm origem em práticas tradicionais nefastas contra meninas e mulheres, combatendo a desigualdade e a discriminação de género que se encontram na base da perpetuação destas práticas de mutilação. Importa um investimento contínuo, sobretudo, na educação, na formação, na sensibilização, na recolha de dados sobre esta prevalência, em campanhas informativas, na formação dos profissionais de saúde e das forças de segurança ou dos próprios órgãos de justiça. É isto que o PAN propõe com esta iniciativa. Não queremos deixar de agradecer, acima de tudo, a todas as pessoas que têm combatido este flagelo, muitas vezes através de testemunhos pessoais, assim como o trabalho absolutamente fundamental que tem sido desenvolvido pelas organizações não governamentais. Deputados para que aprovem esta iniciativa, que visa reforçar o caminho feito até aqui em matéria de direitos humanos de meninas e mulheres contra uma das formas mais bárbaras de violência contra o seu corpo. Entretanto, reassumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado.
Deputados: Os números da mutilação genital feminina em Portugal são chocantes. Estima-se que vivam entre nós cerca de 6500 vítimas e, só no ano que passou, os profissionais de saúde detetaram uma centena de casos. A prática da mutilação genital feminina tem consequências nefastas na vida das mulheres e viola gravemente os direitos humanos, os direitos das mulheres e os direitos das crianças. A APAV (Associação Portuguesa de Apoio à Vítima) diz-nos que ocorre por «razões sociais, estéticas, religiosas, sexuais ou económicas». Estas razões lembram-nos que esta não é uma prática que ocorra isoladamente, ela é parte de um conjunto de ideias sobre o que deve ser e, especialmente, sobre o que pode ser uma mulher, ideias que continuam a estar presentes nas comunidades em que esta prática é mais comum. Assim, o combate contra a mutilação genital feminina tem de ser travado em múltiplas frentes: é preciso apoiar as crianças e mulheres vítimas da mutilação, é preciso proteger quem está em risco e é preciso mudar as perceções sociais e culturais à volta desta prática, porque são estas perceções que fazem com que muitas mulheres, jovens ou crianças, vítimas ou em risco, sofram em silêncio. E são essas mesmas perceções que fazem com que haja famílias em Portugal que consideram a mutilação genital feminina aceitável. Não é! O projeto do PAN faz recomendações ao Governo relativas a essas várias frentes de combate e, por isso, merecerá a nossa aprovação. Reafirmamos: não podemos aceitar imposições sobre o que uma mulher ou menina pode ou deve ser. O único princípio que a Iniciativa Liberal aceita e defende é o de que todas as mulheres e todas as meninas devem ser livres, livres para poderem ser tudo aquilo que escolherem ser. Aplausos de Deputados do PS.
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP.
Deputados: Em primeiro lugar, queria cumprimentar o PAN e a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real pela apresentação deste diploma. A mutilação genital feminina é uma prática mais comum ou mais conhecida em certos países, designadamente nalguns países africanos, e durante muitos anos, em Portugal, foi alvo de alguma ignorância, de algum desinteresse, sendo que, no nosso País, porque está muito radicada em determinadas comunidades, está relacionada com comunidades guineenses, da Costa do Marfim, do Senegal, países onde, infelizmente, é uma prática relativamente comum, ainda que também exista em países da América, etc., e não seja, portanto, exclusiva. Em segundo lugar, gostaria de dizer duas coisas, a primeira das quais é a de que esta prática tem ainda cifras negras relevantes, ou seja, não conhecemos a efetiva dimensão do fenómeno e, por outro lado, como aqui foi dito nas intervenções anteriores, que subscrevo completamente, é uma prática inaceitável, criminosa e hedionda em qualquer caso, mesmo nos casos em que possa haver consentimento da vítima, por assim dizer, porque se trata de uma imposição inaceitável. Mas, mais grave e revoltante ainda, numa larga maioria dos casos é uma prática sobre crianças e, portanto, desse ponto de vista, é ainda mais chocante. É uma prática totalmente inadmissível, que marca, que mutila as crianças, as jovens, as mulheres para o resto da sua vida e, portanto, é absolutamente inaceitável. Nesse sentido, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, se me permite, gostaria até de lhe dizer que tenho o proveito, a vantagem de ter sido o CDS, e pela minha voz, o primeiro partido a trazer esta matéria a esta Assembleia da República, quando, em 2004, propusemos, pela primeira vez, a criminalização desta prática. Na altura, gerou-se um certo consenso, ainda que tivesse havido vozes críticas, que entendiam que não era necessário, que já estava na legislação penal, que não valia a pena especificar. Não foi essa a nossa posição: batemo-nos por que este crime fosse autonomizado e tivesse uma atenção própria, uma fiscalização própria, um combate próprio, e felizmente assim é hoje em dia. E aquilo que o PAN vem aqui dizer e propor já está, de resto, consagrado, em larga medida, em vários programas, inclusivamente de Governos anteriores, com esta composição ou com outra, que têm vindo a tratar esta matéria. No entanto, trata-se de uma matéria que, obviamente, do nosso ponto de vista, nunca pode ser esquecida, tem de estar presente nas nossas preocupações e na nossa atenção e, por isso, a iniciativa que aqui trazem é, claramente, positiva, e encaramo-la enquanto tal. Não é, nunca, demais chamar a atenção para esta matéria, não é, nunca, demais propor mais prevenção, mais acompanhamento, mais combate, mais meios e mais formas de evitarmos que esta prática e esta violência contra as crianças e as mulheres continue, até porque — e com isto termino, Sr.ª Deputada — todos nós podemos, e cada um à sua maneira, aceitar alguma diversidade cultural, mas não há diversidade cultural contra os direitos humanos. Não pode haver! E este é o ponto-chave desta matéria.
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Como dizia, o ponto-chave desta matéria é o de que não há diversidade cultural contra os direitos humanos e, por isso, obviamente, acompanharemos esta iniciativa, até pelo facto de a termos trazido a esta Câmara pela primeira vez, há já alguns anos.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: Infância é tempo de brincar — com bonecas, saltar às cordas —, de viver no mundo da fantasia e da criatividade, é tempo de proteção e de confiança. Falamos hoje de crianças, de meninas que se veem muito cedo vítimas de crenças, de tradições, de medos que se cristalizam no tempo. Em Portugal, a mutilação genital feminina é crime autónomo desde 2015, conforme o artigo 144.º-A do Código Penal, e a pena aplicável é de prisão de 2 a 10 anos. Já pouco mais se poderá dizer, face à caracterização do crime que foi feita no projeto em apreço e na presente discussão. 4 No entanto, não podemos ignorar que são ainda muitas as meninas e as mulheres que continuam a ser sujeitas à mutilação genital. Deputados, não há prática tradicional que justifique a aceitação deste atentado aos direitos humanos, em geral, e aos direitos das mulheres, das meninas, em particular, deste crime! Não há tradição que justifique esta violência absurda contra as mulheres! Sabemos que estas tradições residem, muitas vezes, em mitos: benefícios para a saúde, aumento das hipóteses de casamento, aumento da fertilidade, partos facilitados e até prevenir a morte de recém-nascidos. São mitos muito enraizados. Porém, os factos indicam que esta prática afeta a saúde sexual e reprodutiva das mulheres, afeta a integridade física e psicológica das mulheres, afeta a própria vida das mulheres. Existem planos, existe o conhecimento e até as denúncias. Sabemos que as campanhas de sensibilização são extraordinariamente importantes, mas é preciso que estas campanhas se destinem às comunidades, porque estamos a falar, sobretudo, de mitos sociais. É importante que se reforcem os serviços públicos para que a aplicação de planos, o acompanhamento às crianças em risco, as estruturas do SNS (Serviço Nacional de Saúde) possam responder às necessidades de comunicação, de acompanhamento físico e psicológico. É indispensável que se reforcem os serviços públicos com técnicos capazes de fazer o indispensável acompanhamento próximo de esclarecimento dentro das comunidades. É que de nada adiantará ter os planos nas gavetas, as intenções nos discursos e as metas definidas se não se reforçarem os meios humanos e materiais para o concretizar. Os Verdes consideram que é necessário falar da mutilação genital feminina, da violência sobre as mulheres, da desigualdade de género e, sobretudo, da indispensável relação que existe entre o acompanhamento e a educação que é necessário reforçar, de modo a que se faça a evolução tão necessária para se atingir a igualdade e o respeito pelas mulheres. Aplausos da Deputada do PCP Alma Rivera.
Cabe, agora, a vez, para uma intervenção, à Sr.ª Deputada Elza Pais, do Partido Socialista. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: O tempo para a inação mundial terminou, urge unir, financiar e agir para pôr fim à mutilação genital feminina — é este o lema das Nações Unidas, neste ano, para assinalar o dia 6 de fevereiro, o Dia Internacional de Tolerância Zero à Mutilação Genital Feminina. Trata-se de uma prática tradicional nefasta que lesa a saúde física, sexual e psicológica de milhares de mulheres e meninas em todo o mundo. Trata-se de uma das mais graves violações dos direitos humanos, uma das mais vis e humilhantes formas de manifestação cultural associadas à desvalorização do papel social das mulheres e raparigas. Trata-se de uma prática nefasta em que mulheres, raparigas e crianças são mutiladas, a coberto de uma cultura sexista e de um fanatismo religioso que pretende anular a sua autodeterminação, a sua sexualidade, a sua identidade e a sua cidadania. Trata-se de um mecanismo de exercício do poder sexista, que usa mulheres para subjugar mulheres. Trata-se de uma submissão de género intolerável e inadmissível, que afeta a vida sexual, física e psicológica de milhares de meninas para toda a vida. Mais de 200 milhões de mulheres e meninas, no mundo, já sofreram alguma forma de mutilação genital feminina e, anualmente, pelo menos 4 milhões de meninas estão em risco de a sofrer. Apesar de esta prática estar altamente concentrada num conjunto de países situados em África, no Médio Oriente e na Ásia, também acontece, em comunidades, na Europa, na Austrália e na América do Norte. Apesar de o combate mundial se ter intensificado nas duas últimas décadas, os dados dão conta de que as mudanças não são suficientemente rápidas nem universais. Segundo a ONU (Organização das Nações Unidas), os progressos precisariam de ser pelo menos dez vezes mais rápidos para se cumprir a meta da eliminação da mutilação na agenda global de desenvolvimento 2030. A crise pandémica em nada ajudou, agravou mesmo, esta situação, estimando o FNUAP (Fundo das Nações Unidas para a População) que dois milhões de casos de mutilação genital feminina não sejam evitados até 2030. Portugal tem, desde 2007, programas de ação de combate à mutilação genital feminina no âmbito da saúde, da educação, em estreita articulação com organizações não governamentais e numa cooperação internacional com o FNUAP. Em 2007, criminalizou-se esta prática nefasta e, em 2015, autonomizou-se este tipo legal de crime. O Governo tem colocado o combate às práticas nefastas no centro das políticas nacionais de combate à violência contra as mulheres, como recomenda a Convenção de Istambul. O nosso compromisso está plasmado no plano de combate à violência contra as mulheres e violência doméstica 2018-2021, incluído na Estratégia Nacional para a Igualdade e Não Discriminação — Portugal + Igual, e também na conferência de alto nível sobre os 10 anos da Convenção de Istambul que a Presidência portuguesa da União Europeia vai realizar. Apostou-se no reforço do diálogo intercultural com a criação, em 2018, do projeto Práticas Saudáveis: Fim à Mutilação Genital Feminina. Apostou-se na formação de públicos estratégicos, como recomenda o estudo da Universidade Nova de Lisboa, com mais de 1000 profissionais, professores, médicos, enfermeiros, etc., formados em 2019. Apostou-se em pós-graduações sobre mutilação genital feminina quer nos politécnicos, quer agora, também, na Escola Nacional de Saúde Pública. Foi criado, recentemente, em novembro de 2020, o primeiro espaço de apoio às vítimas de violência doméstica e de práticas tradicionais nefastas e mais dois estão em curso no Centro Nacional de Apoio à Integração de Imigrantes (CNAIM). Foi lançada a campanha «Não corte o futuro!», que marca presença nos aeroportos nacionais desde 2019, em diversos idiomas, e amplamente difundida pelos meios digitais em centros de saúde, escolas, associações locais, etc., com o objetivo de robustecer a mensagem e os alertas de prevenção. Também diversos municípios, em articulação com os ACES, sobretudo na área de Lisboa, foram mobilizados para integrar esta problemática nas suas políticas e planos municipais. Recentemente, numa sentença exemplar, foi julgado o primeiro caso de mutilação genital feminina. Há mais casos sinalizados hoje, porque mais eficaz é também o combate a este flagelo. Mas muito ainda há para fazer, sobretudo nestes tempos de confinamento, onde se agravam e não se respeitam os direitos humanos, em muitos casos, como sabemos. De igual modo, o Parlamento tem sido uma voz ativa contra a mutilação genital feminina quer através da Subcomissão para a Igualdade e Não Discriminação, quer do Grupo Parlamentar Português sobre População e Desenvolvimento.
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Termino, Sr. Presidente, dizendo que acompanhamos a iniciativa do PAN, que reforça a visibilidade da estratégia em curso, pelo trabalho desenvolvido e pela profunda ligação a países com prevalência de mutilação genital feminina. Portugal tem, aqui, um papel a cumprir. Aplausos do PS.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, a Sr.ª Deputada Alma Rivera.
Deputados: A mutilação genital feminina é uma das formas mais hediondas de violência contra as mulheres. É uma violação grave dos direitos das mulheres e das crianças. Por definição, consiste em «todo e qualquer procedimento que envolva a remoção parcial ou total dos órgãos genitais femininos ou que provoque lesões nos mesmos, tendo por base razões culturais ou fins não estritamente terapêuticos». A mutilação genital vitima particularmente as meninas e raparigas até aos 15 anos, mas também é praticada em mulheres adultas. E é também já na idade adulta que têm sido detetadas muitas das práticas de mutilação genital. 4 Provocando lesões irreparáveis à sua saúde física, sexual e psicológica, as infeções provocadas por esta prática podem causar esterilidade e, até, a morte. As cicatrizes vão comprometer o prazer e a satisfação sexual por toda a vida. A mutilação genital feminina é reconhecida pela Organização Mundial de Saúde e pela ONU como uma das práticas que mais afeta a saúde de milhões de crianças e mulheres. Também não há ambiguidade na afronta que constitui a várias das convenções e dispositivos internacionais, desde a Declaração Universal dos Direitos do Homem à Convenção de Istambul. Como o PCP aponta há décadas, e várias vezes o fez aqui na Assembleia, esta é também mais uma manifestação, infelizmente entre muitas, particularmente sórdida de uma desigualdade estrutural, produto histórico do sistema vigente, em que se acrescenta à sujeição social e étnica, comum aos dois sexos, a dominação masculina universal para a mulher. Segundo a UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a Infância), cerca de 200 milhões de meninas no mundo terão sido vítimas de mutilação genital feminina. Só em 2019, em Portugal, foram registados 129 casos, de acordo com os dados do projeto Práticas Saudáveis: Fim à Mutilação Genital Feminina, coordenado pela CIG (Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género). Ao encontro do que hoje é proposto, o PCP considera ser necessário equacionar e implementar no nosso País mais medidas de caráter social e inclusivo, para além da dimensão penal já existente, uma vez que, a nível internacional, é a própria Organização Mundial de Saúde a considerar Portugal um país de risco em relação à mutilação genital feminina, tendo em conta o cruzamento de culturas em que esta prática é uma realidade. Acabar com todas as formas de violência contra as mulheres e raparigas deve ser uma prioridade. Isso é também o que a nossa Constituição exige. É fundamental punir a prática, mas também prevenir, e isso passa pelas soluções hoje em discussão, desde ações de consciencialização às comunidades onde se perpetuam estes crimes à interoperacionalidade entre os diversos intervenientes, e passa também por educar as novas gerações para os direitos das mulheres. A luta que travamos pela erradicação da mutilação genital feminina é inseparável da luta pela proteção e reforço dos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres, pelo acesso à educação e, em particular, à educação sexual, pela melhoria da saúde materno-infantil, por um caminho de progresso e justiça social que eleve as condições de vida dos trabalhadores e do povo. Sabemos que o empobrecimento, a degradação das vidas, o recrudescimento da exploração laboral e da exclusão influem dramaticamente sobre os direitos das mulheres e atrasam décadas de combate pela igualdade, pelo que, também aqui, cabe uma opção a fazer. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Alexandre Poço.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, em primeiro lugar, gostava de a cumprimentar pela pertinência e importância deste projeto de resolução. Todos sabemos, todos lemos que não são raros os relatos chocantes, muitas vezes na primeira pessoa, de jovens meninas que testemunham que, a par da sua vivência comum a qualquer adolescente e criança, foram submetidas a um corte ritual — à mutilação genital feminina — porque fazem parte de uma comunidade praticante. Estas meninas são sujeitas à tradição cultural das suas famílias, porque, no entendimento das famílias, a partir desse dia, a menina torna-se pura. Mas o corte, essa prática hedionda, repugnante, que viola os direitos humanos, marcará a sua vida para sempre. As marcas na vida sexual, mental e física vão acompanhar meninas, raparigas e mulheres para o resto das suas vidas e vão marcar, de forma indelével, a sua saúde sexual e reprodutiva, psicológica, mas também a forma como expressam e vivem a sua identidade. Stress pós-traumático, dores nas relações sexuais, infertilidade, incontinência, infeções, risco no parto e, até, a morte são, entre outras, as cicatrizes profundas de um fenómeno que resulta de uma tradição cultural e religiosa nefasta para a sociedade e para cada uma destas mulheres e que não consta, sequer, de qualquer livro sagrado. A maioria das vítimas residentes no nosso País foi mutilada durante visitas aos países de origem. É nas visitas às famílias que a maior parte dos crimes têm lugar. Ainda assim, também já foram sinalizados casos de prática em território nacional e, com certeza, existirão muitas mais vítimas silenciadas. Desde 2014, é possível aos profissionais de saúde registarem os casos detetados de mutilação genital feminina na plataforma de Registo de Saúde Eletrónico. Em 2019, como já aqui foi dito, foram registados 129 casos e, em 2020, foram registados 101 novos casos. A mutilação genital feminina é reconhecida internacionalmente como uma violação dos direitos humanos das mulheres e uma forma de abuso contra as crianças. Tem em comum com outras formas de violência de género o constituir uma violação do direito fundamental à vida, à liberdade, à segurança, à dignidade, à igualdade entre homens e mulheres, à não-discriminação e à integridade física e mental de qualquer pessoa. Segundo a Organização Mundial da Saúde, como já foi dito, 200 milhões de raparigas e mulheres já foram mutiladas e, por ano, estima-se que entre 3 a 4 milhões de meninas possam vir a sê-lo. São meninas, raparigas e mulheres cujos direitos humanos são grosseiramente violados, em nome de uma prática tradicional, mas altamente nefasta para todos. Foi em 2015 que o Parlamento autonomizou no Código Penal o crime de mutilação genital feminina, seguindo a recomendação da Convenção de Istambul. Até aí a maioria dos casos era tratada como crime de ofensa à integridade física. Na atual lei, com uma moldura penal que vai de 2 a 10 anos, esta prática é crime, independentemente de ter sido feita em território nacional ou estrangeiro. Cientes da importância do conhecimento da realidade e da prevalência do fenómeno, consideramos que é sempre preciso fazer mais, chamar a atenção, sensibilizar, prevenir, atuar e, acima de tudo, evitar que mais meninas, raparigas e mulheres sejam sujeitas a esta prática. É um trabalho que pode e deve ser feito na escola, junto das famílias, com as comunidades, com as associações e ONG, com campanhas de sensibilização, esclarecimento e formação, incutindo os valores essenciais da dignidade da pessoa humana e dos direitos humanos, de forma a erradicar uma prática chocante que atenta contra o que de mais importante nos distingue como seres humanos: a dignidade a que todos temos direito. Ao mesmo tempo, é importante reforçar a capacitação de mais profissionais de saúde, médicos, enfermeiros e psicólogos, de educação, docentes, assistentes operacionais e técnicos, e também do Ministério Público e das CPCJ (Comissão de Proteção de Crianças e Jovens) que, localmente e em cada comunidade, fazem o seu trabalho preventivo de sensibilização, de deteção e, em caso de mutilação, de acompanhamento médico e psicológico. Neste sábado, dia 6 de fevereiro, assinala-se o Dia Internacional da Tolerância Zero à Mutilação Genital Feminina. No PSD, estamos fortemente comprometidos com esta causa e queremos erradicar este problema, tal como demonstram os passos importantes que também foram dados na última vez em que formámos Governo. Não podemos permitir que o futuro de cada menina, rapariga ou mulher seja tão grosseiramente violado e temos de erradicar, de uma vez por todas, a mutilação genital feminina. Por isso, votaremos a favor do projeto de resolução do PAN. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias.
Deputados: A mutilação genital feminina constitui uma grave violação dos direitos humanos e uma forma de violência contra as mulheres e meninas. É o reflexo da desigualdade de género. Os dados mais recentes revelam que mais de 200 milhões de meninas e mulheres em todo o mundo sofreram mutilação genital feminina e pelo menos 4 milhões de meninas correm o risco de sofrer a prática a cada ano. Na 4 Europa, os dados indicam que vivem cerca de 600 000 mulheres e meninas a sofrer com as consequências físicas e psicológicas da mutilação genital feminina e que cerca de 180 000 meninas, em 13 países, estejam em risco de virem a ser submetidas a esta prática. Em muito países esta situação foi agravada com a pandemia. Há uma crise dentro da crise e isso provoca, ou poderá provocar, um aumento do número de mulheres vítimas desta prática e de outras formas de violência. Estima-se que pode haver até 2 milhões de casos de mutilação genital feminina devido à pandemia e que poderiam ser evitados. Já foi dito várias vezes que, no dia 6 de fevereiro deste ano, se celebra o Dia Internacional de Tolerância Zero à Mutilação Genital Feminina. O lema deste dia é: «Acabou o tempo para a inação global: unir, financiar e agir para acabar com a mutilação genital feminina». Este é o lema que nos interpela, mobiliza e propõe um compromisso com a erradicação desta prática. Esse compromisso foi apresentado na proposta do PAN, que tem a virtude de trazer este tema para o debate. Ao contrário do que se pensa relativamente a este assunto, ele não tem ocupado a agenda política e verifica-se que os países têm diminuído as verbas disponíveis para o abandono da mutilação genital feminina. Um projeto desta natureza deve envolver toda a sociedade portuguesa. São necessárias medidas que promovam a educação, a formação, a informação, a intervenção primária e o conhecimento do fenómeno, de modo a desmontar estereótipos que associam estas práticas a determinados países, não sendo exclusivas de determinados países africanos e estando espalhadas por outros, e outros que estigmatizam e criminalizam pessoas que são vítimas desta prática. É, pois, muito importante que tenhamos esta dimensão que assenta na prevenção e que não se torne numa dimensão judicial do problema, que procura exclusivamente identificar e sinalizar mulheres para que elas sejam julgadas pela prática. Temos muito trabalho a fazer! Estes programas devem ser financiados pelo Orçamento do Estado e não podem depender exclusivamente do financiamento da Secretaria de Estado para a Cidadania e a Igualdade. Devem também ser financiamentos transversais e que envolvam diferentes ministérios, como o Ministério da Saúde, o Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, o Ministério da Educação, o Ministério dos Negócios Estrangeiros, trazendo a cooperação internacional para este problema e permitindo articular o trabalho feito nas comunidades e nos países de origem com o trabalho feito em Portugal. Deste modo, poderemos ampliar o nosso conhecimento e aprender com outros que erradicaram esta prática muito antes de nós e que têm experiência larga e consolidada nesta matéria. Assim, poderemos aprender a desmontar alguns dos mitos que continuam a prevalecer. A intervenção sobre este assunto deve ser feita nas escolas, sendo também as autarquias e os centros de saúde espaços prioritários para o fazermos.
Sr.ª Deputada, queira fazer o favor de concluir.
Também é importante que todos os profissionais envolvidos neste assunto tenham formação específica que os habilite a trabalhar com populações que são alvo destas práticas, sem reproduzirem estereótipos e preconceitos relativamente a estas populações e a estas práticas. Aplausos do BE.
Deputado André Ventura.
Deputados: Começamos por recordar que o Chega apresentou a esta Câmara, no Orçamento do Estado, uma proposta para um programa nacional de prevenção da mutilação genital feminina. Este projeto foi chumbado pelo Partido Socialista e por outros que, hoje, clamam contra a mutilação genital feminina. Foi chumbado neste último Orçamento do Estado que tivemos! Esta é uma questão de direitos humanos, mas também é uma questão em que temos de estabelecer os limites à diversidade cultural que toleramos e os limites em relação ao que permitimos que ocorra face ao nosso ordenamento jurídico. Vamos ser francos: não estamos a fazer um bom trabalho, porque, se estamos perante um crime, desde 2015, com o artigo 144.º-A do Código Penal, a verdade é que já tínhamos, desde 2007, uma alteração que permitia que, em casos de ofensa à integridade física qualificada com impacto na dimensão sexual, esses crimes pudessem ser perseguidos criminalmente. Quantos casos tivemos até hoje? Zero! Tivemos uma condenação em janeiro deste ano! No dia 8 de janeiro, deu-se a primeira condenação que tivemos, quando sabemos que esta prática acontece, em Portugal e fora de Portugal, há décadas. Os mesmos tribunais que, muitas vezes, permitiram que membros de outras comunidades abandonassem a escola, chamando-lhe «tradição» ou «diversidade cultural», foram permitindo que esta prática continuasse e se mantivesse impune.
Deputado, queira fazer o favor de concluir.
Estamos a fazer um mau trabalho! Temos um crime que não está a ser punido, temos uma lei penal que está a ficar vazia, porque não temos coragem de dizer que a lei penal é dura mas é para ser aplicada. Dura lex, sed lex!
Deputado, tem de concluir.
Era isso que deveria acontecer com tantos anos de práticas discriminatórias nesta matéria, em Portugal, onde a lei penal se aplica, bem como fora de Portugal.
Está, assim, concluída esta discussão. Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real para o respetivo encerramento.
Deputados: Obrigada pelos diferentes contributos que foram dados hoje, pois não há, de facto, tradição ou hábito cultural que possa legitimar o ato de se atentar contra o corpo ou contra a vida de uma mulher ou menina, seja no nosso País ou além-fronteiras. Mas não fiquemos por aqui. Na atualidade, também não há limites à diversidade cultural que não possam ser discutidos. Deputado André Ventura, neste ponto, começo por aqueles que, hoje, defendem outras formas bárbaras de violência contra as mulheres, como a remoção, por exemplo, dos ovários. Não é sobre isto que estamos aqui a falar hoje, mas é uma verdade transversal relativamente ao que, muitas vezes, procuram defender contra as mulheres e contra as meninas. Aplausos do PS. Em relação a este tema, não podemos deixar para trás os efeitos da crise sanitária provocada pela COVID- 19, que nos trouxeram uma crise económica e social sem precedentes e que pode significar um recuo nos direitos humanos, incluindo na igualdade de género, na violência contra meninas e mulheres adultas. Por isso mesmo, também no relatório da Agência das Nações Unidas se tem alertado para os efeitos na saúde sexual e reprodutiva, com risco de atrasos para a execução dos programas para a erradicação da mutilação genital feminina e do casamento infantil. Tal pode significar que cerca de 2 milhões de casos, na próxima década, poderão não ser evitados. Sabemos hoje, a este tempo, que 11 milhões de raparigas podem nunca mais voltar à escola, um dos locais mais fundamentais para promovermos a educação e a sensibilização para este tipo de práticas e também a capacitação destas raparigas. Faltam menos de 10 anos para 2030 e para alcançarmos a meta prevista nos objetivos do desenvolvimento sustentável, que visam eliminar todas as práticas nocivas, como os casamentos prematuros ou forçados envolvendo crianças, bem como as mutilações genitais femininas. Agora que temos de repensar a nossa sociedade, é fundamental promovermos mais estudos, mais educação e sensibilização sobre estas matérias, para que mais nenhuma mulher ou menina tenham de ser sujeitas a estas práticas. Deputados, mais do que as nossas palavras, hoje queria terminar partilhando as seguintes palavras de Fatumata Djau Baldé, um nome incontornável na luta pela erradicação das práticas nefastas contra mulheres e meninas, como a mutilação genital feminina e os casamentos infantis, precoces e forçados: «As recomendações internacionais apelam a um consenso transformador que priorize os direitos humanos de meninas e mulheres, incluindo o fim da mutilação genital feminina em programas e políticas. Em Portugal, coisa 4 que não falta são políticas, mas para que sejam eficazes e tenham resultados têm de ser avaliadas para se perceber se funcionam ou se devemos adotar uma nova estratégia. É urgente agir hoje para que, em 2030, possamos viver num mundo sem mutilação genital feminina, porque quem ama cuida».
Queira fazer o favor de concluir, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr. Presidente. Cabe-nos também a nós, atores privilegiados pelo nosso poder legislativo, contribuir para cuidar e capacitar estas meninas, para que possam viver livres — livres para serem quem quiserem e livres de dor e de sofrimento.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Termino agradecendo, evidentemente, a todas as pessoas, em particular às organizações não-governamentais, que têm combatido este flagelo. Aplausos de Deputados do PS.
Encerramos, portanto, este ponto da nossa ordem do dia. Passamos, agora, ao sexto ponto, que consiste na discussão do Projeto de Resolução n.º 857/XIV/2.ª (PEV) — Pela contratação de secretários clínicos e de assistentes operacionais para os cuidados de saúde primários. Para apresentar esta iniciativa, em nome do Grupo Parlamentar proponente, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: A pandemia provocada pela COVID- 19, que afeta de forma mais severa doentes de risco e os mais idosos, fez com que o Serviço Nacional de Saúde concentrasse nela os seus esforços, não só a nível dos hospitais, como também dos cuidados de saúde primários. Tal teve um custo demasiado elevado no funcionamento e na resposta às outras doenças, que foram relegadas para segundo plano, mesmo as patologias que não podiam esperar pelo diagnóstico, pelo tratamento ou pelo acompanhamento. A COVID-19 realçou as dificuldades conhecidas do SNS, consequência de décadas de desinvestimento por parte de sucessivos governos, nomeadamente nos cuidados de saúde primários, onde se verifica a falta de recursos humanos, de materiais e, até, a falta de obras de conservação dos próprios edifícios. Desde o início da pandemia, devido à falta de recursos humanos, foram encerradas extensões de saúde, foram reduzidos horários de atendimento, foram suspensos atendimentos complementares e consultas programadas foram adiadas ou deixaram de ser realizadas presencialmente, mantendo-se apenas as consultas para situações agudas. Os utentes aguardavam à porta destes estabelecimentos, sem condições, ou eram atendidos ao postigo. Perante este cenário, a opção para o atendimento aos utentes passou pelo correio eletrónico, pelas consultas ao telefone ou por videoconferência. Embora a telemedicina possa ter um papel facilitador e complementar em determinadas circunstâncias, em nada substitui as consultas presenciais e o acompanhamento direto que é necessário fazer em determinadas doenças. No entanto, estas opções trouxeram à luz do dia mais um problema, que foi o de responder, de forma célere, às solicitações. Comunicar com os centros de saúde para marcar uma consulta, para pedir uma receita, para pedir exames, entre outros, tornou-se num grave problema. Todos ouvimos falar do tempo imenso que levava uma chamada telefónica a ser atendida ou um e-mail a ser respondido, uma questão que poderá ter sido motivada pela falta de recursos humanos e de meios técnicos. O Governo disponibilizou telemóveis para as unidades de saúde primárias, conforme Os Verdes defenderam, por forma a colmatar as debilidades já conhecidas. O problema é que faltou contratar secretários clínicos para usar os meios técnicos disponibilizados. A urgência e o combate à pandemia que vivemos passam não só por colmatar a crónica falta de médicos de família e de enfermeiros de família, como também pela contratação de outros recursos humanos de apoio, desde logo secretários clínicos e assistentes operacionais, que possam garantir a limpeza dos locais e ganhar a confiança dos utentes, para que estes continuem a recorrer aos centros de saúde, evitando sobrecarregar os hospitais. Os Verdes consideram que o reforço destes profissionais permitirá que se estabeleça, de forma mais eficiente e célere, a ligação entre os profissionais de saúde e os utentes e, por isso, apresentam a presente iniciativa. Os Verdes denunciaram diversas vezes que, sobretudo nas unidades de saúde mais pequenas, onde escasseiam os recursos humanos, a falta de um secretário clínico ou de um assistente operacional pode conduzir ao encerramento da unidade de saúde. Se é compreensível que possa haver mais dificuldades em contratar médicos e enfermeiros, pois muitos destes profissionais foram empurrados para a emigração, no período de governação do PSD/CDS-PP, a verdade é que, no que diz respeito aos secretários clínicos e aos assistentes operacionais, não há razões para que estes profissionais não possam ser contratados no imediato. Assim, poderia assegurar-se o acompanhamento de todos os doentes e prevenir problemas maiores num futuro que já se adivinha difícil. Aplausos do PCP.
Entramos, então, no debate relativo a este projeto de resolução. A primeira intervenção para o efeito cabe à Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: Temos insistido no facto de os centros de saúde serem fundamentais nas respostas de proximidade. Sabemos bem que evitam a pressão sobre os hospitais, sabemos bem que acompanham o utente com uma maior proximidade, de uma forma mais personalizada e mais regular e que assumem uma maior responsabilidade na vigilância e na monitorização diária dos utentes da comunidade, inclusive em situações de isolamento. Estas valências já apresentavam fragilidades antes do contexto que vivemos, mas precisam, agora, de mais respostas a nível de recursos humanos, de mecanismos e de procedimentos que proporcionem uma resposta rápida, eficaz e de qualidade nos vários contextos de saúde. Nesse sentido, o PAN tem vindo a apresentar e a alertar para uma série de respostas que são necessárias com vista a garantir um Serviço Nacional de Saúde de qualidade. Por exemplo, ainda antes da crise sanitária, propusemos o reforço de profissionais dos agrupamentos de centros de saúde em número necessário para capacitar este sistema para o seu pleno funcionamento, o reforço dos serviços e das redes de comunicação nas extensões e nos centros de saúde, em particular das comunicações telefónicas e eletrónicas, mas também da cobertura nacional da rede de cuidados de saúde primários, que, obviamente, é fundamental até no combate às assimetrias regionais. Estas propostas foram aprovadas, nesta mesma Casa, e falta o Governo seguir a recomendação que a Assembleia da República lhe fez. Todos sabemos, de facto, que os cuidados de saúde primários e os seus profissionais têm desempenhado um papel imprescindível no acompanhamento dos utentes, para além de todas as outras funções e responsabilidades que já tinham. No entanto, continuamos a receber relatos de telefones que não são atendidos, de e-mails que não são respondidos, obrigando, muitas vezes, os utentes a dirigirem-se presencialmente aos centros de saúde para receberem respostas que, rapidamente, seriam obtidas por telefone ou por e-mail. Esta situação, na crise sanitária, de facto ainda faz menos sentido, porque lhe acrescenta outros constrangimentos e riscos. Posto isto, gostaria apenas de dizer que é urgente que o Governo assuma, de uma vez por todas, o reforço das equipas, com a contratação de recursos humanos adequados à realidade e às necessidades, cumprindo, inclusivamente, aquilo que ficou estipulado no Orçamento do Estado para 2021. Acompanhamos, naturalmente, o projeto que o PEV nos traz — bem como este repto para o discutirmos —, que também vai ao encontro das preocupações do PAN, nomeadamente no que diz respeito ao reforço dos secretários clínicos e dos assistentes operacionais.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Paula Santos, do PCP. 4
Deputados: Reforçar os meios e as condições de funcionamento das extensões e dos centros de saúde e garantir a prestação de cuidados a todos os utentes deve constituir uma prioridade. Temos recebido relatos de utentes referindo as inúmeras dificuldades que têm no acesso aos cuidados de saúde. Conhecemos, e é público, que um conjunto de consultas presenciais muito significativo não foi realizado no ano passado, comparando com 2019, que um conjunto de contactos de enfermagem também não foi realizado e que há dificuldades no contacto telefónico com os próprios centros de saúde. Sabemos que muitas destas dificuldades não existem por falta de empenho e de dedicação dos assistentes técnicos, mas, sim, porque eles são insuficientes para toda a dimensão de tarefas que têm em mãos e pela frente e também pelo facto de muitos dos sistemas de comunicações se encontrarem obsoletos. Sabemos, também, que muitos utentes aguardam, muitas vezes sem condições de conforto e de dignidade, por um atendimento na rua e, neste momento em que estamos no inverno, ao frio e à chuva, as adversidades relacionadas com as condições climatéricas têm um peso significativo. Consideramos que os cuidados de saúde primários desempenham um papel muito importante no Serviço Nacional de Saúde e no acesso de todos aos cuidados de saúde. Reconhecemos que, num momento em que enfrentamos a epidemia da COVID-19, os centros de saúde e os cuidados de saúde primários têm um papel muito importante no acompanhamento dos doentes com COVID-19 — nomeadamente aqueles que estão no domicílio e que são acompanhados a partir dos centros de saúde —, tendo de assegurar, também, um conjunto de cuidados a todos os outros utentes. Coloca-se-lhes, de facto, uma grande exigência, exigência essa que se estende aos próprios profissionais de saúde. Além de terem de assegurar todas as funções associadas, seja o Trace COVID-19, seja o funcionamento das ADR (Áreas Dedicadas para Doentes Respiratórios), os profissionais de saúde também têm de assegurar um conjunto de outros cuidados, levando-os, muitas vezes, à exaustão, considerando a carência destes mesmos profissionais. Queríamos saudar o Partido Ecologista «Os Verdes» por trazer esta iniciativa a debate e por avançar com propostas concretas para a resolução deste problema. É fundamental, neste momento, adotar medidas urgentes que permitam, efetivamente, reforçar os cuidados de saúde primários e os centros de saúde com mais profissionais, para que possam ter a capacidade necessária para responder a todas as exigências que se colocam neste momento. Tem sido esta a perspetiva com que o PCP tem intervindo, apresentando propostas concretas para a resolução destes problemas e que permitam melhorar as condições de funcionamento dos centros de saúde. Exemplo disso foi o conjunto de propostas apresentado pelo PCP, ainda no âmbito do Orçamento do Estado para 2021. Essas propostas foram consideradas, constam do próprio Orçamento do Estado e, agora, é preciso que sejam concretizadas. Falamos da contratação de médicos, de enfermeiros, de assistentes técnicos e de assistentes operacionais — já! Propusemos também que todos esses processos sejam desenvolvidos; que sejam tomadas medidas para assegurar a atribuição de médico e enfermeiro de família a todos os utentes; que sejam atribuídos incentivos para a recuperação das consultas em atraso; que seja alargado o horário de funcionamento dos centros de saúde; que sejam modernizados os sistemas de comunicação e os equipamentos informáticos; que haja investimento na requalificação e construção de centros de saúde; que seja assegurada a internalização de um conjunto de exames, o que será possível se esta valência for reforçada a nível dos centros de saúde. Como referi, é urgente, neste momento, que estas medidas aprovadas sejam uma realidade, exatamente para podermos dar resposta…
Sr.ª Deputada Paula Santos, peço-lhe que conclua.
Vou concluir, Sr. Presidente. Muitas vezes, referimo-nos aos cuidados de saúde primários como a porta de entrada no Serviço Nacional de Saúde. Então, vamos dotá-los de condições para que esta porta de entrada esteja sempre aberta para todos os utentes. Aplausos do PCP e do PEV.
Tem a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do CDS, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Os Verdes trazem a discussão as limitações dos cuidados de saúde primários atuais e focalizam-se na falta de secretários clínicos e de assistentes operacionais. De facto, as unidades de cuidados de saúde primários e os seus profissionais estão, neste momento, em total sobrecarga, com impacto já nos seus doentes. Não estão no limite, estão já muito para lá desse limite. A curto prazo, seria possível tomar um conjunto de medidas que muito poderiam aliviar, como, por exemplo, melhorando a qualidade da triagem na Linha Saúde 24. São encaminhados muitos doentes desnecessariamente para os cuidados de saúde primários, onde, afinal, apenas se repete o historial clínico, quando a própria Linha Saúde 24 lhes poderia ter prescrito o teste e recomendado o isolamento. Seria possível, por exemplo, reforçar as equipas de inquéritos epidemiológicos com psicólogos, alunos de enfermagem ou de medicina. Seria possível aliviar a burocracia relativamente aos doentes com COVID-19, registando apenas o que, nesta fase, é essencial, poupando trabalho. Seria importante permitir que a vigilância do Trace COVID-19, bem como as equipas das ADR na comunidade, pudessem ser asseguradas por médicos tarefeiros e não necessariamente por médicos de família. Poder-se-ia melhorar a capacidade de resposta clínica, substituindo as chamadas telefónicas por efetiva telemedicina. Há pouco tempo, tivemos, na Comissão de Saúde, os Serviços Partilhados do Ministério da Saúde informando-nos de que foram distribuídas, em 2020, 843 câmaras e microfones e, este ano, 600, o que é ainda manifestamente curto para esta transição. Para além de tudo isto, os cuidados de saúde primários estão, já hoje, a ser chamados à vacinação contra a COVID-19 com os mesmos recursos, que já estavam, como disse de início, para lá do seu limite. Acompanharemos, naturalmente, este projeto de resolução, ainda que não refira muitas destas outras soluções que urge implementar. Salvaguarda-se este básico, este essencial, que permitirá garantir aos utentes menos horas de espera, menor desorientação e até menor descoordenação, que, de outra forma, seria muito difícil de evitar, quanto à capacidade de agendar as consultas, de chegar à fala com o médico e, nesta fase, de agendar e atender à vacinação contra a COVID-19.
Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: Os cuidados de saúde primários são, como todas e todos nós sabemos, o pilar do Serviço Nacional de Saúde. Infelizmente, nos vários meses que a pandemia já leva no País, a sua atividade tem sido muito, muito, muito, afetada e também muito degradada. Sendo um pilar básico e essencial do Serviço Nacional de Saúde, isto coloca problemas sérios ao próprio Serviço Nacional de Saúde e à sua própria capacidade de resposta para a população. O Bloco de Esquerda já o disse, mas vou repetir: deveria ter havido uma preparação para a recuperação da atividade dos cuidados de saúde primários logo a seguir à chamada «primeira vaga». É verdade que, em março e em abril de 2020, houve, provavelmente com necessidade, desmarcação de atividade programada em todos os setores do Serviço Nacional de Saúde, seja nos hospitalares, seja nos cuidados de saúde primários, mas também é verdade que, a partir de maio, junho, julho, deveria ter havido uma recuperação e uma preparação da resposta dos cuidados de saúde primários. É impossível ter os cuidados de saúde primários indefinidamente em suspenso e ter centenas ou milhares de utentes que não conseguem contactar o seu centro de saúde. É impossível e é intolerável. Por ser incompreensível, por exemplo, que não haja programas para a recuperação de atividade e que não tenha havido reforço de contratação nos cuidados de saúde primários é que o Bloco de Esquerda, já em outubro, apresentou um projeto de resolução que continha uma série de medidas e que foi, aliás, aprovado. 4 Entre essas medidas, previa-se, por exemplo, uma linha de financiamento excecional para os cuidados de saúde primários, via administrações regionais de saúde, para a contratação de assistentes operacionais, de secretários clínicos, etc. Previa-se, também, algo que, aliás, aconteceu nos cuidados hospitalares mas não aconteceu nos cuidados de saúde primários: um financiamento excecional para a recuperação de atividade, incluindo atividade extraordinária, nos cuidados de saúde primários, para recuperação do que tinha sido programado e, depois, desmarcado. Isso foi aprovado. Pena é que tenha caído no «saco roto» do Governo, porque, afinal, na verdade, o Governo não aplicou nenhuma destas medidas. Por isso, acompanhamos a iniciativa apresentada pelo Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» e reforçamos, em primeiro lugar, a necessidade de termos linhas de financiamento para a recuperação de atividade nos cuidados de saúde primários; em segundo lugar, a necessidade de termos linhas de financiamento para a contratação adicional de profissionais de saúde, pois, nos cuidados de saúde primários, profissionais como assistentes operacionais e assistentes técnicos são particularmente necessários neste momento; em terceiro lugar, a necessidade de termos financiamento para que os cuidados de saúde primários tenham coisas tão básicas como instrumentos para fazer telemedicina, capacidade para receber telefonemas por parte dos utentes e mais telemóveis disponíveis, de modo a que haja um acesso, por parte dos utentes, a estes cuidados que são essenciais. Acompanharemos esta iniciativa, esperando que o Governo não faça orelhas moucas a estas recomendações, como fez no passado a recomendações semelhantes. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Aragão.
Deputados: A discussão sobre os cuidados de saúde primários é sempre pertinente, mas é mais premente num contexto em que a prestação de serviços de saúde sofre o esforço do combate coletivo à crise sanitária. Reconhecemos, por isso, o mérito do projeto de resolução do Partido Ecologista «Os Verdes», quem, naturalmente, cumprimentamos. O combate à pandemia, sendo necessariamente mais conjuntural, não deixa de estar inserido numa visão integrada destes cuidados, que permita não apenas o fortalecimento da resposta mas também o aumento da capacidade de resiliência no momento da recuperação de muitas das atividades suspensas ou adiadas. Este projeto de resolução é, por isso, coerente com as medidas que o Partido Socialista vem perseguindo consolidadamente desde 2015, mas que, indiscutivelmente, a pandemia acelerou. Vejamos, então, mais detalhadamente, as propostas deste projeto de resolução. No primeiro ponto, que dá, aliás, título ao projeto, propõe-se a contratação de secretários clínicos e de assistentes operacionais. Desde 2015, o número de assistentes operacionais no SNS aumentou em cerca de 23%, ou seja, mais 5600 pessoas. Desses 23%, uma parte significativa foi contratada no decorrer de 2020: mais de 3200 pessoas. Deu- se um aumento de 12% em 2020, o que resultou, também, do esforço de resposta que, naturalmente, se tornou necessário. Em setembro, cerca de 10% destes trabalhadores estavam já afetos aos cuidados de saúde primários. Nesta sequência, devemos sempre relembrar que o Orçamento do Estado para 2021 também prevê a contratação de mais profissionais. No segundo ponto, o projeto propõe que se assegurem os meios informáticos e de telecomunicações. Este tem sido, aliás, um dos grandes desafios dos cuidados de saúde primários e há exemplos que, pela voracidade dos últimos tempos, nos parecem realidades muito distantes, mas temos o dever de recordá-las. Em 2019, Portugal tornou-se no quarto País do mundo a apresentar um Plano Estratégico Nacional para a Telessaúde. Longe de imaginar o que viríamos a enfrentar, esse plano previa um conjunto de ações até 2023. Sabemos o que aconteceu e como tudo se precipitou. Como reconhece o projeto, adquiriram-se mais de 30 mil telemóveis para as unidades de saúde primárias, procurando dar resposta à enorme e repentina mudança na forma de acesso. Iniciaram-se investimentos nas centrais telefónicas, procurando uma qualidade de serviço que a distância e a telessaúde impõem. Reforçou-se musculadamente o SNS 24. Durante 2020 fez quatro milhões de atendimentos, quase o triplo do ano anterior, e atende hoje milhares de chamadas. Este esforço, que é em primeiro lugar dos seus profissionais, justifica o prémio que foi lhe atribuído no final do ano passado, o Troféu de Mérito Call Center 2020. É especialmente relevante por ser um prémio atribuído por uma entidade externa e que já vai na 20.ª edição? É, mas é ainda mais relevante que tenha sido atribuído a um serviço que sofreu uma revolução num ano particularmente difícil, mostrando que não se deve confundir as dificuldades, a exigência e a pressão do momento com degradação de serviço, falta de capacidade ou esforço de resposta.
Muito bem!
Os Balcões SNS 24 facilitarão a digitalização dos serviços de saúde não só mitigando as enormes assimetrias de acesso mas procurando manter essa proximidade. Refiro, por último, os pontos 3 e 4 do projeto de resolução. O Orçamento do Estado para 2021 previa, desde o início, um reforço das verbas do SNS. Na especialidade, assegurou-se um reforço de 150 milhões de euros — alguns partidos devem recordar como votaram. A terminar, Sr. Presidente, refiro que reconhecer estes esforços e estes avanços não é, de todo, ignorar as fragilidades e as dificuldades que enfrentamos. Para muitos portugueses que nos ouvem, são muitos milhões, muitas chamadas, muitos profissionais, muitos números. A frieza dos grandes números choca necessariamente com o que cada um de nós, como cidadão, sente tantas vezes mas é este o caminho pelo qual, com verdade, nos devemos continuar a esforçar. Aplausos do PS.
Deputado Rui Cristina.
Deputados: Discutimos hoje o Projeto de Resolução n.º 857/XIV/2.ª, através do qual o Partido Ecologista «Os Verdes» propõe à Assembleia da República que faça várias recomendações ao Governo. Em primeiro lugar, o PEV recomenda que o Governo contrate secretários clínicos e assistentes operacionais, necessários para os cuidados de saúde primários. Em segundo lugar, o PEV recomenda que o Governo assegure os meios técnicos necessários para garantir o atendimento das chamadas telefónicas dos utentes do Serviço Nacional de Saúde. Em terceiro lugar, o PEV recomenda que o Governo faça as intervenções necessárias nas áreas de espera e de atendimento dos centros de saúde para aí garantir condições adequadas para os seus utilizadores. Finalmente, o PEV propõe que o Parlamento recomende ao Governo que este garanta o fornecimento de material clínico e medicamentoso cuja falta pode comprometer a eficiente prestação dos cuidados. Tudo propostas com as quais nenhum partido humanista e com sensibilidade social poderá deixar de concordar. Na verdade, que partido não preconizará mais contratação de pessoal para os cuidados primários? Que partido não defenderá a melhoria das condições de atendimento dos utentes do SNS? Que partido, enfim, não quererá que os serviços públicos de saúde tenham suficiente material clínico e medicamentoso, de modo a garantir uma eficiente prestação dos cuidados aos doentes? São propostas efetiva e objetivamente positivas. Então, por que razão merecem reparo político? Deputados. Há que reconhecer a relação umbilical do PEV com o Partido Comunista. Como tal, apoiou sempre os Orçamentos apresentados pelos Governos do Partido Socialista, nos últimos cinco anos. De 2016 a 2019, o que aconteceu foi o severo desinvestimento no Serviço Nacional de Saúde. 4 Recorde-se a redução da força e trabalho no SNS, por força da adoção do horário de trabalho semanal das 35 horas, em clara discriminação de milhões de trabalhadores dos setores privado e social.
Isso é um brilhantismo político!
Ao fim de cinco anos de respeitoso apoio ao Governo do Partido Socialista, com as consequências que estão à vista no setor da saúde, que moral assiste ao PEV para apresentar propostas que só são oportunas — e fique claro que são — pela simples razão de que o Governo do PS não as concretizou porque os partidos que o apoiaram nunca se lembraram de o exigir?
Muito bem!
Deputados, o que hoje realmente importa discutir é como pode e deve o Serviço Nacional de Saúde ultrapassar a crise em que presentemente se encontra e que as esquerdas unidas irresponsavelmente agravaram. Hoje, seis meses depois do tão celebrado «milagre português», em que a propaganda atribuía todos os méritos ao Governo socialista, o País vive o «inferno português» onde a culpa, claro, já não é do Executivo. A culpa é do povo. Sim, é do povo, que não reconhece a presciência do Primeiro-Ministro e o caudilhismo da sua Ministra da Saúde. Um Primeiro-Ministro que jurava que «até agora não faltou nada e não é previsível que venha a faltar». Uma Ministra da Saúde que chama criminoso a quem a critica e que, perante o brutal aumento da mortalidade não COVID, se permite insinuar que, aqueles que o denunciam «utilizam a morte e a doença como argumento político». Os números aí estão e é indesmentível que hoje Portugal apresenta os piores indicadores em termos de mortalidade COVID por milhão de habitantes, e também os piores números de novos casos. Com estes números, o que seria se o Governo fosse de centro-direita? Certamente o Bloco, o PCP, o PEV, provavelmente até o PAN e o PS, acusariam o Governo de andar a matar pessoas. A verdade é que, hoje, o País paga a irresponsabilidade, a falta de previsão do Governo socialista, cujo sectarismo o impediu de mobilizar adequadamente os recursos nacionais, em particular os setores privado e social da saúde. Felizmente, há outras nações europeias que mostram disponibilidade para ajudar o nosso Serviço Nacional de Saúde, numa demonstração de solidariedade europeia que muitos dizem não existir. Os projetos de resolução que hoje discutimos podem ser formalmente votados nesta semana, mas, politicamente, o sentido de voto só irá a votos quando estivermos a discutir a proposta de lei do Orçamento do Estado para 2022. Aí é que veremos qual é a verdadeira importância que o PEV dá às recomendações ao Governo que hoje apresenta a esta Câmara. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura.
Deputados, a proposta que nos é apresentada pelo PEV traz aquilo que há muito tempo se advoga como necessário: mais meios para atendimento e mais meios de funcionamento. A questão que fica é porque é que o PEV não o fez no Orçamento do Estado, quando tinha a capacidade e a possibilidade de o influenciar. A questão que fica é porque é que o PCP não pegou nestas propostas do PEV e as levou ao Orçamento do Estado, que tinha garantido a aprovação por parte do Partido Socialista. É isto que falha no que devia ter sido feito hoje. Deputado Bruno Aragão, ouvi-o com muita atenção dizendo que Portugal se devia orgulhar do seu histórico plano estratégico da telessaúde. Deputado apareça aqui, no Parlamento, a dizer que temos um plano histórico! Deputado, não são planos que nos faltam, não são planos nem programas. O que nos falta é ação do Governo. O que nos falta é investimento em áreas como a do apoio tecnológico e digital aos serviços de saúde. A todos! Sem exclusão! É isso que falta, não são planos! Por isso, vir aqui dizer que nos devemos orgulhar muito do plano histórico e estratégico que temos, quando todos os dias temos falhas no serviço de saúde precisamente por causa desses planos, pode parecer brincadeira.
Deputado, queira concluir, se fizer o favor.
Vou terminar. Não é! Foram palavras suas, hoje ditas aqui. Já sabemos o que é o PS. Vive de planos e não vive de ação.
Passamos ao encerramento deste último ponto de debate da nossa ordem do dia. Tem a palavra para o efeito a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados e, se dúvidas existem sobre a importância destas recomendações que hoje Os Verdes trazem a Plenário, passo a dar alguns exemplos: janeiro de 2021 — Extensão de Saúde do Caramulo encerrada por falta de administrativos, numa povoação onde se verificam vários casos e surtos nos lares de idosos. Até foi submetida uma pergunta ao Governo por parte do PSD sobre esta questão. Deputado Rui Cristina trouxe aqui. Pensei que estava preocupado.
Estamos preocupados!
Assim, vendo a vossa pergunta, aposto que vão votar a favor deste projeto apresentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes». Janeiro de 2021 — Centro de Saúde de Souselas (Coimbra) encontra-se encerrado devido à falta de assistentes técnicos que permitam o normal funcionamento dos serviços administrativos. Por conseguinte, se estas questões, que são tão importantes para a resposta do SNS, e se os cuidados de saúde primários vão muito para além da resposta às situações de doença, tendo um papel decisivo no que concerne à sua prevenção e ao acompanhamento mais próximo dos mais velhos, a retoma do normal funcionamento das unidades de proximidade pode contribuir decisivamente para o combate à COVID-19, através do reforço da informação e formação da população. Se já está inscrito no Orçamento para 2021, não percebemos como é que, em 2021, ainda há centros de saúde a fechar não por falta de médicos e de enfermeiros, não por falta de profissionais de saúde mas, sim, por falta de administrativos. Por isso, é fundamental a contratação célere destes profissionais, de forma a dar uma resposta adequada à população, e esperamos que todos nos acompanhem nesta proposta.
Deputados, está encerrado este ponto da nossa ordem do dia, pelo que vamos passar às votações regimentais. Pergunto se todos os grupos parlamentares e Deputados estão prontos para o efeito. Fazemos um pequeno compasso de espera para que assim possa ser e para que rapidamente possamos entrar na fase das votações. Enquanto os grupos parlamentares se preparam para a fase das votações, peço à Sr.ª Secretária da Mesa, Deputada Sofia Araújo, que faça o favor de proceder à leitura do expediente. 4
Deputados, deu entrada na Mesa um pedido de retirada, pela proponente, do Projeto de Resolução n.º 709/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira). Deram igualmente entrada na Mesa, tendo sido admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: Proposta de Lei n.º 72/XIV/2.ª (GOV), que baixa à 10.ª Comissão; Projetos de Resolução n.os 899/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 5.ª Comissão, 908/XIV/2.ª (BE), 909/XIV/2.ª (BE), que baixa à 11.ª Comissão, 910/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 8.ª Comissão, 911/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 10.ª Comissão, e 912/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 9.ª Comissão, e Apreciações Parlamentares n.os 39/XIV/2.ª (BE), 40/XIV/2.ª (PCP) e 41/XIV/2.ª (PCP). Dou agora conta de pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados. Deputado Eduardo Teixeira (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência. Deputado João Azevedo e Castro (PS) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência. Deputado Hugo Pires (PS) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência.
Deputados, estão em apreciação os pareceres. Pausa. Não havendo pedidos de palavra, vamos votar os pareceres. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Vamos, então, entrar na fase das votações regimentais. A primeira votação incidirá sobre o Projeto de Voto n.º 447/XIV/2.ª (apresentado pelo PS) — De pesar pelo falecimento de Fernando Aguiar Branco. Peço à Sr.ª Secretária Deputada Sofia Araújo o favor de proceder à sua leitura.
Deputados: «Figura maior do Porto e do País, o Dr. Fernando Aguiar Branco nasceu em Coimbra a 17 de maio de 1923 e faleceu no Porto, onde passou grande parte da sua vida adulta, aos 97 anos, no passado dia 28 de janeiro de 2021. Teve uma vida notável quer na sua dedicação cívica, quer ao nível profissional e cultural. Licenciou-se em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra em 1947, tendo, nesse ano, iniciado o seu percurso profissional na magistratura do Ministério Público na Comarca da Póvoa de Varzim. Entre 1948 e 1950 foi subdelegado da Direção do Instituto Nacional de Trabalho e Previdência, no Porto. Em 1949 iniciou a sua carreira como advogado e fundou, em 1980, a sociedade Aguiar-Branco &amp; Associados, sediada no Porto. Foi vereador da Câmara Municipal do Porto, de 1972 a 1974, e em 1973 foi eleito Deputado à Assembleia Nacional, como independente, nas listas da Ação Nacional Popular. No decorrer da sua longa carreira exerceu vários cargos na Ordem dos Advogados, foi eleito vogal do Conselho Distrital do Porto no triénio de 1969/1971 e presidiu ao Conselho Distrital do Porto da Ordem dos Advogados e do seu Instituto da Conferência, entre 1972 e 1974. Presidiu à Caixa Sindical de Previdência dos Barqueiros, Fragateiros e da Construção Naval do Distrito do Porto, entre 1948 e 1951. Foi consultor jurídico da Companhia de Seguros Tranquilidade, desde 1952 até 1975, bem como do Banco Espírito Santo &amp; Comercial de Lisboa, de 1955 até 1970. Entre outros cargos, foi presidente do Conselho de Administração da Fundação Eng.º António de Almeida e da Direção do Centro UNESCO do Porto, desde 1984, conselheiro da Fundação Mário Soares e sócio honorário da Sociedade de Geografia de Lisboa 2009. Recebeu a Medalha de Jerusalém (1979), a Comenda da Orden del Mérito Civil do Reino de Espanha (1981), a Medalha de Mérito (Grau Ouro) da Câmara Municipal do Porto (1988), o Fraternitas Award pela Universidade de Tulane nos Estados Unidos da América (1988), o grau de Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique (1994), a Medalha de Ouro da Ordem dos Advogados (1999), atribuída a individualidades que, sendo ou tendo sido Advogados, tenham contribuído relevantemente, pela sua ação e mérito pessoal, para a defesa dos Direitos, Liberdades e Garantias dos Cidadãos, e a Medalha de Mérito Cultural atribuída pelo Ministério da Cultura (2003), a condecoração de Cavaleiro da «Ordine della Stella della Solidarietà Italiana» (2010) e a Medalha de Honra da Ordem dos Advogados (2011). Recebeu o Doutoramento Honoris Causa em Letras (Filosofia) pela Universidade de Coimbra (2000). É autor de vasta bibliografia, de que se destacam as obras Dos Fideicomissos (1948), Eng.º António de Almeida – Esboço Biográfico (1994), Digressões Autobiográficas (1997), Surto, vol. I (2000) e vol. II (2006) e O segredo que sou (1998). Durante a sua vida, o Dr. Fernando Aguiar Branco também se notabilizou pela sua participação cívica muito ativa, designadamente no apoio a candidaturas autárquicas na cidade do Porto. Assim, pelo seu contributo para a defesa dos direitos fundamentais e pelo seu exemplo de cidadania e participação cívica, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, decide demonstrar o seu profundo pesar e consternação pelo falecimento do Dr. Fernando Aguiar Branco e apresentar a toda a sua família e amigos as mais sentidas condolências.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Deputados, vamos guardar um minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Deputados, vamos votar o Projeto de Resolução n.º 902/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão do prazo de funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar às Perdas Registadas pelo Novo Banco e Imputadas ao Fundo de Resolução. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Relativamente aos Projetos de Lei n.os 590/XIV/2.ª (PEV) — Antecipação da idade da reforma dos trabalhadores com deficiência e 617/XIV/2.ª (PAN) — Regime especial de acesso à reforma antecipada para pessoas com deficiência foram apresentados, pelos proponentes, requerimentos de baixa à Comissão de Trabalho e Segurança Social, sem votação, por um prazo de 60 dias, que, creio, podemos votar conjuntamente. Deputados. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Vamos agora votar o Projeto de Resolução n.º 769/XIV/2.ª (BE) — Investimento e requalificação do Hospital Visconde de Salreu. Deputado Pedro Filipe Soares.
Sr. Presidente, penso que poderemos votar em conjunto todos os projetos de resolução sobre este assunto.
Deputado, havendo consenso parece-me uma boa ideia. 4 Vamos então, votar, na generalidade, os Projetos de Resolução n.os 769/XIV/2.ª (BE) — Investimento e requalificação do Hospital Visconde de Salreu, 828/XIV/2.ª (PCP) — Pela valorização do Hospital Visconde Salreu, em Estarreja, 836/XIV/2.ª (PEV) — Pela reabertura do Serviço de Urgência e adequado funcionamento do Hospital Visconde de Salreu (Estarreja) e 842/XIV/2.ª (PSD) — Requalificação do Hospital Visconde de Salreu. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Deputados, todos estes projetos de resolução baixam à 9.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 635/XIV/2.ª (CDS-PP) — Apoio aos sócios-gerentes e trabalhadores independentes. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. Deputados, também podemos votar em conjunto os projetos de resolução sobre cuidados paliativos? Deputado João Oliveira.
Sr. Presidente, por nós, esses projetos de resolução podem ser votados todos à exceção dos apresentados, respetivamente, pela Iniciativa Liberal e pelo PSD.
Assim faremos. Vamos, então, votar, na generalidade, os Projetos de Resolução n.os 282/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo o reforço da formação em cuidados paliativos em Portugal, 284/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo o reforço urgente de camas e equipas de cuidados paliativos, por forma a assegurar a cobertura nacional tanto nos serviços hospitalares como no domicílio, 253/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo o alargamento da resposta pública em cuidados paliativos e 291/XIV/1.ª (BE) — Reforça a resposta do Estado na área dos cuidados paliativos. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Todos estes projetos de resolução baixam à 9.ª Comissão. Vamos agora votar, na generalidade, os Projetos de Resolução n.os 256/XIV/1.ª (IL) — Pelo alargamento dos cuidados paliativos e 304/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo o reforço da rede nacional de cuidados paliativos e o apoio aos doentes, suas famílias e cuidadores informais, em contexto específico de cuidados paliativos. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PCP e do PEV. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 780/XIV/2.ª (PAN) — Pela erradicação da mutilação genital feminina. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, para anunciar que entregarei uma declaração de voto.
Deputado. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 857/XIV/2.ª (PEV) — Pela contratação de secretários clínicos e de assistentes operacionais para os cuidados de saúde primários. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Vamos passar ao Projeto de Resolução n.º 697/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo o apoio aos sistemas de produção agrícola, florestal e pecuária extensivos, relativamente ao qual há um requerimento, apresentado pelo PCP, para que sejam votados em conjunto os pontos 1 e 2 e depois, igualmente em conjunto, os pontos 3 e 4. Vamos, então, votar os pontos 1 e 2 do Projeto de Resolução n.º 697/XIV/2.ª (BE). Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos agora votar os pontos 3 e 4 do Projeto de Resolução n.º 697/XIV/2.ª (BE). Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e do CH, votos a favor do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PEV e do IL. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 804/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo que, no âmbito das negociações do Tratado da Carta de Energia, defenda a sua reformulação profunda, garantindo a salvaguarda do meio ambiente e a proteção da saúde pública. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP e do IL. Os pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados que constam do guião de votações já foram votados. Deputados que estiveram presentes por videoconferência.
Deputados: Isabel Rodrigues (PS), Sara Madruga da Costa (PSD), Sérgio Marques (PSD) e Carlos Alberto Gonçalves (PSD). Deputados: Eduardo Baroco de Melo (PS), Maria Begonha (PS), Joana Sá Pereira (PS), Pedro do Carmo (PS), Jorge Gomes (PS) e Luís Leite Ramos (PSD). É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, resta-me informar que a próxima reunião plenária terá lugar no dia 11, quinta-feira, às 15 horas, com a seguinte ordem do dia: ponto 1 — Apresentação e discussão do relatório sobre a aplicação da declaração do estado de emergência no período de 8 de janeiro a 14 de janeiro de 2021; ponto 2 — Debate sobre o pedido de autorização de renovação do estado de emergência; ponto 3 — Discussão conjunta da Proposta de Lei n.º 66/XIV/2.ª (GOV) — Altera matéria de benefícios fiscais e cria uma medida extraordinária de contagem de prazos no âmbito do IRC e do Projeto de Lei n.º 615/XIV/2.ª (PSD) — Altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, clarificando os critérios de concessão de benefícios às entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira; ponto 4 4 — Discussão da proposta de lei n.º 67/XIV/2.ª (GOV) — Estabelece uma isenção de IVA aplicável às transmissões de dispositivos médicos para diagnóstico in vitro da COVID-19 e vacinas contra a mesma doença e prestações de serviços, transpondo a Diretiva (UE) 2020/2020; ponto 5 — Discussão da Proposta de Resolução n.º 16/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo de Parceria Estratégica entre a União Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e o Japão, por outro, assinado em Tóquio, em 17 de julho de 2018; ponto 6 — votações regimentais. Deputados, está encerrada a sessão.
A ordem do dia de hoje tem, no seu primeiro ponto, a apresentação e discussão do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 8 a 15 de janeiro de 2021. Para esse efeito, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita, a quem cumprimento e a quem dou imediatamente a palavra.
Deputados: Este debate versa sobre o Relatório apresentado pelo Governo relativamente a um período de estado de emergência com características muito peculiares. Desde março, quando o Sr. Presidente da República utilizou o mecanismo do estado de emergência como resposta à situação pandémica que temos vindo a enfrentar, pela primeira vez, perante os sinais de incerteza trazidos pelas primeiras referências à necessidade de adoção de medidas face à dimensão, na altura ainda não inteiramente identificada, da variante britânica e face à circunstância da reunião seguinte com os especialistas — as chamadas «reuniões do Infarmed» — ter decorrido já depois do dia 7, o Sr. Presidente da República optou — e dizemo-lo hoje, fê-lo bem — pela fixação de um período específico de estado de emergência de apenas uma semana, entre dia 7 e dia 15. Tal permitiu ao Governo adotar, desde logo, medidas que possibilitassem salvaguardar a capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde (SNS), que, nesse fim de semana de 8 e 9, se aplicassem medidas de restrição à circulação entre concelhos e que, igualmente, de acordo com a evolução da situação epidemiológica, como se veio a verificar, fossem tomadas medidas mais restritivas, desde o dia 15 de janeiro. Durante esse período verificou-se uma primeira fase de crescimento do número de casos ativos, que passou de 93 000 para 126 000 durante essa semana. Verificou-se, igualmente, acompanhando a tendência europeia, um crescimento da incidência que, infelizmente, se viria a acentuar no período seguinte. Por isso, o que é essencial reter é que durante essa altura foram dados os primeiros passos na concretização dos objetivos em matéria de vacinação: primeiro, os profissionais de saúde, definindo-se também critérios para iniciar a vacinação de utentes e trabalhadores dos lares. Garantiu-se a capacidade de resiliência do Serviço Nacional de Saúde e, sobretudo, prepararam-se as medidas, que, como veremos no debate seguinte, estão a produzir efeitos. Mas, exatamente por isso, é necessário, com resiliência, coragem e determinação, dar-lhes continuidade. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados, Sr. Ministro, cumprimento-o, também, aqui, na apresentação deste Relatório. O Sr. Ministro referiu-se ao processo de vacinação e também às novas variantes que o vírus pode assumir, mas há um dado evidente: neste Relatório do estado de emergência, o Governo não tinha ainda, como questão importante, sequer, as escolas e a sua relação com a pandemia. Todos vimos o que veio a acontecer depois. O Governo ignorou, após e apesar dos vários avisos, o problema do vírus nas escolas, o seu eventual encerramento e o impacto que teria na vida dos jovens e dos estudantes. O Governo nada fez, e o que tivemos, semanas depois, neste estado de emergência cujo Relatório agora discutimos, foi que em vez de olhar para o problema, ignorou-o. Mas há também outro estado de emergência, além deste que o Sr. Ministro referiu aqui, identificando estirpes do vírus e problemas de vacinação, pois não foi capaz de olhar para o dado mais importante, que é o facto de 45% das empresas de hotelaria e restauração estarem em insolvência. Era isso que um ministro da República deveria vir aqui dizer ao Parlamento. 5 Deveria vir dizer que soluções tem para um problema tão grave como este, que manda milhares para o desemprego, encerra negócios e destrói famílias, mas mais não fez do que fugir, pôr-se atrás das novas variantes do vírus, olhar para o processo de vacinação e culpar, responsabilizar as autoridades de saúde. Isto quando todos sabemos que o problema foi só um, foi o de o Governo não ter preparado a sério e em tempo oportuno o que vinha a acontecer. E as escolas são o exemplo do maior falhanço deste estado de emergência que agora discutimos.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: O presente Relatório é referente a um período em que os números de casos de infeção estiveram perto dos 9000 por dia. E o que este Relatório também refere é que os portugueses perceberam que deveriam reduzir os contactos e as deslocações mesmo antes de serem implementadas as medidas de confinamento, o que vem confirmar, mais uma vez, o comportamento dos portugueses, particularmente quando foi claro que os serviços do SNS estavam perto da rutura e era necessário desafogá-los para que pudessem dar resposta a todos. Mais uma vez, os portugueses estiveram e estão à altura das exigências, quando lhes foi pedido que reforçassem os comportamentos para se protegerem e protegerem os outros. Basta ver o número relativamente pequeno de contraordenações que aqui nos é apresentado. Deputados, o que este Relatório não diz é que a Extensão de Saúde do Caramulo, em Tondela, encerrou por falta de administrativos e que uma povoação onde se verificaram vários casos e surtos nos lares de idosos ficou sem a possibilidade de recorrer aos médicos assistentes. O Relatório também não refere que o Centro de Saúde de Souselas, em Coimbra, encerrou devido à falta de assistentes técnicos que permitem o normal funcionamento dos serviços administrativos, e que, mais uma vez, a população local ficou privada de recorrer aos serviços de saúde de proximidade, mesmo depois de estar inscrito no Orçamento do Estado o reforço dos meios humanos para que os centros de saúde possam cumprir com o seu papel de proximidade e de confiança nos serviços de saúde. O que este Relatório também não refere é de que forma se está a prestar o apoio necessário aos idosos que estão isolados e confinados nas suas casas, muitas vezes sozinhos ou a prestar apoio a outros idosos. Refere o apoio aos lares, refere as brigadas de intervenção rápida devidamente estabelecidas em todos os distritos, prontas para serem ativadas sempre que for necessário. No entanto, continuamos sem saber quais são os planos para os idosos que não estão institucionalizados e que, se nos primeiros meses da pandemia se viram apoiados pelos vizinhos, amigos e até pelas associações ou programas de apoio das juntas de freguesia, agora se veem esquecidos. Do que este Relatório não fala é dos apoios que estão a ser prestados à população no que diz respeito à saúde mental, nem do acompanhamento psicológico nas estruturas como os lares, onde os utentes se sentem cada vez mais isolados e abandonados pelos seus familiares, nem do acompanhamento que possa estar a ser prestado ou reforçado nas escolas, às crianças e jovens que necessitam de acompanhamento, e que se veem privados, há quase um ano, de crescer em liberdade, de brincar na rua, de socializar com os seus pares, que se veem privadas de serem crianças. Aguardamos pelo próximo relatório que reflita as preocupações que foram analisadas pelos técnicos, que identificaram, claramente, que a saúde mental dos portugueses está pior e que isso é transversal, desde os mais novos aos mais velhos.
Para uma intervenção pelo PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Temos caminhado de estado de emergência em estado de emergência, com medidas que se têm pautado mais pela dúvida do que pela eficácia e eficiência. Como já aqui afirmámos várias vezes, não tem havido uma linha de atuação preventiva, estratégica, lógica ou, sequer, equilibrada. Vacilou-se, ora entre medidas sanitárias, ora entre medidas económicas e sociais, quando o mais importante era o equilíbrio entre todas. Tínhamos bons exemplos internacionais que podíamos e devíamos ter acompanhado, como o da Nova Zelândia, que tomou medidas firmes, envolveu a comunidade e equilibrou os setores sociais e da saúde. Também não faltaram aqui propostas, de diferentes forças políticas, onde se inclui o PAN, sustentadas em evidência científica, mas que nunca, ou tarde, foram ouvidas. Chegámos aqui e a sensação que nos fica é que tudo o que agora é obrigatório já o tínhamos dito há meses, seja o reforço dos profissionais de saúde, o encerramento das escolas, a testagem massiva da população, incluindo a pessoas sem sintomas, ou o controlo das fronteiras. Tantos meses para se fazer o que já podia ter sido feito, e mais ainda, para evitar o que podia ter sido evitado. Acreditamos que a falta de consenso entre os especialistas e o surgimento de tantos fazedores de opinião pública não facilitaram este processo. Mas há coisas que são muito claras e a obstinação do Governo em manipular os dados é uma delas. Veja-se a falta de transparência em relação aos casos de infeções em contexto escolar: incompreensivelmente, enquanto o Ministério da Educação indica 9000 casos positivos desde o início do ano letivo, a Direção-Geral da Saúde indica a existência de 50 000 no mesmo período. O próprio sindicato veio já apresentar números bem diferentes dos do Governo, tendo, inclusive, recorrido ao Tribunal Administrativo de Lisboa para que o Ministério da Educação viesse dizer onde é que, afinal, existiam casos de COVID-19 nas escolas. O presente Relatório afirma também que as unidades especializadas integradas nos centros de apoio à aprendizagem estiveram em funcionamento, mas não refere as diversas situações de crianças que não tiveram os apoios especializados de que necessitavam e dos quais o Governo teve pleno conhecimento. Este Relatório, que, por exemplo, reduz as questões ambientais aos serviços essenciais de águas e resíduos, omite também o novo flagelo ambiental, que é o descarte indevido de máscaras ou de outros EPI (equipamentos de proteção individual), um problema que, como sabemos, se vai agravar ainda mais e que tem de constar dos próximos relatórios, sendo urgente a criação de um sistema nacional de devolução, inclusive remunerada, de máscaras descartáveis usadas e de outros mecanismos de proteção, tal como o PAN já aqui propôs. Este Relatório, apesar de nos mostrar o cenário negro que o setor da cultura atravessa, também omite, por exemplo, dados relativos à atividade cultural fora do setor público, ou o panorama de outras estruturas ou equipamentos culturais como é o caso de escolas de dança, cinemas ou cineteatros. Entre muitos outros exemplos de necessidades de apoio que são aqui omitidas, veja-se a omissão em relação ao apoio à população mais idosa ou isolada. Não se resolvem as crises sanitárias com omissão de dados e com falta de transparência junto das instituições e das comunidades. Estas opções políticas só geram desconfiança e descredibilizam o Governo. Hoje sabemos, por exemplo, que o gradualismo defendido pelo Governo quanto às escolas foi um erro. Está na altura de passarmos à frente do vírus e, em vez de andarmos a correr atrás dele e do prejuízo, convém, pelo menos, acompanhá-lo e termos um plano de combate eficaz. Não falta informação. Não falta experiência. Falta assumir a realidade e não cometer os mesmos erros do passado. É isso que esperamos daqui para a frente e é isso que ao Governo se exige.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS- PP.
Deputados: Ao fim de quase um ano de pandemia vivemos um dos períodos mais negros da nossa história democrática. Estado de emergência após estado de emergência, o conflito entre a responsabilidade de aprovar novas medidas e o dever de não relativizar a suspensão de direitos, liberdades e garantias cresce, dia após dia. Não entender a gravidade do momento e negar a sua excecionalidade seria irresponsável. Esquecer que a emergência não deve tornar-se normal não seria melhor. Manter o escrutínio atento e a preocupação constante é um dos deveres deste mesmo Parlamento. De cada vez que o Grupo Parlamentar do CDS apoia uma renovação de estado de emergência procura fazê-lo nesse sentido e hoje não será diferente. 5 Infelizmente, a repetição deste processo mostrou-nos como os relatórios apresentados para sustentar a aplicação de cada estado de emergência são raramente distintos uns dos outros. Varia-se num número, altera- se um gráfico, muda-se uma linha, mas o que é certo é que continuam em falta muitos e muitos elementos. A não apresentação de um relatório único do País, com indicadores diferentes para regiões diferentes, dificulta a apresentação de soluções no combate e no contexto de pandemia. Os anexos das autoridades públicas não são de forma alguma correspondidos com os dados da Direção- Geral da Saúde, nomeadamente acerca da linha Saúde 24 e da aplicação Stay Away Covid. A ausência de um anexo sobre o plano de vacinação é outro exemplo preocupante que quero deixar aqui registado. E quanto à urgência de um escrutínio e apoio mais eficaz ao tecido empresarial, há a falta de qualquer dado sobre o impacto do que está a acontecer na economia, o que dificulta também o possível contributo dos diferentes grupos parlamentares. No comércio internacional, entre janeiro e novembro, sabemos hoje que houve uma queda abrupta das exportações, em que está espelhada, designadamente, a queda estrondosa do turismo. Por isso, impõe-se a resposta a estas questões: como se desenha uma estratégia de retoma do turismo sem que sejam referidos dados concretos nestes mesmos relatórios? Que preparação tem sido feita, por exemplo, para garantir que, nos transportes públicos, serão respeitadas as distâncias de segurança quando este estado de emergência terminar? Na educação, porque é que a política da Direção-Geral da Saúde varia de escola para escola? A preocupação com a desigualdade é muito vocal nuns aspetos, mas muito pouco praticada noutros. A capacidade de desinfeção e de higienização de cada sala de aula apresenta condições muito diferentes por esse País fora e há estabelecimentos onde se mede a temperatura e outros onde isso nunca foi feito. Também aqui são necessários mais números e mais eficácia, pois, numa democracia moderna, não há escolas de primeira e escolas de segunda. Deputados, no desporto, o desnível é idêntico. Temos apenas 18% de atividade desportiva a nível nacional, num tempo, desafiante para todos, em que a atividade física é fundamental para manter os níveis de desenvolvimento saudáveis. Deputados, não temos de trabalhar para que quando a pandemia terminar o País esteja menos desigual, temos é de fazer tudo para que, até ao fim da pandemia, os mecanismos que aprovarmos para ultrapassar este período não sejam, em si, motores de desigualdade. É urgente preparar cada estado de emergência, de modo a aproximarmo-nos daquele que será o último, e é urgente uma solução, um apoio, um caminho para os 46 000 milhões de euros que estão nas moratórias bancárias, as quais serão, a prazo, um problema para o sistema bancário e, com isso, serão também um problema ao nível do financiamento da nossa economia.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente, sublinhando o papel social das nossas forças de segurança, a GNR (Guarda Nacional Republicana) e a PSP (Polícia de Segurança Pública). É a todos eles e a todos que estão na linha da frente hospitalar contra o vírus que o CDS deixa o seu caloroso obrigado.
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: A fase da nossa vida a que se reporta este Relatório confronta-nos com a passagem do momento, até agora, mais grave desta epidemia com que todo o País tem estado confrontado.
É verdade!
A questão sobre a qual importa refletir é a da adequação concreta das medidas que têm vindo a ser tomadas. Se há que reconhecer que, em determinadas atividades e em determinados setores, é necessário adotar algum tipo de medidas que passam pelo confinamento ou pelo condicionamento de atividades, isso tem de ser, como é óbvio, devidamente doseado com medidas compensatórias dessas atividades ou com uma proporcionalidade das medidas adequadas. Do nosso ponto de vista, é inquestionável que há medidas de emergência necessárias, designadamente no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, para garantir a capacidade de resposta perante uma situação sem precedentes, quanto às exigências no que diz respeito ao aumento da capacidade de testagem, considerada decisiva para combater esta epidemia, e quanto à capacidade de avançar rapidamente com a vacinação do maior número possível de pessoas, tendo em particular atenção os grupos de maior vulnerabilidade e de maior risco. Isso é inquestionável. No entanto, colocar o acento tónico, quase exclusivamente, nas mediadas restritivas é, do nosso ponto de vista, o maior erro que se tem vindo a cometer. Não porque não se reconheça a necessidade de restrições, mas, onde elas sejam incontornáveis, é preciso que haja medidas compensatórias. Ou seja, não basta pensar apenas em confinar, confinar, confinar, como se a solução passasse só por isso, quando é necessário tomar medidas, em caso de confinamento, para garantir direitos fundamentais. Estamos a falar, por exemplo, das escolas, onde houve grandes hesitações relativamente a esta matéria e, até, oscilações na orientação sobre a mesma. Todos reconhecemos que o ensino presencial é absolutamente essencial, mas se, num determinado momento, para determinados segmentos da nossa população escolar, se reconhecer que é necessário confinar, então é preciso que sejam tomadas as medidas adequadas. O que não se pode é condenar as crianças e os jovens ao ensino à distância e eles não terem, por exemplo, rede de internet nas suas localidades. Portanto, há questões que é necessário conciliar para que as medidas possam funcionar. Não é possível, por exemplo, falar apenas em confinar setores da nossa economia por inteiro, sem ter em conta a necessidade de apoiar, efetivamente, as pessoas cuja subsistência depende dessas atividades económicas. Estamos a pensar em situações como as que se verificam hoje, designadamente no mercado livreiro ou na hotelaria, em que não há alternativa, embora estejamos convencidos de que era possível adotar uma melhor proporcionalidade nas medidas de confinamento relativamente a determinados setores. Ao reconhecer-se que há setores que não podem funcionar, as pessoas não podem ser deixadas para trás, fazendo com que tenham de ser apenas as pessoas que vivem dessas atividades a pagar economicamente os custos desta crise. Isso não pode ser. Como se tem dito, «ninguém pode ficar para trás» e o nosso receio é que, com o acento tónico que tem sido posto, muito predominantemente, sobre o confinamento, haja pessoas que estejam a ser deixadas para trás. Isso é que, do nosso ponto de vista, é inaceitável. Temos de combater a doença, mas temos de evitar que haja quem morra da cura.
Muito bem!
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Membros do Governo: Vamos a caminho dos 12 meses de pandemia no País, estamos a viver uma terceira vaga duríssima e um segundo confinamento também muito pesado para muitas famílias e para muitos setores de atividade. Durante todo este tempo de pandemia, agravaram-se as desigualdades no País, cresceu o desemprego e cresceu a pobreza. A crise social não é uma coisa que está para vir, nem é algo que acontecerá no futuro, ela já cá está, instalada na casa de muitas famílias, e cada euro que o Governo recusa utilizar em apoios sociais ou em ajuda à economia significa agravar essa crise social. Cada euro que o Governo regateia ou poupa a pensar no défice é um euro mais a aprofundar a pobreza e o desemprego. Já fizemos muitos debates sobre relatórios do estado de emergência e sobre o próprio estado de emergência, mas em nenhum — e o Relatório em debate também não o faz — o Governo explica o porquê de não estar a utilizar todos os meios que existem e que tem disponíveis para combater esta crise social, que existe e está instalada no País. Porque está o Governo a agravar esta crise? Porque pretende poupar alguns euros ao défice? Isto também não é explicado neste Relatório, mas o que é certo é que, em 2020, por exemplo, o Governo deixou 7000 milhões 5 de euros por executar. Porquê?! Não havia investimento para fazer no Serviço Nacional de Saúde ou na escola pública? É difícil acreditar que não houvesse a necessidade de investimento. Não havia necessidades sociais que pudessem ser correspondidas com mais apoios? É muito difícil acreditar nisso! É mentira que não houvesse necessidade sociais. Portugal é o terceiro país da zona euro que menos gasta em combate à crise. Porquê?! Não há crise neste País? Comparativamente, a crise social é menor em Portugal do que noutros países? Não é verdade que assim seja. Há uma crise na qual é preciso utilizar todos os recursos, mas o que vemos, por exemplo é que a tarifa social da internet, afinal, há de chegar lá para o verão — se um dia chegar! —, talvez à velocidade a que chegaram os computadores para o ensino à distância; e a tarifa social do gás de botija, que era para ter acontecido, afinal não aconteceu. No meio disto tudo, as famílias mais pobres não têm condições para ter as crianças com ensino à distância e continuam sem condições para aquecer a sua habitação. Para além disso, quem fica em casa com os filhos está a perder um terço do seu rendimento. Sabendo disto, o Governo recusa-se terminantemente a alterar esta situação que está a acrescentar crise à crise. Deputados, dizendo que a crise está aí e que quem não a combate agrava-a. A falta de medidas do Governo só tem vindo a agravar a crise e a desigualdade social neste País. Aplausos do BE.
Deputado Carlos Peixoto.
Deputados: Creio não estar errado se disser que, nas últimas semanas, o Governo se estatelou ao comprido. O Governo enganou-se em algumas regras do confinamento, no encerramento dos comércios, nos apoios à restauração, que acabaram, às agências de viagens e às livrarias, os quais nunca começaram, e, agora, no plano de vacinas, que está a tratar particularmente mal alguns médicos e todos, ou quase todos, os polícias. Quando há lista de prioritários, não há vacinas; quando há vacinas, não há lista de reservas; quando há agulhas, não há seringas; e, quando há um bocadinho de tudo isso, não há gente para fazer o rastreio. Protestos do PS. Esta é a frase que resume o comportamento do Governo nas últimas semanas. Dos melhores resultados do mundo, devido ao melhor Governo do mundo, passámos aos piores resultados do mundo, mas espero que não digam que é por causa do pior povo do mundo. Espero que não digam isso! Ministros: a culpa era da estirpe inglesa, lembram-se? Aquela que o Sr. Primeiro- Ministro dizia que não conhecia, quando já toda a Europa a prevenia e combatia! Aqui ainda não se conhecia. A culpa ou era da estirpe inglesa ou era dos portugueses. Aliás, vamos lá ser sérios: foram os professores e os alunos que não quiseram ter ensino à distância ou foi o Governo que não quis dar-lhes essa aprendizagem porque não tinha computadores para distribuir?! Foram os hospitais privados, por exemplo, que não quiseram ajudar o País ou foi o Governo que quis que só os hospitais públicos exibissem a sua grande capacidade — aquele Estado maravilhoso! — para dizer que o Serviço Nacional de Saúde é autossuficiente? Protestos do PS. Foram os portugueses que tornaram o plano de vacinação na chacota nacional, isto na vossa visão, ou foi o Governo que começou a trabalhar tarde e mal neste processo, entregando-o a um profissional do PS, mas um amador na função, que logo acumulou com outra?! Protestos do PS. Ministros, como sempre, o Governo acha que foi genial, apesar da desordem e do «salve-se quem puder». Protestos de Deputados do PS. Primeiro-Ministro perdeu a capacidade para lidar com casos difíceis e a melhor prova disso é manter em funções o Sr. Ministro da Administração Interna e a Sr.ª Ministra da Justiça, os quais protagonizaram, talvez, dos casos politicamente mais indecentes e que deixaram o País ao nível da sarjeta no que diz respeito à reputação internacional. Protestos de Deputados do PS. Deputados, o que vos quero dizer é que o Governo está em declínio, o Governo está doente e do que o País precisa é de saúde. Primeiro-Ministro contra a COVID, mas vacinem-no também contra a desorientação que se vai pressentindo no vosso Governo.
Deputado.
Membros do Governo, façam o que tem de ser feito e acabem com a propaganda.
Deputado
Acabem com a propaganda, por favor, concentrem-se em governar…
Deputado, já ultrapassou em muito o seu tempo.
Termino já, Sr. Presidente. Governem, sobretudo, ajudando a salvar vidas, porque é nesse lugar que os senhores estão e é também para isso que servem. Aplausos do PSD.
Podia estar a falar 5 minutos e não dizia nada de jeito!
Deputado Pedro Delgado Alves.
Secretário de Estado: O debate que retomamos neste Parlamento, e que retomamos com regularidade, deve ser um debate de análise das medidas que estão a ser executadas no cumprimento do estado de emergência e se há alguma coisa que revela declínio é a qualidade da linguagem, o respeito pelo outro e a forma como abordamos um debate parlamentar num dos momentos mais difíceis da história do País. Aplausos do PS. Deputado Carlos Peixoto, podemos discordar. Mais: devemos discordar quando discordamos, mas temos de manter um grau de cordialidade e de capacidade de reconhecimento no outro, não de um inimigo, de alguém 5 que achincalhamos e insultamos, mas de uma pessoa que, podendo ter uma opinião diferente, merece respeito porque também representa cidadãos portugueses. Aplausos do PS. Deve ser esse o padrão num debate parlamentar.
Muito bem!
Deputado Carlos Peixoto, podemos olhar para a realidade e discordar quanto a ela. Não podemos é criar uma realidade paralela, diferente. Temos direito a argumentos diferentes, não temos o direito de criar factos diferentes e factos diversificados. Deputado revê a história com regularidade, quinzenalmente. Deputado esquece-se do que, no passado, entendemos, consensualmente, que seria adequado para gerir a pandemia. O que é que, obviamente, acontece? Os factos, infelizmente, evoluem. Os factos, infelizmente, tornam-se piores. Felizmente, temos acesso a mais informação do que aquela que tínhamos, mas, nem sempre, temos os resultados que gostaríamos. Porquê? Porque o conhecimento da doença, o conhecimento da sua evolução, o aparecimento de novas estirpes, a forma como a doença se propaga, obviamente, implica que, no dia a dia, seja necessário rever medidas e adaptar medidas de confinamento mais fortes, do que as que, no passado, todos concordávamos que eram aceitáveis. Todos, nesta Câmara, concordámos que o desconfinamento no período do Natal era relevante para dar espaço à economia para esta respirar. Deputados António Filipe e Moisés Ferreira, há pouco — que o País sofre imensas dificuldades. Tendo tido a possibilidade, que considerávamos que era vislumbrável e possível, naquele momento, de também ajudar a economia e dar-lhe uma oportunidade para respirar, todos concordámos com ela.
E em que é que isso contraria o que disse? !
Naturalmente, hoje, sabemos que, se calhar, deveríamos ter feito diferente. Hoje, temos dados que não tínhamos na altura, mas procurar sublinhar isso, todas as semanas, como um erro, quase como que uma vontade de fazer mal por parte do Governo, é que não nos parece sério, na perspetiva deste debate, e, por isso, esperamos uma forma diferente de intervir neste debate. Aplausos do PS. Deputado Carlos Peixoto, mais uma vez, também podemos olhar para o processo de vacinação e ver nele apenas problemas. Podemos procurar transformar aquilo que é minoritário e extraordinariamente problemático… E, para que não haja qualquer dúvida, qualquer abuso, por parte de qualquer cidadão, que tente de alguma forma manipular ou passar à frente nas prioridades de vacinação é inaceitável para qualquer cidadão decente deste País. Aplausos do PS. Deputado referia, que não é hoje um problema, mas que pode vir a sê-lo daqui a algumas semanas ou alguns meses, quando tivermos acesso às vacinas, não é uma forma séria de intervir neste debate. Portanto, não confunda a antecipação de um problema com um problema que existe.
Muito bem!
Não confunda questões que são partilhadas por todos os Estados europeus, com questões que decorreriam, eventualmente, de alguma falta de atenção por parte do Governo. Isso é que não é sério, neste debate, que, já agora, é sobre o Relatório do estado de emergência, não é sobre estas outras questões. Constituímos uma Comissão Parlamentar para fazer o acompanhamento dessas questões.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Neste Relatório, aquilo que avaliamos, e o que temos avaliado todas as quinzenas, é como é que se tem efetuado a restrição de direitos fundamentais aos cidadãos portugueses e se ela está a ser adequada.
Deputado, tem de concluir.
Felizmente, vamos tendo informação que nos permite ajustar e afinar o estado de emergência, no momento em que o autorizamos, que é o que faremos no debate seguinte. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido, que aproveito para cumprimentar.
Deputados: Se há algo que é importante sublinhar, no contexto deste debate, é, exatamente, que ele é um debate sobre o Relatório do estado de emergência. O estado de emergência tem uma intenção clara, princípios claros a guiá-lo — a proporcionalidade e a necessidade — e é uma fórmula que se destina a prevenir que, num contexto excecional, os direitos fundamentais, os direitos, liberdades e garantias sejam atacados de uma forma não proporcional. Portanto, é nesse contexto que nos situamos e é nesse contexto que a discussão deve ser feita. Aquilo que o Governo insiste em referir e em reafirmar, custe a quem custar, é que sempre utilizou as medidas proporcionais face às necessidades de combate à pandemia. Essa é mesmo a afirmação mais importante deste debate, sobretudo no momento em que alguns começam a dizer que devíamos ter sido não proporcionais. É isso que recusamos fazer: é não ser proporcionais face aos perigos que enfrentamos. Aplausos do PS. Deputados, não temos qualquer obstinação ou qualquer intenção de manipular dados. Temos a intenção de falar claro, de ser claros e de ser totalmente sérios quanto às dificuldades e às incertezas que temos em cada momento. Aprendi que planear é preparar o futuro, conformando-o com as nossas expectativas e antecipando aquilo que são cenários cobertos de incerteza. Esta é uma definição que, quando se faz planeamento em saúde, se aprende logo nos primeiros manuais, mas a que nos foi trazida pela pandemia foi uma incerteza que nunca imaginámos ter. Mas foi a incerteza que nos levou a identificar uma nova variante, a reconhecer o seu efeito e a adequar as medidas que vínhamos pensando, de acordo com as necessidades. Não sabemos que mais variantes teremos 5 de enfrentar, nem para que novas circunstâncias teremos de preparar os portugueses para lhes darmos respostas. Quero reafirmar que o reforço de recursos humanos, o reforço de instalações, o reforço de equipamentos foi feito intensissimamente ao longo deste período. Por exemplo, ao longo deste período, que hoje aqui discutimos, conseguimos que o Serviço Nacional de Saúde acolhesse quase mais 500 profissionais de saúde. E esses profissionais de saúde foram utilizados para responder em cuidados intensivos, em cuidados gerais, num conjunto de áreas de resposta às necessidades assistenciais da população. Foi nesse período, também, que, de facto, demos os primeiros passos no plano de vacinação. E não, não, consideramos que o nosso plano de vacinação esteja ao nível da linguagem que está a ser utilizada para o caracterizar. Aplausos do PS. Consideramos que há erros, que há necessidades de correção, mas consideramos que respeitar a saúde mental dos portugueses é falar com verdade e com honestidade, e não ceder ao populismo, não ceder à demagogia, não ceder à linguagem ofensiva e à argumentação fácil. Aplausos do PS. Tínhamos, ontem, 436 000 doses de vacinas inoculadas em portugueses residentes no território continental. Eram 4,46 doses por cada 100 residentes no continente. Eram 330 000 pessoas que já tinham recebido a primeira dose e 133 000 pessoas que já tinham recebido as segundas doses das vacinas.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Ministra.
É isso que vamos continuar a fazer: a trabalhar com afinco, utilizando os mecanismos de que precisamos, nos momentos em que precisamos, mas não indo para além deles na sua utilização. Aplausos do PS.
Deputado Carlos Peixoto, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para a defesa de honra pessoal, se faz favor. Protestos do PS. Sr. Presidente, defesa da honra pessoal, neste sentido: quer a Sr.ª Ministra, quer…
Desculpe, ainda não lhe dei a palavra. Primeiro tem de justificar porquê.
Sr. Presidente, é para defesa da honra pessoal. Protestos de Deputados do PS.
Tem de justificar porquê!
Sr. Presidente, era o que estava a fazer e o Sr. Presidente disse que não me tinha dado a palavra. Deputado Pedro Delgado Alves, disseram que eu utilizei linguagem de má qualidade, linguagem ofensiva, insultuosa e achincalhante.
Deputado.
Sr. Presidente, peço desculpa, é exatamente um problema de honra pessoal, porque essas acusações definem um traço de personalidade. E eu não quero admitir que me façam isso.
Faça então o favor de proceder à defesa da sua honra pessoal o mais rápido que puder.
Deputado Pedro Delgado Alves que responderam à incomodidade dos factos e das verdades com uma construção que não aconteceu e que tem a ver com o que chamaram «má qualidade da linguagem». Deputado, estaria menos preocupado com a linguagem e mais preocupado com a desgraça dos factos e com a desgraça dos números. Protestos de Deputados do PS. Porque, Sr.ª Ministra, nós, de facto, fomos o pior país do mundo neste resultado e somos, hoje, ainda o pior país do mundo.
Deputado.
É nisso que se deve concentrar o Governo, não é estar aqui a apontar o dedo aos Deputados e à linguagem que eles usam. Concentrem-se, de facto, em governar. Aplausos do PSD. Protestos do PS.
Deputado Pedro Delgado Alves, para darem as explicações que entenderem. Deputado Pedro Delgado Alves, pedindo-lhe que use o tempo com parcimónia.
Sr. Presidente, serei telegráfico. Em primeiro lugar, parece-me que a qualificação da linguagem como sendo negativa ou positiva não tem, enfim, como objetivo beliscar a honra da pessoa, especialmente porque se trata de um elemento estruturante do debate parlamentar. Julgo que podemos discordar da forma como debatemos.
Achincalhante!
Deputado, parece-me ser o uso da expressão «sarjeta», que não fui eu que utilizei. Aplausos do PS. Acho que escuso e dispenso… Protestos do Deputado do PSD Carlos Peixoto. 5 O exercício não é sobre quais as metáforas preferidas que aprendemos na escola primária e no secundário para qualificar determinadas matérias, e, portanto, não vou entrar num debate de estilística sobre aquilo que são as palavras adequadas. Deputado usou no debate parlamentar, e julgo que todos gostaríamos que este pudesse manter uma qualidade e um nível de interação entre as pessoas, no plano da cordialidade, reitero, em absoluto, tudo o que disse. Deputado, infelizmente, degradou a qualidade do debate parlamentar. Mantenho exatamente o que disse. Quanto aos factos serem verdadeiros, ou não, reitero também o que disse.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente. Deputado indiciou, quer quanto à vacinação, quer quanto aos restantes dados da gestão da pandemia, podem ser, comprovadamente, evidenciados como falsos. Deputado, pode discordar da minha asserção, pode demonstrar que não são verdadeiros, mas eu também tenho elementos suficientes para poder sublinhar e reiterar que a forma como os demonstrou…
Mostre lá!
A Sr.ª Ministra foi muito mais eloquente do que eu fui quando deu nota da quantidade de vacinação entretanto realizada e das razões pelas quais o plano de vacinação ainda não progrediu de outra forma.
Deputado, tem de concluir.
Essa é a parte do debate em que discordaremos. Penso que já não belisco a sua honra, discordando do seu ponto.
Tem a palavra a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido.
Deputado, se o ofendi, peço-lhe desculpas. Vozes do PS: — Muito bem!
Porquê?
Deputado? Porque a primeira coisa que me ensinaram em casa foi a pedir desculpas e porque insisto em dizer a esta Câmara que o momento que passamos em Portugal é grave, que vamos continuar a viver momentos muito graves, e que, nesses momentos, o equilíbrio entre todos é muito importante. Como tal, quero apenas reafirmar que trabalhamos — trabalho e trabalhamos no Ministério da Saúde —, todos os dias, para servir os portugueses e que essa é a nossa principal preocupação. Mas acreditamos, também, que servir os portugueses é não pactuar e não ficar silencioso perante adjetivações que consideramos que não são adequadas ao esforço de muitos para realizar um processo. Aplausos do PS.
Ultrapassado este incidente, entramos no segundo ponto da nossa ordem do dia que consiste no debate sobre o pedido de autorização de renovação do estado de emergência. Deputado Porfírio Silva, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Deputados: Recentemente, pelo testemunho de uma doente COVID-19, após a sua passagem por um hospital onde foi médica, ouvimos uma inspiradora definição de milagre, uma definição laica, mas não necessariamente contraditória com uma definição religiosa, por estas palavras: «milagre é quando as pessoas, todas juntas, ficam mais inteligentes, milagre é quando as pessoas cedem as suas próprias capacidades individuais e conseguem ascender a qualquer coisa que sai do habitual». Hoje, mais do que nunca, precisamos desse milagre cívico da coesão social. As razões dos socialistas para votar favoravelmente esta renovação do estado de emergência são as ditadas pela necessidade de proporcionar o enquadramento legal apropriado ao esforço de milhões de portugueses para que ninguém seja obrigado a desistir do futuro. Sejamos, contudo, claros. Para fazer aquilo que é preciso fazer não precisamos de entorses à lei fundamental. Não precisamos de retroceder décadas para governos de iniciativa presidencial e o País dispensa experiências constitucionalmente espúrias agitadas como carburante de pré-campanhas eleitorais. Aplausos do PS. Para nós, votar o estado de emergência é um compromisso com o País. Por isso, estranhamos que alguns votem o estado de emergência só para depois continuarem com um estilo de luta partidária irresponsável, no atual estado do mundo. Por exemplo, propalar que os hospitais estão um caos, além de ser mentira, induz, como sabemos hoje, uma quebra de confiança nos serviços de saúde e a postergação de cuidados, o que, além de injustificado, é nefasto. Tal como o é tentar descredibilizar o plano de vacinação. As vacinas não chegaram tarde, as vacinas chegaram muitos anos antes daquilo que a experiência passada faria prever. Todas as vacinas que nos chegaram foram administradas em menos de uma semana. Queremos mais vacinas, mais depressa? Queremos, mas, sem a ação conjunta a nível europeu, teríamos de esperar na fila atrás dos mais ricos e mais fortes. Deputados: Esta semana, recomeçaram as atividades letivas. As escolas sabem bem que não há educação por computador, sem relação humana, e prepararam-se. As escolas têm agora uma margem de decisão mais ampla acerca dos alunos que, mesmo em regime não presencial, devem ser apoiados com um número variável de idas à escola por semana, em função de situações de risco, de necessidades especiais ou quando as aprendizagens sejam impraticáveis à distância. Contudo, o digital continua a ser uma ferramenta necessária. Por isso, foram já entregues 100 000 kits de equipamento e conectividade, priorizando os mais carenciados, com acesso gratuito à rede para uso educativo, mais 2 GB de dados por mês, para uso livre. Aplausos do PS. Antes, já tinham sido viabilizados os concursos para refinanciamento dos municípios para a escola digital, incluindo uma cobertura retroativa do esforço de 2020. Não há os computadores do Governo e os computadores da câmara, há os computadores da educação.
Muito bem!
O Governo continua a trabalhar para que sejam entregues os outros 335 000 computadores já comprados, o que ainda não se concretizou devido às graves perturbações da produção e do transporte internacional. Um único dado exemplificativo para os distraídos: estima-se que, só no interior dos Estados Unidos, esteja agora imobilizado um milhão de contentores. Mas nada impede os demagogos de falar como se o Primeiro-Ministro fosse o culpado, porque foi o Primeiro- Ministro a dar voz à nossa ambição coletiva de equiparmos todos os alunos e todos os professores com as ferramentas do digital. 5 Aplausos do PS. Esse trabalho não começou agora. Já na Legislatura anterior, reforçámos significativamente a rede das escolas, melhorando o acesso. A Escola Digital estava em andamento, cumprindo o Programa do Governo. Desde o primeiro dia do primeiro confinamento que o Ministério da Educação investiu fortemente no apoio às escolas, para o melhor aproveitamento educativo do digital. Investimos nos professores: entre abril e junho, 3000 professores de todo o País frequentaram formação certificada sobre docência digital e em rede. Aplausos do PS. E está em marcha o novo plano de capacitação, no âmbito do qual 90 000 professores já fizeram o diagnóstico de competências digitais. Há quem ache que tudo isto é nada. Entretanto, ainda bem que aqueles que, ainda há pouco tempo, eram contra os manuais escolares gratuitos para todos, agora, já querem computadores escolares e conectividade para todos — ainda bem! Às vezes, o oportunismo político parece ser a única mola capaz de abanar o imobilismo de alguns.
Muito bem!
Pelo nosso lado, no Partido Socialista, continuamos no combate contra as novas e as velhas desigualdades, desde logo, quando elas atingem os mais novos, e não nos desviaremos do essencial — nem em tempo de pandemia, nem em tempo algum. Aplausos do PS.
Deputado Rui Rio, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Repetimos, hoje, o ato democraticamente penoso de renovar o estado de emergência. Apesar disso, e tal como sempre o tem feito desde o início da COVID-19, o PSD apoia o seu prolongamento, porque está perfeitamente consciente de que a gravíssima situação que o País atravessa não deixa outra possibilidade, a quem responsavelmente consubstancia a alternativa ao atual Governo. Nunca nos deixámos levar para um voto irresponsável, comandado por opções táticas que subordinem o interesse nacional a objetivos de natureza partidária. Que seria de Portugal se também o PSD tivesse votado contra o estado de emergência? O País estaria, do ponto de vista sanitário, económico e social, numa situação ainda mais deplorável, e o Governo estaria, seguramente, a culpar o Parlamento, por este não lhe ter disponibilizado os meios necessários para um combate em que todos devemos assumir a nossa quota-parte de responsabilidade.
Muito bem!
Deputados: É essa quota-parte que o PSD tem assumido na plenitude, mas que, no que ao Governo compete, é patente que ele tem estado bem longe de conseguir cumprir com o que lhe é legitimamente exigível. Se Portugal tem sido o pior do mundo no combate à pandemia, é porque quem nos governa não tem estado plenamente à altura das responsabilidades que foi chamado a assumir. Aplausos do PSD. Falhámos no planeamento da segunda vaga, o que implicou que ela praticamente se juntasse a uma terceira onda de dimensões absolutamente dramáticas. Tardámos a confinar e, quando o fizemos, fomos arrastando as medidas, de forma lenta e demasiado gradual. Mantivemos as escolas abertas para lá do aceitável, sendo hoje bem claro que elas são um dos principais focos de contágio social.
Mentira!
Basta ver a desaceleração atual do número de contágios, para se perceber o que poderíamos ter evitado, se tivesse havido mais sentido da realidade.
Tem a ver com a mobilidade!
E, neste capítulo, também não seremos seguramente dos melhores do mundo, quando, devidamente e em tempo oportuno, não preparámos as escolas para o ensino à distância, penalizando os nossos jovens para lá do necessário. Falhámos, também, logo no arranque do processo de vacinação, ao distribuir as doses de forma muito pouco rigorosa e colocando, assim, demasiadas sobras na esfera de decisão de gente com fraco sentido ético.
Ignorante!
Sr. Presidente, chamarmos aqui a atenção para os erros cometidos tem como intenção primeira o incentivo à sua correção e o consequente melhoramento da ação governativa.
Muito bem!
É importante que o Governo passe a planear melhor as suas ações, em função de objetivos claramente definidos, de molde a pouparmos vidas e sofrimento aos portugueses. Jamais conseguiremos atingir as metas de vacinação fixadas e a defesa da nossa economia, se não formos capazes de começar a vacinar mais rapidamente do que o que, até aqui, tem sido feito. Para isso, é preciso criar, a tempo e horas, muitos mais locais de vacinação do que aqueles que, neste momento, existem, o que exige uma articulação eficaz e competente com todas as autarquias. Para isso, é também preciso transparência, sendo absolutamente determinante que o Executivo nos passe a informar diariamente sobre o número de cidadãos já vacinados.
Muito bem!
Para isso, é também preciso que o Governo relegue a sua permanente preocupação com a propaganda política para os tempos de campanha eleitoral e não para este momento dramático com que os portugueses estão confrontados. Porque neste momento tão difícil, é tempo de todos assumirmos as nossas responsabilidades, em nome das vidas que podemos ajudar a salvar, e no respeito pelo louvável sacrifício que muitos profissionais de saúde estão a fazer por Portugal. Saibamos estar todos à altura do exemplo que deles estamos a receber. Aplausos do PSD, de pé.
Deputado Pedro Filipe Soares, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. 5
Deputados: O confinamento começa a dar resultados. Sabíamos que assim seria, que confinar é a forma mais eficaz para combater a propagação do vírus — só mesmo quem nega a ciência, poderia dizer o contrário. Mas também sabemos que o confinamento tem enormes custos económicos e sociais, na saúde mental da população e no desenvolvimento das nossas crianças e jovens. E são esses efeitos que deveriam e devem ser acautelados. Vamos por partes. O Serviço Nacional de Saúde foi levado ao extremo das suas capacidades. Profissionais, já exaustos de meses de combate à pandemia, foram buscar as forças à sua enorme dedicação aos outros. Devemos-lhes muito. Principalmente, devemos-lhes terem sido eles e elas que tiveram de resolver a falta de preparação do Governo para enfrentar a terceira vaga pandémica e que viram, como ninguém, que o Governo preferiu importar profissionais de saúde a requisitar profissionais ao privado. O Governo começou o ano a prometer testar, rastrear e vacinar. Percebemos como as promessas eram vazias. Não testou como devia, correndo atrás do vírus e nunca à frente dele. Desde novembro, tem autorização desta Assembleia para reforçar as equipas de rastreio, mas tudo continua mais ou menos como estava. As garantias de vacinação, para lá dos incumprimentos e ilegalidades que tiveram sempre uma resposta tardia, esbarram na incapacidade de a União Europeia conseguir tão-só que os privados cumpram os acordos e os contratos para a entrega das vacinas que já foram pagas. O ano letivo, que nos diziam ter sido preparado, é mais um exemplo de como o Governo não preveniu. Interromperam-se as aulas, porque a escola não estava preparada para o ensino à distância. Retomaram-se as aulas, agora, em modelo não presencial e os problemas continuam todos aí. Devemos muito aos professores e às professoras, que mostraram que a escola pública é muito mais resiliente do que a inoperância do ministério que a tutela.
Muito bem!
E sabemos que o investimento que falta no Serviço Nacional de Saúde e nos seus profissionais, nos rastreios nos lares ou nos computadores para a escola pública, nos pequenos apoios sociais que deixam milhares de pessoas de fora ou nos sempre atrasados apoios à economia, sabemos, dizia, que o dinheiro para esse investimento nunca saiu do Ministério das Finanças. O dinheiro existe e o Governo tinha autorização para executar esse investimento, mas não o fez. E a pergunta que fica é: porquê? Por que razão o Governo não ajudou o País, como podia e devia, nesta crise tão brutal? No ano de 2020, foram 7000 milhões de euros que o Governo manteve na gaveta. Com isso, aumentaram as desigualdades e a pobreza. Agora, num momento em que o novo confinamento coloca dificuldades ao País, às pessoas e à economia, o que irá o Governo fazer? Infelizmente, a julgar pelas respostas recentes do Ministro das Finanças, vemos que não há nada de estrutural que pretenda mudar, pelo que os problemas do Governo e da sua ação se mantêm. No meio desta enorme crise, a última coisa de que o País precisa é de um governo austero, que queira ser o campeão dos poupadinhos à custa das condições de vida das pessoas. É por isso que, reconhecendo a necessidade do estado de emergência para conter a pandemia, nos iremos abster na votação de hoje. É que, além de confinar, é preciso cuidar do País, das pessoas, da economia e dos serviços públicos — e é aqui que estão as faltas e as falhas do Governo. Para responder à pergunta sobre onde o Governo está a falhar, propusemos apreciações parlamentares dos decretos-leis de execução do estado de emergência e apresentámos propostas essenciais no combate às desigualdades que se agravam. Por isso, já na próxima semana, será o tempo de garantir que ninguém fica para trás. Assim, proporemos o pagamento a 100% a todos os que tenham de ficar em casa, porque as escolas ficaram fechadas. Permitiremos que, quem está em teletrabalho, possa escolher entre trabalhar ou ficar a acompanhar as suas crianças, eliminando uma incompreensível desigualdade que o Governo inventou. E, como não pode deixar de ser, esse apoio tem de ser alargado a quem tem de cuidar das pessoas que ficaram sem as respostas sociais, como as dos centros de dia que agora encerraram. Proporemos a prorrogação automática dos subsídios de desemprego e social de desemprego para todas e todos aqueles que caíram no limbo criado pelo Governo e que, tendo acabado o direito a estes subsídios no final do ano passado, ficaram sem qualquer apoio. Da mesma forma, clarificaremos o acesso dos recibos verdes aos apoios existentes, terminando com a confusão instalada, bem como pretendemos eliminar a atual discriminação dos sócios-gerentes. Um Governo que poupa entregando as vítimas à crise que se instala está a falhar em respostas essenciais. É por isso que tem de se fazer melhor não cedendo nem às desigualdades, nem aceitando o empobrecimento do País. Será esta a proposta do Bloco de Esquerda. Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira.
Deputados: O estado de emergência e o confinamento são exceção, não são solução. O prolongamento da situação atual é insustentável quer pelos problemas económicos e sociais que daí resultam, nomeadamente no plano do emprego, quer por razões de saúde de toda a população. É insustentável a situação em que se encontra mais de um milhão de famílias, muitas delas sujeitas a teletrabalho, com os filhos em casa em ensino à distância ou à sua guarda. As medidas restritivas e o confinamento têm consequências profundas e muito negativas nas condições gerais da saúde dos portugueses, incluindo a saúde mental e com especial preocupação para as crianças e jovens e também para os idosos. Têm consequências na destruição de emprego, na perda de salários e rendimentos das famílias, na degradação das condições de vida, nas dificuldades de acesso a bens e serviços. Não é aceitável que essas consequências sejam desvalorizadas e se queira dar a ideia de que Portugal pode continuar indefinidamente em estado de emergência e em situação de confinamento. Por isso, insistimos, o estado de emergência e o confinamento são exceção, não são solução. Portugal precisa de encontrar uma resposta eficaz que trave a epidemia no imediato e impeça o seu recrudescimento no futuro, adotando medidas sanitariamente adequadas, mas também equilibradas quanto aos seus impactos económicos e sociais. Avançar com a vacinação, aumentar e planificar o rastreio e a testagem de contactos e reforçar os profissionais de saúde do SNS, por um lado, e proteger os trabalhadores que continuam a trabalhar, defender o emprego, apoiar desempregados e PME (pequenas e médias empresas) e avançar com medidas que permitam abrir, o mais rapidamente possível, e em condições de segurança sanitária, as atividades que foram encerradas, nomeadamente escolas, atividades culturais e desportivas, a restauração e o comércio, por outro lado, são as grandes prioridades a considerar face à situação que vivemos e aos desafios que temos pela frente. No plano da saúde, a prioridade tem de ser travar a epidemia no imediato e criar condições para que o descontrolo da sua propagação não se repita no futuro. A vacinação e o reforço das equipas de saúde pública de que falamos desde março de 2020, equipas responsáveis pelo trabalho de identificar, de isolar e de testar contactos são elementos fundamentais da resposta que precisamos neste momento, mas de que também precisamos no futuro para garantir que a situação não se descontrola. O avanço na vacinação é, aliás, um dos elementos mais relevantes para que os portugueses possam encarar o futuro com maior confiança. O que vai o Governo fazer face à falta de vacinas por incapacidade de produção e recusa de suspensão de patentes por parte das farmacêuticas com quem a União Europeia fez os contratos que, neste momento, amarram o nosso País? Vai ou não o Governo avançar com medidas para a diversificação da aquisição de vacinas, garantindo a sua disponibilidade em condições de segurança e eficácia de forma a que se cumpram os objetivos definidos no plano de vacinação? No plano económico e social, as prioridades não são hoje diferentes daquilo que eram antes. É preciso garantir a proteção sanitária de quem continua a trabalhar presencialmente, nomeadamente nos serviços essenciais, seja na deslocação para o trabalho, seja nos próprios locais de trabalho. 5 É preciso concretizar os apoios à manutenção do emprego, ao pagamento de salários a 100%, o apoio aos desempregados, às micro, pequenas e médias empresas, aos sócios-gerentes, aos trabalhadores informais e com vínculos precários, às famílias com filhos à sua guarda e a quem mais necessitar de apoio. Foi, de resto, com esse objetivo que agendámos para o próximo dia 18 a discussão dos decretos-leis que o Governo fez aprovar relativamente a apoios sociais e a medidas do âmbito das atividades letivas. Ao contrário do que aconteceu com o Orçamento Suplementar de 2020, que serviu apenas para manter salários cortados e dar borlas fiscais às grandes empresas, o Orçamento do Estado para 2021 tem a base de que o Governo precisa para dar resposta à situação que vivemos. É preciso que o Governo a dê. Deputados, é preciso preparar agora a saída do estado de emergência e do confinamento, definindo as condições e regras de segurança sanitária para que a vida económica, social, cultural e desportiva seja retomada e dando aos portugueses os elementos de confiança de que necessitam para encarar e programar o seu futuro. O recurso repetido às medidas restritivas, ao estado de emergência, aos anúncios do caos, à instigação do pânico e à propaganda do medo estão a conduzir perigosamente à dessensibilização das pessoas e à relativização das medidas e dos comportamentos que verdadeiramente têm de ser considerados. O PCP não poupará esforços na denúncia dessas opções e no combate aos seus resultados desastrosos, sejam quem forem os seus responsáveis ou protagonistas. Aplausos do PCP.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS- PP.
Deputados: Discutimos hoje a sétima renovação do estado de emergência desde 9 de novembro. São muitos meses em que vivemos numa quimera de liberdade porque, progressivamente, a situação pandémica se veio a agravar ao invés de melhorar. Ouvimos muitos especialistas da área da saúde e já não há dúvidas sobre o que nos trouxe até aqui — a variante inglesa foi uma justificação, mas não é explicação única: foi o alívio das restrições no Natal; a narrativa da vacinação imediata; a falta de coordenação e de meios no terreno; a teimosia em não contratualizar capacidade com os setores privado e social; a resistência em ler os sinais, a falta de antecipação e a demora em decidir por medidas firmes, mesmo que difíceis, como o fecho das escolas. Estamos num confinamento severo, que poderia ter sido evitado, mas que se tornou forçoso perante hospitais sem camas, filas de ambulâncias à porta, doentes desviados do continente para as ilhas, o pedido de ajuda à Alemanha e 8300 mortos desde o início do ano. Ao final destes 15 dias, começam a sentir-se os efeitos deste lockdown, mas ainda temos mais de 123 000 casos ativos e cuidados intensivos sob elevadíssima pressão, pelo que os especialistas concordam não ser ainda o tempo de aliviar as medidas, neste muito difícil balanço entre vidas perdidas e vidas desorientadas. O Sr. Presidente da República propõe a este Parlamento um projeto de decreto que corrige algumas injustiças, como a proibição da venda de livros nos estabelecimentos comerciais abertos e que obriga a que seja apresentado um plano faseado de reabertura das escolas com base em critérios objetivos e respeitando os desígnios de saúde pública. O CDS votará favoravelmente este decreto de renovação do estado de emergência precisamente porque entendemos que a pandemia continua descontrolada e que são necessárias medidas restritivas para salvar vidas e impedir que mais portugueses sofram às mãos deste vírus. Mas o Governo tem de perceber que renovar o estado de emergência implica renovar também os apoios às empresas — restaurantes, comércio, pequenos negócios, setor cultural, entre tantos outros — que são obrigados a ficar fechados. Não é aceitável, por exemplo, que o Programa APOIAR fique sem dinheiro quando as empresas mais precisam, implica desenhar medidas de fácil acesso, ao contrário do layoff que, em relação ao de outros países europeus, foi dos mais exigentes e restritivos para empresas e trabalhadores. Implica igualmente prever apoios sociais quando alguém numa família se veja obrigado a suspender o trabalho para cuidar dos seus filhos; garantir aos alunos e aos professores as condições de que precisam agora para ensinar e aprender, sem promessas vãs, mas agilizando todos os meios e atendendo em particular aos alunos com maiores dificuldades, para os quais a escola pode ter que abrir portas e terminar a vacinação dos mais vulneráveis, garantindo todas as condições e processos para a fase II — uma operação de maior escala e capilaridade, sem margem para novos percalços. Este é também o momento de o Governo planear e antecipar o desconfinamento futuro, evitando os erros do passado: assumindo o gradualismo como regra; determinando o momento de aliviar restrições com base no número de casos ativos e de novos contágios, no índice de transmissibilidade, na percentagem de positividade de testes e na pressão sobre os internamentos; aplicando a testagem massiva, com capacidade ampliada e critérios de largo espetro para deteção de todos os casos positivos; assegurando que os casos são seguidos em 24 horas, com inquéritos epidemiológicos, rastreio exaustivo de contactos e isolamentos profiláticos cumpridos; definindo um plano de recuperação da atividade assistencial não COVID, usando todo o sistema de saúde, ombro a ombro; ajustando o ano letivo a um regresso gradual, mesmo que isso implique alterações no calendário de exames e de acesso ao ensino superior, com especial atenção à mitigação de desigualdades. Dizia o Prof. Manuel Carmo Gomes na passada terça feira, no Infarmed: «Tem de haver um passo atrás e assumir que estamos a fazer qualquer coisa que não está bem. E isto é uma boa altura para o fazer porque os casos estão a descer. Não é altura de deitar foguetes e bater palmas, é altura de repensar, porque não queremos uma quarta vaga, e uma quarta vaga está aí ao virar da esquina». Deputados, o estado de emergência que votamos hoje ainda não será o último, mas, se este trabalho de planeamento e antecipação não for feito neste tempo, que é o devido, o risco é o de uma quarta vaga, de voltarmos a um estado de catástrofe nos hospitais, nas escolas, nas empresas e nas famílias, nas nossas vidas. Deputados, é a seguinte: está o Governo disposto a repensar para não repetir os erros do passado?
Pelo Grupo Parlamentar do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Membros do Governo presentes: Debatemos hoje a renovação do estado de emergência, numa altura em que os dados são conhecidos de todos e quando bem sabemos que é a única alternativa face à atual situação epidemiológica. Mas também conhecemos o efeito devastador que este confinamento tem. Aliás, desde setembro que os sinais estavam à vista: a situação complicava e nós facilitámos, não antecipámos, não agimos, e isso teve custos que pagámos com as restrições a que estamos atualmente sujeitos, para mais com aquele que é o impacto e a crise social e também económica que estamos todos a atravessar, a par do isolamento da população, em particular dos mais idosos ou dos mais jovens, incluindo ao nível da saúde mental. A ausência de medidas atempadas, bem como de uma comunicação e gestão assertivas, não serviram nem à economia, nem àquilo que, de facto, se pretendia salvaguardar: a saúde e combater a crise sanitária. Veja-se, por exemplo, que, em relação ao Serviço Nacional de Saúde, cientes da importância de assegurar todos os meios necessários ao SNS, este Parlamento, aumentou para 6000 milhões de euros os tetos máximos de gastos em investimento público, mas o Governo ficou aquém em termos de execução e das medidas que o contexto que vivemos exigem, tendo feito apenas um aumento residual de 170 milhões de euros face a 2019, em termos de execução deste mesmo valor. Um valor que é menos de metade — veja-se — do que se poupou com os juros da dívida e, lamentavelmente, quando se exigia que a saúde dos portugueses fosse a prioridade, o Governo foi fiel a si mesmo e continuou, de forma obstinada, a colocar a dívida e o controlo do défice à frente das pessoas e da sua saúde. E se tudo isto já era mau e mostrava falta de preparação, a tempestade perfeita surgiu com a disseminação de novas estirpes aliada à teimosia do Governo em manter as escolas abertas só porque não assegurou a tão apregoada transição digital. Como aqui já foi lembrado, estamos, de facto, a atravessar um dos momentos mais difíceis da crise sanitária. Por isso mesmo, o sacrifício que está a ser pedido aos portugueses, incluindo às nossas crianças e jovens, por força do fecho abrupto das escolas, trouxe resultados, pois estamos a ter uma redução efetiva do número de infetados, de internados e de mortes, e significou, no imediato, uma quebra de 7,8% no número de casos. Mas este sacrifício que está a ser exigido não pode ser desacompanhado — já o dissemos e voltamos a dizer — de medidas económicas e sociais de apoio às pessoas e às empresas, atempadamente e sem burocratização, sob 5 pena de, a par de uma crise sanitária, termos também uma derrocada financeira e social sem precedentes, aliás com consequências gravíssimas nas desigualdades sociais, que já estão a ser vivenciadas. Mas, mesmo com estes sinais de esperança e com a vacinação a decorrer, o vírus, com as suas novas estirpes, continua perigoso e os nossos hospitais continuam em situação de rutura, pelo que, mesmo tendo em consideração todas estas preocupações sociais e económicas, não podemos ainda baixar a guarda, nem, infelizmente, aliviar as restrições. É por isso mesmo que tão importante como o confinamento é a forma como vamos planear sair dele, a forma como se começa a preparar um desconfinamento equilibrado e estruturado, devidamente sustentado na evidência científica e naquilo que nos pode ajudar a dar estes passos, sob pena de se deitar por terra tudo o foi conseguido e de não sairmos deste círculo vicioso em que nos encontramos de confinamento-desconfinamento. É mais do que evidente que, a este tempo, se perdeu já o controlo no que respeita ao acompanhamento das cadeias de transmissão. Por isso, para conseguirmos aliviar o confinamento e o desconfinamento, importa garantir que, o quanto antes, a testagem massiva da população seja feita, pelo menos com testes rápidos, acompanhada de uma rede de vigilância e de comunicação atempada e dotada de recursos humanos com competências para o efeito, como o PAN e a própria Organização Mundial de Saúde têm defendido desde maio do ano passado. Precisamos também de uma comunicação clara e assertiva, que envolva a comunidade e tenha a coragem de dizer às pessoas, sem rodeios e de forma pedagógica, quais são as linhas vermelhas que não se podem ultrapassar. Aliás, como em março e abril do ano passado, em que tivemos um País unido e que se mobilizou para fazer descer a curva epidemiológica com um objetivo coletivo, temos de ter agora um País também unido que, no momento de desconfinamento, se mobilize em torno de novos objetivos, desde logo em baixar o R, a taxa de positividade e, acima de tudo, fazer com que o número de casos não seja superior aos 2000 por dia. Temos de ser capazes de fazer com que a população perceba que o que será proibido ou permitido daqui para a frente vai depender de não deixarmos nenhum destes objetivos por cumprir e de não ultrapassarmos nenhuma destas linhas vermelhas. Mas a responsabilidade não pode ser transferida apenas para o esforço individual. Do Governo exige-se que não repita os erros de 2020, que cumpra o que está previsto no Orçamento, que coloque as pessoas, a sua saúde e o seu bem-estar à frente de qualquer outra coisa. Do Governo exige-se que o que está previsto no Orçamento seja executado, pois pode ser suficiente para agir e travar os impactos económicos e sociais deste segundo confinamento. Ainda agora se anunciou, por exemplo, que as grandes superfícies vão poder voltar a vender livros. Mas o que vai ser das pequenas livrarias ou editoras do nosso País, algumas delas até históricas, que já fecharam as suas portas? Que apoios vão existir para estes setores? Ou para o setor da cultura ou audiovisual, em que temos, neste momento, profissionais a passar fome? Não se percebe como é que, por exemplo no setor do turismo ou da restauração, que estão com a corda na garganta, não tenha havido uma prorrogação das moratórias bancárias, como propôs o PAN, ou que não se tenham dado benefícios fiscais extraordinários em sede de IRC (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas) às pequenas e médias empresas. Estes são apenas alguns dos muitos exemplos…
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Como dizia, estes são apenas alguns dos muitos exemplos dos apoios que o Governo tem de dar, inclusive aos pais e mães com rendimentos mais baixos e que estão em teletrabalho e a cuidar dos seus filhos. Cumprir o que está no Orçamento e gastar tudo aquilo que o Orçamento permite para o apoio às famílias e à economia é o que se exige neste momento. De nada nos adiantará sermos o «bom aluno» de Bruxelas se não soubermos dar respeito à matemática e falharmos redondamente nas contas que temos a acertar com as pessoas e a economia deste nosso País.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: A renovação do estado de emergência volta de novo à consideração desta Assembleia e Os Verdes continuam sem perceber qual a utilidade desta declaração. Debatemos depois de um pico de casos de infeção pela COVID-19 de uma dimensão que não imaginávamos e depois de, uma vez mais, o Serviço Nacional de Saúde ter sido colocado à prova e ter respondido, com dificuldades é certo, às necessidades dos portugueses. Por isso, uma vez mais, permitam-me saudar todos os profissionais de saúde que há quase um ano continuam a trabalhar, a responder às necessidades, a deixar suspensa a sua vida pessoal, para que ninguém fique sem os cuidados de saúde. Os portugueses foram, uma vez mais, chamados a protegerem-se, a protegerem o outro, atenderam a esse chamamento, e os números de pessoas infetadas por COVID-19 desceram, permitindo que o SNS tenha agora um desafogo. De nada adianta atirar as culpas para quem apenas continuou a viver, a trabalhar, a garantir que o País não parava, quer fosse no início da pandemia, no verão, ou no Natal. Prometiam alguns que a pandemia ia mudar o ser humano, que sairíamos mais fortes deste momento complexo. Mas nem o estado de emergência proibiu que a pandemia fosse usada para alimentar a ganância de alguns. O lucro de uns poucos continua a ser o caminho escolhido pelo sistema. O lucro à frente da saúde dos povos, aumentando o fosso entre países ricos e países pobres. Parece que o vírus nada alterou, apenas deixou a nu as caraterísticas do sistema que vivemos. Deputados, podemos mesmo arriscar dizer que a única coisa que desceu foram os números de infetados, os restantes problemas que o estado de emergência teima em não resolver é que continuam a crescer. A saúde mental dos portugueses piorou, apresentando-se como uma questão transversal, desde os mais novos aos mais velhos. E continuamos sem perceber qual é o reforço na saúde mental, que investimento está a ser feito, que reforço se está a fazer de técnicos e especialistas capazes de fazer o diagnóstico atempadamente e não se permitir que se transforme num problema sem dimensão que o SNS terá de responder como puder. A confiança dos portugueses por causa da vacinação aumentou, mas as doses já pagas teimam em não chegar. Aumentou a confiança dos portugueses na vacina, mas para o cumprimento exemplar do plano de vacinação é necessário que todas as doses de vacinas já pagas cheguem ao País, que as condições para a aplicação da vacina aos portugueses sejam planeadas região a região, envolvendo, se preciso for, as autarquias para o contacto com as populações, e é preciso ainda mais que Portugal avalie a possibilidade de comprar mais vacinas a outros fornecedores e deixe de estar dependente apenas das decisões e das opções políticas de Bruxelas. A emergência está no apoio às micro, pequenas e médias empresas, que representam mais de 90% das empresas portuguesas, para que sobrevivam, para que se garantam os postos de trabalho, para que as consequências desta pandemia não se reflitam apenas e sempre nos mesmos. Hoje, Os Verdes querem lembrar e saudar, igualmente, todos os profissionais que garantem que o País não para, que trabalham para que todos possamos ter comida na mesa; que asseguram a produção de bens e serviços, mesmo que isso tenha de os colocar mais sujeitos à infeção; que ficaram limitados na utilização dos transportes públicos porque, como as escolas estão fechadas, em muitas localidades a opção foi reduzir os horários, impedindo o direito à mobilidade. Os alunos, que estão limitados na sua liberdade de aprendizagem e de desenvolvimento físico e mental, estão hoje dependentes de haver material tecnológico para empréstimo, para que possam ter acesso a um direito básico, ficando, pelo segundo ano letivo, sujeitos a aumentar os problemas de desigualdade que todos conhecemos. A urgência é identificar as dificuldades que as crianças e os jovens estão a sentir e trabalhar para se colmatarem estas dificuldades no regresso às escolas. É urgente requalificar as escolas e assegurar os meios 5 tecnológicos, reforçar os profissionais das várias áreas, porque não são só os currículos que têm de ser cumpridos. Tem de ser cumprido o compromisso de não permitirmos que as crianças e jovens não carreguem para o futuro as mazelas que a pandemia provocou e ainda vai provocar. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: Quando esta pandemia começou prometemos que não deixávamos ninguém para trás, mas deixámos. Deixámos para trás o pequeno comércio, que hoje se afunda nas rendas que não consegue pagar; deixámos para trás as agências de viagens, a segurança, os eventos; deixámos para trás as nossas forças de segurança e as Forças Armadas; deixámos para trás a restauração — hoje sabemos que 60% se encontram em insolvência e milhares já não conseguem pagar os salários. Perante isto, ficamos em silêncio. O silêncio devastador de uma pandemia que não olha a meios nem a pessoas, mas que tem vindo a destruir, com a passividade do Governo, o tecido económico português. No meio disto, já não temos dinheiro para o APOIAR.PT nem para o APOIAR Restauração. E olhamos incrédulos para aquilo que é o futuro. Deixámos todos para trás. Não, não deixámos todos para trás. Não deixámos para trás aqueles autarcas que fizeram batota no processo de vacinação, muitos deles vereadores socialistas, que passaram à frente daqueles que deveriam ter sido vacinados, como soubemos, ainda hoje, ter acontecido na Câmara Municipal de Lisboa. Não, não ficaram todos para trás, porque alguns andaram em ziguezague a ver se nos enganavam. Espero que terminem onde devem terminar, com o Estado a colocá-los na cadeia, porque é para isso que serve Portugal, para dar um exemplo de Estado de direito. Deixámos os bombeiros por vacinar. E dizemos agora aos polícias que há um plano que está em finalização. E este Ministro da Administração Interna diz que o plano está quase a terminar. Ficamos a saber que passámos a uma democracia com falhas; perdemos a noção e o catálogo de democracia plena. Deputados, o Partido Socialista falou hoje do «milagre». Também vos vou falar de uma expressão bíblica, que diz «aquele que te guarda nunca dorme». E ficamos a saber que o Governo português não só está sempre a dormir, como ninguém nos guarda da iminente catástrofe que se aproxima de Portugal. O que tem acontecido é um Governo de Portugal a olhar para o lado enquanto se morre, a olhar para o lado enquanto as falências aumentam, a olhar para o lado enquanto aqueles que lutam na linha da frente perdem a noção do que é lutar por Portugal! Vergonha de nós, vergonha de Parlamento e vergonha de Governo, que não consegue dar um cartão vermelho quando o Governo nos lança para uma das maiores catástrofes da nossa história! Temos de mudar, e se não conseguirmos mudar vergonha de nós, que seremos responsáveis por manter este Governo em funções! Protestos do PS.
Isto é que é um pastor evangélico!
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Esta renovação do estado de emergência ocorre num momento em que há quem diga que algo parece estar a mudar. Vislumbram-se sinais de mudança no plano de testes, na coordenação da vacinação, na organização do rastreio. Até o recurso e a cooperação dos privados é finalmente elogiada, num exercício de hipocrisia que já não nos espanta. Há algo que convém deixar, desde já, muito claro: estes sinais não constituem uma mudança real e são insuficientes para inverter a desastrada condução do combate a esta pandemia por parte do Governo. Este combate não se torna milagrosamente eficaz com pequenos ajustes. São necessárias mudanças de fundo baseadas numa estratégia diferente da que foi seguida até agora. É tempo de deixarmos de andar a correr atrás deste vírus. É tempo de deixarmos de ser surpreendidos permanentemente pela evolução da pandemia em que se passa do «milagre português» ao «pior do mundo» e, em qualquer dos casos, sem explicação plausível. É tempo de quebrar este ciclo sem nexo, de confina, desconfina e volta a confinar e que não está só a dar cabo da economia, está a afetar profundamente o tecido social e a saúde mental dos portugueses. É tempo, pois, de assumir mudanças reais, profundas, na estratégia de combate à pandemia, em linha com o projeto de resolução que a Iniciativa Liberal apresentou há quase duas semanas. A testagem não precisa apenas de ser alargada, precisa de ser massiva, sistemática e regular, aproveitando a rapidez e o baixo custo dos testes rápidos. Não pode ficar limitada aos sintomáticos ou aos contactos dos infetados, tem de abranger toda a população, começando pelos mais suscetíveis e pelos contextos mais propícios à infeção. Mas testagem sem rastreio de nada vale. Por isso, é essencial reforçar já as equipas responsáveis pelos inquéritos epidemiológicos de forma a poder identificar, em tempo útil, as cadeias de transmissão e isolar quem tiver de ser isolado. E se alguns interesses corporativos estão a bloquear o reforço das equipas de rastreio, identifiquem-se e ultrapassem-se, porque disso depende o sucesso de que precisamos. E na vacinação é preciso mais do que pôr ordem na casa. É preciso acelerar o ritmo, acelerar muito o ritmo, logo que haja stock de vacinas. Cada mês que se consiga antecipar a imunidade de grupo são milhares de vidas que se salvam. É preciso perceber porque é que o Governo recusou a proposta da Comissão Técnica de Vacinação para alargar o intervalo entre a toma da primeira e da segunda dose. É preciso perceber se os critérios demasiado complexos estão a provocar atrasos no processo ou a propiciar abusos.
Deputado. Tem de terminar.
É preciso tudo isto, e a nada disto o decreto presidencial dá resposta. E é verdade que desta vez incorpora três medidas que a Iniciativa Liberal levantou junto do Sr. Presidente da República: acaba com a proibição da venda de livros, impõe ao Governo que prepare já o regresso ao ensino presencial e deixa de proibir as viagens dos estudantes de intercâmbio, como os de Erasmus. Saudamos estas melhorias, mas não chegam. O presente decreto de renovação continua cheio de proibições inúteis e poderes excessivos. Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como afirmámos desde o início, a Iniciativa Liberal é favorável às medidas eficazes no combate à pandemia, mas é contrária a este estado de emergência. O Sr. Presidente — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Deputados. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Não há saúde sem saúde mental e nós somos nada mais, nada menos do que o segundo país da Europa em que há uma maior prevalência de doenças psiquiátricas. Então, é necessário, de facto, que nos antecipemos a uma pandemia da doença mental. E isto vai exigir-nos algo: vai exigir-nos rever as metas específicas para os planos regionais e para o Plano Nacional de Saúde Mental; vai exigir-nos reforçar os serviços locais de saúde mental; vai exigir-nos a contratação imediata de pessoal médico e de pessoal não médico, para garantir um trabalho multidisciplinar no combate eficaz às doenças mentais; vai exigir-nos, igualmente, garantir o acompanhamento e a continuidade dos cuidados e da reabilitação dos nossos utentes. 5 As doenças mentais são incapacitantes. A depressão afeta nada mais, nada menos do que 20% da população. Então, é necessário que, no âmbito do combate à pandemia, haja um maior destaque e um maior investimento na saúde mental.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues para uma intervenção.
Deputados: Felizmente, já se começaram a sentir os efeitos do confinamento. Desejo que esta melhoria nos dê força para continuarmos no caminho da recuperação da crise sanitária, justificando-se a aprovação de mais um estado de emergência. Não posso, no entanto, deixar de destacar a situação do setor da cultura, setor que sempre foi negligenciado e que foi agora, também, um dos mais afetados, sem ter merecido, da parte do Governo, até ao momento, a atenção devida. «Garantir Cultura» é o nome dado ao programa, apresentado pelo Governo, para a salvação do setor. E, desde já, esperamos que este apoio não tenha o mesmo destino dos 30 milhões anunciados para a programação cultural por parte das câmaras municipais, cujo resultado da sua aplicação é desconhecido. Portanto, impõe-se transparência na atribuição deste ou de quaisquer outros apoios. A verba de 42 milhões de euros, prontamente anunciada a 14 de janeiro, continua na gaveta. Aparentemente, as candidaturas de acesso aos apoios só serão avaliadas em março, ignorando totalmente as necessidades imediatas destes cidadãos, que não conseguem trabalhar há quase um ano. Os apoios são necessários para ontem e não para daqui a umas semanas. Este apoio, que traduz a forma redutora como o Governo encara a resolução dos problemas existentes relativamente às indústrias recreativas, tenta desviar a atenção do facto de ter havido uma quase total inexistência de medidas concretas, em 2020, inexistência essa que criou um profundo fosso nas vidas de milhares de trabalhadores, cuja precariedade dificilmente será contrariada durante os próximos anos, deixando evidente a falta de proteção social. Têm sido constantes os apelos dos profissionais do setor, alertando que os apoios não chegam a todos e que há quem esteja a passar fome. Não podemos ignorar estes apelos, não podemos deixar os seus profissionais ao abandono, não podemos deixar que a cultura seja cancelada. A perda de produção cultural significa uma perda de sentido crítico, de promoção do pensamento e das liberdades individuas e coletivas, representando uma estagnação ao nível intelectual e social. São os profissionais da cultura, que promovem e protegem tanto o património material como o imaterial, que nos definem enquanto sociedade. É urgente salvaguardar o presente para assegurar o futuro da cultura em Portugal. Aplausos da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Para proferir a intervenção de encerramento deste debate, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputados: Desde há quase um ano, desde março de 2020, este é o décimo primeiro período de estado de emergência que, por iniciativa do Sr. Presidente da República, somos chamados a apreciar. E desde o início de novembro temos vindo a apreciar aqui sucessivas declarações de estado de emergência, que têm vindo a ser prorrogadas no quadro daquilo que é a maior pandemia global, no quadro daquilo que é uma epidemia que marca hoje, no quadro europeu, já mais de 20 milhões de pessoas, cerca de meio milhão de cidadãos só dos países da União Europeia e dos Estados associados. É por isso que, neste momento, quando verificamos a adequação das medidas tomadas no quadro da resposta ao mês mais difícil desta pandemia em Portugal, é fundamental que não se confunda demagogia com uma resposta séria que envolva todos os órgãos de soberania: a solidariedade para com os profissionais do Serviço Nacional de Saúde, a coesão nacional necessária para enfrentar tempos que são difíceis, mas que hoje podemos constatar que os resultados começam a estar à vista. Deputados, que, tendo perfeita consciência de quanto a dimensão que marcou o mês de janeiro, pelo número de vítimas mortais, pelo número de casos verificados, pela pressão colocada no Serviço Nacional de Saúde, nos determinou à mobilização de esforços, à mobilização de meios humanos, técnicos, a uma união em torno daquilo que foi a resposta para salvar vidas, para garantir a resiliência das instituições de saúde, nós não podemos, nesta matéria, estar aqui, hoje, a votar o estado de emergência quando há poucos dias o que púnhamos em causa era a necessidade de adoção de medidas suplementares: se os estabelecimentos deviam abrir à tarde, durante mais umas horas, ou estar fechados, no quadro de emergência; se devíamos estabelecer limites à circulação ou se isso era uma inaceitável restrição de direitos fundamentais. Deputados, aquilo que verificamos hoje é que o Governo respondeu num quadro daquilo que é o impacto verificado em toda a Europa, e que, pela dimensão de novas variantes, nos determinou a adotar medidas adicionais, medidas que corresponderam a um confinamento significativo, a um novo fecho de escolas, ao estabelecimento de restrições à circulação, a uma recomendação generalizada de permanência em casa, ao estabelecimento de reposição de controlos fronteiriços terrestres com Espanha, a adoção de medidas adicionais, de exigência de testes ou de quarentenas a quem chega a Portugal por via aérea ou mesmo ao estabelecimento de um princípio geral de autoconfinamento. É neste quadro que os mais frágeis são a prioridade da ação do Governo, e daí a prioridade dada ao apoio de manutenção de níveis de rendimento, com as medidas de apoio ao emprego, com o layoff, com o prolongamento do subsídio de desemprego, com as medidas sociais que visam apoiar trabalhadores independentes, gestores, empresários em nome individual. É nesse quadro que respondemos à pandemia, garantindo a esperança na recuperação da economia. Aplausos do PS. É por isso que todos os meios nacionais determinam a maior mobilização de meios de sempre no apoio à economia, tal como a mobilização de meios que a Presidência portuguesa empenhou para conseguir, já nesta semana, a aprovação, pelo Parlamento Europeu, da mobilização de recursos, que permitirá a aprovação dos planos nacionais de recuperação e resiliência. Aplausos do PS. É assim que respondemos pela saúde e que olhamos pelo futuro ao, antecipadamente, defendermos a economia. Temos consciência de que o mês de janeiro nos levou a níveis particularmente complexos de impacto desta pandemia e, por isso, hoje, aqui, temos de reconhecer, com realismo, que as decisões tomadas há duas semanas atrás estão a produzir efeitos e que a nossa única resposta é prosseguir com coesão nacional, com nervos de aço, com solidariedade para com os trabalhadores do Serviço Nacional de Saúde. Por isso, podemos hoje verificar, desde um pico de casos ativos localizado no final de janeiro, que nestes 15 dias baixámos de 181 000 para 118 000 casos ativos, o que significa 35% de redução em 12 dias neste período de estado de emergência. Durante este período, começámos a infletir o nível de internamentos, baixando em 18% o número de internados com COVID nos hospitais. Igualmente em relação aos cuidados intensivos, começamos a verificar resultados animadores, como a redução de cerca de 8% relativamente ao pico ocorrido no início deste mês, mais precisamente 7,5% de redução dos internados em cuidados intensivos. Qual é a resposta? Prosseguir neste esforço. Só essa determinação nos permitirá levar mais longe aquilo que é a inflexão relativamente a níveis de incidência ainda muito elevados. Por isso, é tão importante o esforço de vacinação, que vi aqui ser tratada, por alguns Deputados que usaram da palavra neste debate, de uma forma ligeira. Portugal não tem uma agenda secreta em matéria de vacinação. Deputado Rui Rio, até hoje, às 8 horas e 30 minutos, foram aplicadas 433 546 doses de vacinas. Foram 303 000 os portugueses que receberam a primeira dose e 133 000 os que receberam a segunda dose e completaram o seu processo de vacinação. 5 É esta a transparência de quem definiu regras e prioridades claras. Aplausos do PS. Digam-nos aqui quem é que deixavam para trás! Era o pessoal da saúde, que foi a primeira prioridade?! Eram os residentes nos lares, que imediatamente se seguiram como prioridade na vacinação, levando a que, até hoje, cerca de 90% dos trabalhadores e utentes de lares estejam já vacinados?! A disponibilização, agora, de três tipos de vacinas diferenciados permitiu-nos iniciar novos patamares, chamando à vacinação os que têm mais de 80 anos de idade e os que têm mais de 50 anos e comorbilidades referenciadas. E permitiu-nos, hoje, sem deixar ninguém para trás, iniciar a vacinação de pessoas que exercem funções essenciais do Estado, começando o processo de vacinação de 15 000 bombeiros, porque sem bombeiros os doentes não chegarão aos hospitais. Aplausos do PS. Do mesmo modo, iremos iniciar, ainda nesta semana, a vacinação de militares da Guarda Nacional Republicana e de agentes da Polícia de Segurança Pública, que têm garantido corajosamente a salvaguarda dos direitos fundamentais e o respeito pelas regras do estado de emergência. É neste quadro, com uma resposta dada no apoio à economia, com a mobilização de recursos do setor público, mas também do setor privado e do setor social na saúde, com um avanço da vacinação que crescerá tanto quanto tenhamos vacinas disponíveis, com a articulação com as autarquias locais mobilizada pelas estruturas regionais e locais de proteção civil, que a aprovação, hoje, de mais este período de estado de emergência nos cria a determinação não para fazer comentários fáceis, depois de verificada a resposta que não deram e não anteciparam, mas, sim, para mobilizar todos, todos os portugueses, todos os decisores políticos para uma resposta à pandemia em democracia, garantindo a esperança na rápida retoma da economia. Aplausos do PS.
Deputados registados, pelo que vamos passar imediatamente à votação do pedido de autorização, solicitado pelo Presidente da República, para a renovação da declaração do estado de emergência. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção do BE. Deputados, antes de passarmos ao ponto seguinte da nossa ordem de trabalhos, vou dar a palavra à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para nos dar conta de algum expediente. Tem a palavra, Sr.ª Secretária.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, várias iniciativas legislativas. Refiro, em primeiro lugar, os Projetos de Lei n.os 662/XIV/2.ª (CH), que baixa à 1.ª Comissão, 663/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 12.ª Comissão, 664/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 10.ª Comissão, 665/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 1.ª Comissão, 666/XIV/2.ª (PS), que baixa à 1.ª Comissão, em conexão com a 9.ª Comissão, 667/XIV/2.ª (BE), que baixa à 13.ª Comissão, em conexão com a 9.ª Comissão, 668/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 5.ª Comissão, 669/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 12.ª Comissão, 670/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 12.ª Comissão, 671/XIV/2.ª (CH), que baixa à 1.ª Comissão, 672/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 1.ª Comissão, e 673/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 11.ª Comissão. Em segundo lugar, refiro as Apreciações Parlamentares n.os 42/XIV/2.ª (BE) e 43/XIV/2.ª (BE). Por último, informo que deram ainda entrada na Mesa os Projetos de Resolução n.os 913/XIV/2.ª (PEV), 914/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 10.ª Comissão, 915/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 6.ª Comissão, 916/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 7.ª Comissão, 917/XIV/2.ª (BE), que baixa à 8.ª Comissão, 918/XIV/2.ª (PS), que baixa à 11.ª Comissão, 919/XIV/2.ª (PS), que baixa à 11.ª Comissão, 920/XIV/2.ª (PS), que baixa à 7.ª Comissão, 921/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 9.ª Comissão, 922/XIV/2.ª (IL), que baixa à 1.ª Comissão, 923/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 12.ª Comissão, 924/XIV/2.ª (BE), que baixa à 12.ª Comissão, 925/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 8.ª Comissão, 926/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 8.ª Comissão, 927/XIV/2.ª (PS), que baixa à 7.ª Comissão, 928/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 11.ª Comissão, 929/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 10.ª Comissão, 930/XIV/2.ª (IL), que baixa à 8.ª Comissão, 931/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 13.ª Comissão, 932/XIV/2.ª (BE), que baixa à 8.ª Comissão, 933/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 8.ª Comissão, 934/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 12.ª Comissão, 935/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 9.ª Comissão, 936/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 7.ª Comissão, 937/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), que baixa à 1.ª Comissão, 938/XIV/2.ª (IL), que baixa à 8.ª Comissão, 939/XIV/2.ª (BE), que baixa à 7.ª Comissão, 940/XIV/2.ª (BE), que baixa à 10.ª Comissão, 941/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), que baixa à 10.ª Comissão, 942/XIV/2.ª (BE), que baixa à 6.ª Comissão, em conexão com a 12.ª Comissão, e 943/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 9.ª Comissão. É tudo, Sr. Presidente. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária, por este esforço de leitura. Deputados. Agora, sim, vamos iniciar o debate conjunto, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 66/XIV/2.ª (GOV) — Altera matéria de benefícios fiscais e cria uma medida extraordinária de contagem de prazos no âmbito do IRC e do Projeto de Lei n.º 615/XIV/2.ª (PSD) — Altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, clarificando os critérios de concessão de benefícios às entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira. Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendonça Mendes.
Deputados: A proposta de lei que temos hoje em apreciação trata de três temas. Em primeiro lugar, trata de um conjunto de benefícios fiscais cujo prazo de vigência é limitado a cinco anos, de acordo com o Estatuto dos Benefícios Fiscais. Na sua esmagadora maioria, trata-se de benefícios fiscais que já foram sendo renovados pela Assembleia da República, mas num contexto em que não havia um estudo profundo sobre os mesmos. A diferença agora é que há uma proposta de prorrogação desses mesmos benefícios fiscais por cinco anos, já com base num estudo feito pela Autoridade Tributária, com a colaboração da Universidade Nova de Lisboa, que usou, pela primeira vez, a matriz de avaliação de benefícios fiscais que resultou do trabalho do grupo coordenado pela Prof.ª Francisca Guedes de Oliveira e que tinha sido designado pelo Governo para fazer o estudo de benefícios fiscais no País. Deputados têm à disposição é o estudo que acompanha a avaliação de cada um destes benefícios fiscais e a proposta do Governo para a sua renovação ou para algumas alterações pontuais a esses mesmos benefícios fiscais. Em segundo lugar, esta proposta de lei trata também, relativamente a alguns benefícios fiscais, daquilo que são os efeitos da pandemia na atividade das empresas. Por um lado, permite-se e propõe-se que os anos de 2020 e 2021 não sejam contabilizados para efeitos do prazo de reinvestimento das mais-valias em IRC, que, como sabemos, tem a ver com o reinvestimento nos ativos das empresas que estão associados ao seu funcionamento, designadamente a maquinaria e os equipamentos, mas também se desconsideram os anos de 2020 e 2021 para efeitos de contabilização do prazo de deduções, seja em sede do RFAI (Regime Fiscal de Apoio ao Investimento), seja em sede do SIFIDE (Sistema de Incentivos Fiscais em Investigação e Desenvolvimento Empresariais). Em terceiro lugar, estamos também a utilizar esta proposta de lei para aproveitar as decisões da Comissão Europeia que permitiram a prorrogação de auxílios de Estado de base regional por um ano e de auxílios de 5 Estado concedidos ao abrigo do RGIC (Regulamento Geral de Isenção por Categoria) pelo prazo de três anos. É por isso que, relativamente à dedução de lucros retidos e reinvestidos, é proposta a sua prorrogação por mais três anos e é também proposto, relativamente ao RFAI e ao Código Fiscal do Investimento, na sua componente regional, a sua prorrogação por um ano, tal como determinado pela Comissão Europeia. É exatamente no quadro das autorizações para prorrogação por um ano de auxílios de Estado de base regional que se aproveita também para se propor a prorrogação por mais um ano da concessão de novas licenças para empresas operarem no Centro Internacional de Negócios da Madeira (CINM). Além dessa proposta de prorrogação, em linha com a proposta da Comissão Europeia, e na sequência daquilo que foi o processo de infração e a decisão da Comissão Europeia, fazem-se também ajustamentos ao regime da zona franca da Madeira, de forma a conformar a sua utilização com o direito europeu e, em particular, com os auxílios de Estado. Deputados para qualquer questão. Aplausos do PS.
Tem, agora, a palavra, para apresentar a iniciativa legislativa do PSD, a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa.
Deputados: Discutimos hoje uma matéria que é essencial a uma região autónoma dotada de órgãos próprios, ultraperiférica e fortemente dependente do turismo, como é a Madeira, e que também luta contra a grave crise pandémica provocada pela COVID-19. Esta é a terceira iniciativa que apresentamos para defender um instrumento extraordinariamente importante para a Madeira e para o País, que é o Centro Internacional de Negócios. Deputados, estamos, desde a primeira hora, do lado da Madeira, do lado do CINM, dos seus trabalhadores e das suas empresas. A presente iniciativa é a prova provada de que, quando existe boa vontade, determinação e união de esforços, é possível encontrar uma solução que, simultaneamente, defenda o Centro Internacional de Negócios da Madeira e salvaguarde os diversos interesses em causa: o interesse regional, o interesse nacional e o interesse europeu. A nossa iniciativa congrega o contributo de várias entidades ligadas ao setor, acautela o emprego e a receita fiscal da Madeira, promove a confiança, a transparência, a estabilidade e a competitividade do CINM. A nossa iniciativa vai ao encontro das questões suscitadas pela Comissão Europeia sem desvirtuar o carácter internacional do Centro, que é fundamental para a Madeira. Deputados, não há dúvidas de que a nossa iniciativa é a mais justa, a mais equilibrada e a que corresponde à maior soma de vontades. Deputados, clarificamos as dúvidas relacionadas com os postos de trabalho na Zona Franca da Madeira e definimos critérios objetivos para a atribuição de benefícios fiscais sem violar a legislação nacional e as regras de direito comunitário. Com os critérios objetivos que introduzimos e que determinam os tipos de contrato de trabalho elegíveis, a existência de instalações adequadas na Madeira e a obrigatoriedade das principais decisões da direção e da gestão das empresas serem tomadas na Região, será mais fácil efetuar um controlo mais eficaz das empresas licenciadas e atuar sobre eventuais prevaricadores. Deputados, para propor a prorrogação, por três anos, da data-limite para a emissão de licenças, conforme foi autorizado pela União Europeia, em julho. Deputados, fizemos tudo o que estava ao nosso alcance para apresentar soluções e conseguimos apresentar uma proposta que garante a estabilidade e a competitividade deste instrumento fundamental para a internacionalização da economia portuguesa. Não contem connosco para batalhas ou para demandas cegas ideológicas que têm como único objetivo e propósito acabar com a Zona Franca da Madeira!
Muito bem!
Deputados, o que nos move é a defesa da Madeira, a defesa dos trabalhadores e da receita fiscal da Região, vital para a nossa sustentabilidade financeira, económica e social. Continuamos, como sempre, disponíveis para, de uma forma séria, aperfeiçoar o que tiver de ser melhorado e criar uma plataforma de entendimento que permita aprovar uma solução equilibrada que garanta a confiança e a estabilidade dos trabalhadores e das empresas do Centro Internacional de Negócios da Madeira. Aplausos do PSD.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados. É cada vez mais óbvio, para todos, que o PSD é, hoje, a sombra do que deveria ser enquanto maior partido da oposição. Prova disso é o debate que, hoje, nos traz sobre matéria fiscal, pela terceira vez, em quatro meses. Num contexto de crise económica e social, a repetição de debates era mais aceitável se servisse para vermos o PSD a combater as insuficiências do Governo do Partido Socialista em certas matérias. Por exemplo, defender a classe média que, com salários estagnados, ano após ano, espera e desespera por um alívio fiscal, propor medidas fiscais extraordinárias de apoio às micro, pequenas e médias empresas que, neste momento, têm a corda na garganta, ou defender a atribuição de benefícios fiscais às empresas que adotem comportamentos ambientalmente sustentáveis. Mas não! Hoje, o que temos é um PSD que, pela terceira vez em quatro meses, insiste na proposta de prolongar, por mais três anos, a possibilidade de entrada de novas entidades na Zona Franca da Madeira sem qualquer estudo técnico que justifique a eficiência e a eficácia do que propõe. Já aqui propusemos este mesmo estudo e foi chumbado pelo PS e pelo PSD. É, mais uma vez, uma política fiscal em cima do joelho, que serve para prolongar um regime que é, juntamente com os vistos gold, um dos grandes focos de corrupção, de branqueamento de capitais e de evasão fiscal no nosso País, que deu borlas fiscais — repito, para ver se o PSD percebe, pela terceira vez — a empresas-fantasma ligadas ao BES (Banco Espírito Santo), a Isabel dos Santos ou ao ditador Obiang. Só em três anos e com apenas 470 inspeções, descobriram-se fugas de 200 milhões de euros em IRC. Isto, por si só, é autoexplicativo e não precisaria de mais esclarecimentos, mas, caso ainda não esteja claro, vamos a mais factos. O PSD diz aqui que quer clarificar o regime quanto à exigência de postos de trabalho. Isso é bom de ver ao fim de tantos anos de conivência com a opacidade e com o uso abusivo deste regime, mas, pela forma pouco cuidada que assume, não vai resolver os problemas de fundo que estão identificados pela Comissão Europeia e por várias organizações não-governamentais. É, no fundo, mera cosmética para tentar disfarçar um regime que não contribui para a economia produtiva da Madeira e que não beneficia os madeirenses e as suas empresas. Maior prova disso é o facto de este regime fiscal colocar o PIB (produto interno bruto) da Região artificialmente alto, o que significa uma perda anual indireta de 1000 milhões de euros em fundos europeus e regionais que deveriam ir para a Região e para o seu desenvolvimento. Deputados, o PAN é contra as lavandarias de dinheiro e os paraísos fiscais, sejam eles nas Ilhas Caimão, na Holanda ou na Madeira. Por isso, somos contra as borlas fiscais da Zona Franca da Madeira e seremos contra qualquer prorrogação do prazo de vigência sem que haja uma avaliação do custo-benefício do regime que pondere as suas vantagens e desvantagens e prove a sua eficácia e eficiência, tal como já propusemos e foi chumbado pelo PS e pelo PSD. Prolongamentos de três anos, como quer o PSD, ou de um ano, como quer o Governo e Partido Socialista, sem sustentação técnica mostram bem a irresponsabilidade do bloco central e a sua falta de respeito pelos contribuintes, pelo que o PAN votará contra esta prorrogação proposta.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado.
Secretários de Estado, talvez isto seja demasiado óbvio para ser dito, mas, a julgar pela proposta do Governo, ainda precisa de ser dito: uma das grandes vantagens do Centro Internacional de Negócios da Madeira é, exatamente, o facto de ser internacional. 5 O que a proposta do Governo faria, caso fosse aprovada, era acabar com qualquer interesse que uma entidade internacional pudesse ter na Zona Franca da Madeira. Uma coisa é adequar o funcionamento do Centro Internacional de Negócios, em função até dos reparos da Comissão Europeia, outra coisa bem diferente é esta proposta excessiva que lesaria a Zona Franca da Madeira muito para além do que é razoável. E fazer esta proposta sem ouvir previamente tanto a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira como o Governo Regional é uma verdadeira falta de respeito pelos madeirenses e pela sua autonomia. Já a proposta do PSD sobre a mesma matéria é bastante mais equilibrada, porque acolhe as críticas da Comissão Europeia ao mesmo tempo que salvaguarda os benefícios e a atratividade internacional da Zona Franca da Madeira. Por isso, merecerá o nosso voto favorável. A Iniciativa Liberal acredita que a fiscalidade pode e deve ser utilizada como fator de atratividade das regiões. A Zona Franca da Madeira não é um paraíso fiscal, pois tem mecanismos, que podem até ser reforçados, de fiscalização e de prevenção de abusos. A Zona Franca da Madeira é um polo de atratividade na economia regional e nacional gerador de receita fiscal. A Zona Franca da Madeira tem trazido benefícios para a Madeira e para o País e assim deve continuar.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda.
Deputados, há vários problemas com o regime do Centro Internacional de Negócios da Madeira. O primeiro problema é o facto de integrar uma lógica de competição fiscal que promove desigualdades e que destrói riqueza no sistema económico como um todo. O Centro Internacional de Negócios da Madeira não é um regime isolado e faz parte de uma rede mundial de offshores e de paraísos fiscais em que cada regime, com as suas características, cumpre um propósito. Esse propósito é, na melhor das hipóteses, pagar menos impostos e, na pior das hipóteses, branquear capitais e outro tipo de crimes económicos e não só. O segundo problema é o facto de, historicamente, o Centro Internacional de Negócios da Madeira e o regime de privilégios que tem e que implica não beneficiarem a Madeira. É falsa a chantagem de quem quer confundir os interesses particulares do Centro Internacional de Negócios da Madeira, das empresas e dos fundos financeiros que deles beneficiam, com o interesse público ou com os interesses dos madeirenses. A maior prova disso é que quem mais rasga as vestes naquele púlpito a falar dos interesses dos madeirenses e da Madeira não quer saber dos postos de trabalho. O PSD não quer saber se os postos de trabalho são criados na Madeira ou se são criados na Cochinchina! Não só não quer saber como, no seu projeto, permite que sejam criados em qualquer lugar. O PSD não quer um regime de benefício fiscal para o desenvolvimento da Madeira, quer um offshore para o regime da Madeira e sempre quis! Por isso, é falsa a chantagem de quem diz que quem está ao lado do offshore está ao lado dos madeirenses e que quem está contra o offshore está contra os madeirenses. Pelo contrário, quem está contra o offshore está contra as desigualdades que afetam, acima de todos, os madeirenses e a Região Autónoma da Madeira, que tem bolsas de pobreza das mais graves do País. Não é com offshores, com desigualdades ou com privilégios fiscais que se resolvem os problemas da desigualdade e da pobreza. O terceiro problema é o facto de, para além de as regras serem erradas, não existir capacidade de fiscalização. Nós não confiamos na Autoridade Tributária regional, que deixou passar anos de fraude no regime do Centro Internacional de Negócios da Madeira, até porque o próprio ex-diretor da Autoridade Tributária foi, depois, para administrador da Sociedade de Desenvolvimento da Madeira, que gere o Centro Internacional de Negócios. Compreendemos o que se passa na fiscalização do Centro Internacional de Negócios e não confiamos nessa capacidade. Não negamos, também, que a proposta de lei que o Governo apresenta introduz alguma decência nas regras existentes, mas não altera a natureza do regime de privilégio da Madeira nem resolve o problema da falta de fiscalização, pelo contrário até prorroga a possibilidade de novas licenças por um ano. Para além disso, a proposta do Governo prorroga e eterniza outros benefícios fiscais ao sistema financeiro, nomeadamente os que isentam de juros os depósitos ou os empréstimos feitos por instituições de crédito estrangeiras a instituições portuguesas e até mesmo os lucros decorrentes de instrumentos financeiros, como os swap. Não podemos, obviamente, concordar com isso e, assim, votaremos contra as duas propostas. Aplausos do BE.
Deputado Duarte Alves, do PCP. Deputado.
Membros do Governo: Há dois meses, discutimos aqui um projeto de lei do PSD que, na sua substância e em vários dos seus artigos, é exatamente igual ao projeto novamente apresentado pelo PSD e, hoje, em análise. Fica aqui claro que, no momento que estamos a viver, a grande prioridade do PSD é manter o offshore da Madeira. Não vemos o PSD a intervir para dar resposta aos problemas que afetam o povo da Região Autónoma da Madeira, o que vemos é o PSD preocupado com o regime fiscal que só beneficia a elite financeira, nacional e estrangeira, que utiliza esta zona franca para fugir ao pagamento de impostos. Deputados, a Zona Franca da Madeira não contribuiu para resolver nem os problemas do País, nem os problemas da Região Autónoma; pelo contrário, ao longo de anos, este regime só teve como efeito um inflacionamento artificial do PIB da Região, fazendo com que a Região Autónoma da Madeira recebesse menos fundos comunitários, prejudicando, assim, o seu desenvolvimento regional. Do ponto de vista do emprego, até a investigação da Comissão Europeia já reconhece aquilo que, para o PCP, não é novidade nenhuma, ou seja, que este regime não tem servido o seu alegado propósito de promover o emprego. Aliás, a grande preocupação do PSD no seu projeto é que continuem a contar, para a suposta criação de emprego, os empregos criados fora da Região, os part-times multiplicados pelas várias empresas, enfim, tudo o que não é do interesse dos trabalhadores e do povo madeirense. Por outro lado, a proposta do Governo, alterando o regime mas prolongando-o, também não faz aquilo que se impõe: pôr fim a este paraíso fiscal como contributo mais geral para a erradicação dos paraísos fiscais, com a qual o Governo português deveria estar comprometido e não está. A nossa posição é clara e foi expressa na discussão do Orçamento do Estado para 2021. Apresentámos uma proposta no sentido de revogar as normas do Estatuto dos Benefícios Fiscais relativas à Zona Franca da Madeira, num conjunto de outras alterações que permitiriam acabar com diversas isenções de impostos a rendimentos que são gerados em Portugal, particularmente por setores especulativos. Esta proposta foi rejeitada pelo PS, pelo PSD, pelo CDS, pelo Iniciativa Liberal e pelo Chega, partidos que, para lá da retórica, querem manter os privilégios fiscais que estão acessíveis a uma minoria privilegiada, retirando assim, por essa via, os recursos necessários para responder às necessidades dos trabalhadores e do povo português. Os paraísos fiscais têm de ser combatidos pelo que representam de refúgio para a grande criminalidade, para a corrupção, para o branqueamento de capitais e para a fraude fiscal. Para lá da retórica, Portugal deve acabar com o seu próprio paraíso fiscal, como contributo para uma intervenção no plano internacional para erradicar esses regimes. Quem enche a boca, todos os dias, contra a corrupção, mas continua a defender os paraísos fiscais, não passa de um falsário político, mesmo que seja por falta de comparência. É preciso uma política fiscal mais justa e isso só é possível se houver uma tributação adequada do grande capital, que permita simultaneamente um alívio da tributação sobre os salários e o consumo e o justo tratamento das micro, pequenas e médias empresas. Essas, sim, não recorrem a paraísos fiscais e contribuem, de facto, para o investimento e para a criação de emprego, tanto no País como na Região Autónoma da Madeira.
Muito bem!
Deputado João Paulo Correia, do Partido Socialista. 5
Deputados: Esta proposta de lei do Governo trata de várias matérias de benefícios fiscais. O Governo propõe a prorrogação de determinados benefícios fiscais, a revogação de alguns benefícios fiscais e a prorrogação do regime da Zona Franca da Madeira. Quando se fala, neste debate, maioritariamente da Zona Franca da Madeira, estamos a deixar de fora algumas propostas do Governo de prorrogação de benefícios fiscais que são igualmente importantes e que gostaria de recordar, principalmente àqueles partidos e grupos parlamentares que querem votar contra esta proposta de lei do Governo. Esta proposta de lei inclui, na lista dos benefícios fiscais de carácter permanente, os de regimes fiscais de mecenato cultural. Esta proposta de lei prorroga a isenção de IRC relacionada com a captação de financiamento externo por instituições de crédito residentes. Esta proposta de lei prorroga a isenção de IRC quanto aos rendimentos de capital por parte das comissões vitivinícolas regionais. Esta proposta de lei prorroga a isenção de IRC para as coletividades de desporto, cultura e recreio. Esta proposta de lei prorroga a isenção de IRC às confederações e associações patronais e sindicais. Esta proposta de lei prorroga a isenção de IRC de rendimentos derivados de terrenos baldios. Esta proposta de lei prorroga e altera benefícios fiscais em sede de IRS para rendimentos provenientes da propriedade literária, artística e científica. Ou seja, esta proposta de lei não trata só da Zona Franca da Madeira, mas trata da prorrogação de benefícios fiscais que comprovadamente produzem eficácia e eficiência nas políticas públicas. Isso deve ser valorizado; não deve ser ignorado. Relativamente à Zona Franca da Madeira, há um elefante no meio da sala que tem de ser falado, que é o relatório da auditoria da Comissão Europeia ao funcionamento da Zona Franca da Madeira. A Comissão Europeia veio dizer que detetou irregularidades por parte de algumas das empresas sediadas na Zona Franca da Madeira, que acedem aos benefícios fiscais, pagam menos impostos porque pertencem à Zona Franca da Madeira e não cumprem os requisitos essenciais, como a criação e a manutenção de postos de trabalho. A Comissão Europeia diz que falharam a monitorização e a fiscalização. Traduzindo isto para a realidade das coisas, falhou o Governo Regional da Madeira e falhou a sociedade que tem a obrigação de representar o Governo Regional da Madeira na monitorização, na fiscalização e no funcionamento da Zona Franca da Madeira. Também está aberta uma inspeção, por parte da Comissão Europeia, à renovação da entrega da gestão e da exploração da Zona Franca da Madeira a uma entidade privada por ajuste direto. O que é que diria o PSD se o Governo da República entregasse a gestão de uma zona franca qualquer no País a uma entidade privada por ajuste direto, como aconteceu com o Governo Regional da Madeira?! A Comissão Europeia abriu uma inspeção a este episódio. É uma renovação de uma atitude, e não se percebe por que é que o Governo Regional da Madeira insiste em entregar a gestão da Zona Franca da Madeira a uma entidade privada. Portanto, a proposta de lei, no nosso entender, vem viabilizar a continuidade da Zona Franca da Madeira. Para o Partido Socialista, não faz sentido falar do fim da Zona Franca da Madeira enquanto houver outras praças concorrentes no espaço da União Europeia. Teria de haver uma política harmonizada a nível europeu e isso não está em cima da mesa. O que está em cima da mesa, com urgência, é viabilizar a Zona Franca da Madeira. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV. Deputado.
Deputados: O Governo apresenta-nos para debate uma proposta de lei para alterar várias disposições relativas ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, que vão desde os rendimentos provenientes da propriedade literária, artística e científica até à contagem de prazos no âmbito do Código do IRC e do Código Fiscal do Investimento, passando pela revogação de benefícios fiscais em sede de imposto sobre veículos e de imposto único de circulação, passando ainda pela prorrogação da data limite para a emissão de licenças para operar na Zona Franca da Madeira. Sobre esta última matéria, o Governo diz pretender, por um lado, dar resposta às questões que foram levantadas pela investigação da Comissão Europeia e, por outro lado, alargar por mais um ano a emissão de licenças para operar na Zona Franca da Madeira. Se o Governo quer prorrogar essa imoralidade por mais um ano, o PSD, à boleia de pretender clarificar dúvidas relacionadas com os postos de trabalho no âmbito do atual regime do Centro Internacional de Negócios da Madeira, propõe-nos ainda a continuidade deste regabofe fiscal por mais três anos. De facto, o resultado da investigação da Comissão Europeia não deixa quaisquer dúvidas relativamente ao que fazem e ao que empregam as empresas na Zona Franca da Madeira e qual o contributo desse regime para o desenvolvimento da Região. O que diz a Comissão Europeia?! Diz que os postos de trabalho são contabilizados em dobro, que os gestores contam como trabalhadores e que os benefícios fiscais são atribuídos sem controlo eficaz. Nada de novo, portanto, porque é assim que funcionam e é também assim que os centros internacionais de negócios prosperam. Vale tudo para não pagar impostos. Agora, o Governo quer prorrogar essa imoralidade por mais um ano e o PSD por mais três anos, mas o mais curioso é que nem a proposta do Governo, nem a proposta do PSD fazem qualquer referência à necessidade de recuperar integralmente as ajudas de que, ao longo do tempo, beneficiaram ilegalmente essas empresas. Vá-se lá saber porquê, mas, sobre essa matéria, nem uma palavra, nem do Governo, nem do PSD! Assim, não. Não concordamos e consideramos que, em vez de prorrogar esse regime, aquilo que se impõe é recuperar integralmente as ajudas ilegais. Numa análise mais global, os paraísos fiscais têm contribuído e continuam a contribuir para a imoralidade e para a injustiça fiscal que vai reinando entre nós. De facto, já todos percebemos para que servem e a quem servem os paraísos fiscais. Servem as grandes fortunas e as grandes empresas, e servem para que essas fortunas não paguem impostos e escondam dinheiro. Por isso, Os Verdes sempre foram contra a existência de paraísos fiscais e apresentámos, inclusivamente, uma iniciativa legislativa, em 2019, para que o Governo tomasse a iniciativa de se envolver ativamente, junto dos restantes Estados da União Europeia e das organizações internacionais de que faz parte, no sentido de encontrar soluções com vista à eliminação dos paraísos fiscais. A nosso ver, é isso que se impõe, e não perpetuar no tempo a emissão de licenças para operar na Zona Franca da Madeira, ainda por cima sem sequer procurar recuperar as ajudas que foram ilegalmente atribuídas a essas empresas. Portanto, vamos votar contra o projeto de lei do PSD, porque não concordamos de todo com ele, e vamos votar contra a proposta do Governo, porque o Governo não nos deu a hipótese de votar a favor das outras propostas, que até podem ter alguma utilidade mas o Governo decidiu «meter tudo no mesmo saco». Aplausos do Deputado do PCP Duarte Alves.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP.
Deputados: Em relação a esta proposta de lei do Governo, acho que temos de ir por partes, porque estão em causa três pontos diferentes. Em primeiro lugar, tem a ver com a prorrogação de benefícios fiscais, que caducariam sem esta iniciativa. Desse ponto de vista, não nos levanta problemas. Em segundo lugar, tem a ver com uma medida extraordinária para que os sujeitos passivos passem a ter mais dois anos para reinvestir o valor da venda de ativos que geraram mais-valias. Faz sentido, num momento de pandemia. Em terceiro lugar, estamos perante a questão da Zona Franca da Madeira. Gostava de lembrar que não é a primeira vez que discutimos este assunto. Aliás, nos últimos tempos, também não é a primeira vez, porque já a discutimos antes de acabar o ano de 2020. Nesta matéria, o PSD tem também uma iniciativa, que me parece bastante mais sensata. Explico porquê: em primeiro lugar, convém não esquecermos que, para além de estarmos no meio de uma pandemia e para além de a Madeira, como todo o País, sofrer com ela, é verdade que a Madeira é uma região particularmente 5 dependente do turismo, que, obviamente, não está a acontecer neste momento. Não está a acontecer na Madeira como não está a acontecer na maior parte dos sítios do mundo, mas a Madeira é dos sítios que mais dependem do turismo. Portanto, seria bom não estarmos a acrescentar a um problema já grave ainda um outro problema. Em segundo lugar, também é bom lembrar que a proposta que o Governo apresenta vai contra o parecer da Assembleia Legislativa da Madeira. Aliás, gostava de citar um parecer da Comissão de Economia da Assembleia Legislativa da Madeira, que diz: «O Governo português demitiu-se da sua responsabilidade de esclarecimento e de sensibilização das instituições europeias e até mesmo de reação firme em termos de impugnação, optando por lançar um incompreensível e despropositado ataque legislativo ao Centro Internacional de Negócios da Madeira, esquecendo-se da sua importância para o próprio País». Ora, não podemos estar sempre a assistir a discursos piedosos sobre autonomia e sobre regiões e, depois, quando realmente chega a hora de respeitar a autonomia de uma região, pura e simplesmente fazer letra-morta do que pensa o seu Governo e do que pensa o seu Parlamento. Por último, gostaria de lembrar isto: estão em causa 2300 empresas e podem estar em causa 6000 postos de trabalho. Deputados, poderão fazer todos os discursos que quiserem sobre perdas de receita e sobre o que não é cobrado por haver Zona Franca da Madeira. A realidade é que, se este regime terminar ou for limitado, como quer o Governo, o erário público não vai ver nem mais um tostão de impostos. O que vai ver é muitas empresas a saírem dali e a irem para outro sítio qualquer, onde não estejam pura e simplesmente à espera de taxá-las. É isto que vai acontecer e é por isto acontecer é que se vê que, na Madeira, o assunto é bastante abrangente e há tantas forças políticas a defendê-lo. É que ele é bom para a Madeira e para os madeirenses e, consequentemente, o que é bom para a Região Autónoma da Madeira, acho que é bom para todos nós, portugueses, e para Portugal.
Muito bem!
Deputado Carlos Pereira, do Partido Socialista. Deputado.
Deputados: Gostaria de dar algumas notas sobre este diploma, designadamente no que diz respeito à Zona Franca da Madeira. Devo dizer, em abono da verdade, que não me vou alongar muito sobre a importância da Zona Franca da Madeira para a Madeira, porque me parece mais ou menos evidente. Os factos são inquestionáveis. Basicamente, gostaria de referir algumas notas, na sequência da intervenção que a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa fez, que me parecem relevantes. A Sr.ª Deputada disse, na altura, mais uma vez, que esta é a proposta mais justa e mais equilibrada. Devo dizer que nem sempre foi assim e é bom lembrar isso. Na altura do Orçamento do Estado, alertámos exatamente para esse pormenor, o de que o PSD apenas pretendia fazer uma mera prorrogação dos benefícios fiscais, esquecendo, metendo a cabeça na areia, debaixo do tapete, aquela que foi, de facto, a auditoria da Comissão Europeia relativamente ao Regime III da Zona Franca da Madeira. Ora, isso é impensável acontecer no contexto em que estamos. E lembro o contexto em que estamos: o contexto é o de uma negociação para um quinto regime, que significa a continuidade da Zona Franca da Madeira. A continuidade da Zona Franca da Madeira exige credibilidade das instituições e das opções políticas. Essa credibilidade das instituições ou das opções políticas implica, também, que os governos, as autoridades, o Governo Regional, em particular, e as autoridades que têm responsabilidade nas matérias da Zona Franca da Madeira, não falhem nem façam o que fizeram no passado, nomeadamente, o despacho interpretativo, em 2014, feito pelo Governo Regional, que basicamente levou à auditoria da Comissão Europeia, ou mesmo a concessão sem nenhum concurso a uma entidade que, por acaso, já tinha essa concessão. Mas foi feita sem concurso. Ora, estes factos não são neutros para a avaliação da Comissão Europeia sobre a Zona Franca da Madeira.
Deputado Carlos Pereira, agradecia que terminasse.
Termino já, Sr. Presidente. Por isso, o que me parece muito relevante é que este diploma vem no caminho que, de facto, é preciso percorrer para a credibilização da Zona Franca da Madeira, que é, por um lado, a prorrogação dos benefícios fiscais e, por outro, a acomodação da interpretação da Comissão Europeia, que me parece muito relevante. Termino dizendo só que o Partido Socialista solicitará a baixa deste diploma à comissão, sem votação, no sentido de encontrar o caminho para responder a estas questões que acabei de colocar. Aplausos do PS.
Tem, agora, a palavra o Grupo Parlamentar do PSD, que é o último grupo parlamentar a intervir neste ponto, por ter sido o autor de uma iniciativa. O Governo pede para informar que, na sua intervenção seguinte, juntará o tempo de que ainda dispõe ao tempo próprio para o encerramento. Portanto, assim vamos proceder. Tem a palavra, então, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, do PSD.
Deputados: O debate demonstrou que as duas iniciativas em discussão, apesar de distintas, têm um propósito comum e consideramos que hoje damos um passo significativo no sentido de criar as condições necessárias para encontrar, em sede de especialidade, um entendimento e uma proposta comum que vá ao encontro dos interesses da Madeira. Deputados, o caminho tem sido longo e cheio de obstáculos, mas continuamos a acreditar que será possível encontrar uma solução e fazer aprovar uma proposta que assegure a manutenção do CINM. Deputados, sejamos sérios. Em nenhum momento o relatório da Comissão Europeia colocou em causa a subsistência deste regime. O que o relatório faz é detetar as irregularidades que decorrem de dúvidas interpretativas que a Comissão Europeia também teve durante 15 anos, não tendo solicitado qualquer clarificação da legislação nacional no sentido de esclarecer essas dúvidas. Deputados nesta matéria. É muito fácil vir aqui mostrar conceitos, continuar a acusar a Zona Franca da Madeira de ser um paraíso fiscal, quando sabemos que não é, vir comparar a Zona Franca com paraísos fiscais que nem são auditados pela Comissão Europeia, o que não é o caso de que estamos aqui a falar. Portanto, é muito fácil vir aqui criticar sem apresentar soluções. Como nota final, infelizmente, lamentamos o profundo desconhecimento que ainda grassa na posição dos partidos da extrema esquerda em relação a esta matéria. Numa altura de grave crise pandémica, de luta pela manutenção dos postos de trabalho e pela subsistência económica, a extrema esquerda continua a virar as costas aos trabalhadores, continua a virar as costas ao povo madeirense e à vontade dos seus órgãos de governo próprios e continua a colocar a ideologia e o dogma acima de tudo. No fundo, continua sem perceber a importância do CINM como veículo de internacionalização da economia de uma região ultraperiférica como a Madeira, o seu efeito multiplicador no turismo e em outras áreas conexas. Deputados, é disto que estamos a falar: de um mecanismo e de um instrumento de internacionalização da economia, que é muito importante quer para a receita fiscal, quer para os postos de trabalho, quer para as outras atividades conexas, como o turismo. Deputados, vir aqui constantemente criticar e mostrar conceitos sem apresentar soluções e sem apresentar uma proposta alternativa é muito fácil. Não é isso que o PSD faz. O PSD é um partido responsável e apresentou, mais uma vez, uma solução alternativa que é viável, que cumpre todos os requisitos, que está em harmonia com as dúvidas suscitadas pela Comissão Europeia e que não põe em causa normas nacionais nem normas de direito comunitário. Aplausos do PSD.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa. Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais António Mendonça Mendes. Faça favor.
Deputados, vou aproveitar o tempo do debate que me resta e o tempo do encerramento para fazer duas coisas, sendo que, em primeiro lugar, irei tocar alguns pontos que aqui foram focados. Sr.ª Deputada Cecília Meireles, rejeito totalmente a acusação que é feita nesse parecer da Assembleia Legislativa e Regional da Madeira. Quero mesmo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que acho que o Governo da Região Autónoma da Madeira tem a obrigação de ser testemunha pública da cooperação institucional absolutamente impecável que o Governo da República teve sempre com o Governo da Região Autónoma. Aplausos do PS. Deputado José Luís Ferreira, relativamente à recuperação das ajudas ilegais, o Governo Regional da Madeira já me devolveu o despacho assinado em que é criado um grupo de trabalho entre as entidades nacionais, Autoridade Tributária e Assuntos Fiscais da Região Autónoma da Madeira (AT RAM), Direção-Geral dos Assuntos Europeus e Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações Internacionais do Ministério das Finanças (GPEARI), para fazer o plano de recuperação das ajudas ilegais que foram concedidas. Portanto, isso está em curso. Deputado André Silva, nesse mesmo despacho está determinado fazer uma avaliação custo/benefício da Zona Franca da Madeira, com recurso a um estabelecimento de ensino superior público, para que, de uma vez por todas, haja um estudo que possa fundamentar o que possa ser um novo auxílio. Deputado — é bom que nos situemos —, termina em 2027. Deputado. O que estamos a fazer, no quadro da prorrogação de auxílios de base regional — tal como nós trazemos aqui os do RFAI e a DLRR (Dedução por Lucros Retidos e Reinvestidos), que a Comissão Europeia, no âmbito da pandemia, admitiu prorrogar por um ano —, é prorrogar por um ano a concessão de novas licenças e teremos este estudo exatamente para fundamentar se vale ou não a pena um novo regime de auxílios de Estado. Deputados, em matéria de política fiscal, o Governo situa-se num campo muito claro, que é o campo de quem considera que não pode haver um mercado único justo se não houver uma harmonização fiscal em todo o território da União Europeia. Deputados de algumas bancadas virem solicitar a harmonização fiscal quando são os primeiros que são contrários a regras de maioria qualificada de decisão fiscal porque, neste momento, o maior obstáculo à harmonização fiscal da União Europeia é exatamente o poder de veto e de bloqueio que determinados países têm nessa matéria. Aplausos do PS. É por isso que, sob a Presidência Portuguesa do Conselho da União, vai ser aprovado, provavelmente muito em breve, o country-by-country reporting (CbC) e a publicitação dos ganhos das multinacionais em cada um dos territórios da União. E porque é que isso acontece? Porque é uma matéria que considerámos de concorrência e não uma matéria fiscal e que por isso vai poder ser decidida através de maioria qualificada, sendo que essa maioria qualificada é aquilo que melhor nos pode ajudar a ter normas de harmonização fiscal.
Secretário de Estado, agradeço que conclua, por favor.
Deputados, quando decidirem e defenderem aqui, e bem, a harmonização fiscal da União, não se esqueçam que um dos maiores obstáculos é mesmo a regra da unanimidade que, da esquerda à direita, muitos partidos têm defendido, de forma repetida. Aplausos do PS.
Deputados, terminamos assim este terceiro ponto da nossa ordem de trabalhos. O quarto ponto consiste no debate, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 67/XIV/2.ª (GOV) — Estabelece uma isenção de IVA aplicável às transmissões de dispositivos médicos para diagnóstico in vitro da COVID-19 e vacinas contra a mesma doença e prestações de serviços, transpondo a Diretiva (UE) 2020/2020. Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais António Mendonça Mendes, a quem devolvo a palavra. Faça o favor.
Deputados, como sabem, o IVA (imposto sobre o valor acrescentado) é um imposto de base europeia e, como tal, sujeito a regras muito estritas. No âmbito da pandemia, foi adotada uma diretiva que nos permitiu fazer a proposta que estamos a fazer agora à Assembleia da República, isto é, uma proposta de isenção ou de taxa zero do IVA relativamente a todas as transmissões e aquisições de dispositivos médicos para diagnóstico in vitro da doença COVID-19. Portanto, estamos a falar da isenção de IVA relativamente à aquisição de testes, mas também estamos a falar da isenção de IVA relativamente à aquisição de vacinas destinadas ao combate à doença COVID e ainda da isenção de IVA relativamente a todas as prestações de serviços que sejam conexas quer à realização dos testes quer à inoculação das vacinas. É esta a proposta que trazemos, em cumprimento e no quadro da autorização da União Europeia. Aplausos do PS.
Começamos, então, o debate desta proposta de lei do Governo. Deputado Duarte Alves, do PCP.
Deputados: Tal como tem sido a nossa postura desde o início e ao longo da crise sanitária que enfrentamos, aprovaremos todas as medidas que permitam agilizar a importação dos dispositivos necessários ao combate à COVID-19, incluindo relativamente às vacinas, como se propõe agora com esta iniciativa legislativa do Governo. Consideramos que a fiscalidade não deve ser um entrave à grande missão que o País enfrenta, que é avançar rapidamente com o processo de vacinação, envolvendo todos os portugueses. Mas, se a fiscalidade não pode ser um obstáculo, há outros obstáculos que deviam também ser superados. Falamos dos obstáculos que resultam da ganância e das falhas de compromisso das grandes farmacêuticas. Falamos dos obstáculos que resultam da autolimitação, por parte do Governo, aos contratos feitos pela União Europeia com farmacêuticas que não têm capacidade de produção suficiente e não aceitam subcontratar a produção de vacinas nem partilhar ou suspender patentes. É preciso garantir a diversificação da aquisição das vacinas para que os objetivos de vacinação sejam concretizados. Da nossa parte, estamos disponíveis para que, além dos obstáculos fiscais que são removidos com esta proposta do Governo, também esses outros obstáculos sejam ultrapassados, para que a vacinação e o combate à COVID-19 ocorram com o sucesso que todos desejamos.
Tem agora a palavra, em nome do CDS, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles. 5
Deputados: Estamos a discutir a transposição da diretiva que isenta de IVA quer as vacinas contra a COVID-19 quer os dispositivos médicos que permitem a deteção in vitro da COVID-19. Obviamente, nada temos contra e muito temos a favor destas disposições. Faz todo o sentido que, no momento que vivemos, haja esta isenção e, mais, que a mesma seja alargada às prestações de serviços estreitamente ligadas com estes dispositivos ou com estas vacinas. Portanto, votaremos a favor destas disposições, mas chamamos a atenção para o facto de muitas vezes a administração tributária ter tendência para fazer interpretações muito restritivas de disposições genéricas como esta, de prestações de serviços estreitamente ligadas com dispositivos e com vacinas, pelo que fazemos votos de que, da parte da administração tributária, haja também um cumprimento do espírito desta legislação, ou seja, que tudo o que está ligado quer com as vacinas, quer com os dispositivos seja isento de IVA e da sua aplicação. Também não posso deixar de salientar que, neste momento, existe em Portugal uma contribuição extraordinária não apenas sobre a indústria farmacêutica mas também sobre dispositivos médicos e, embora perceba que estamos em pandemia, não deixa de ser um pouco irónico estarmos agora a discutir uma isenção de IVA ao mesmo tempo que o País tem uma contribuição extraordinária, para além de IVA, sobre dispositivos médicos da indústria farmacêutica. Em todo o caso, isto tem pouco a ver com a iniciativa que está aqui em causa, a qual merecerá, como é evidente, o nosso voto favorável.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada Cecília Meireles. Deputado André Silva. Deputado.
Membros do Governo: A proposta que o Governo aqui nos traz é de elementar bom senso. Trata-se de isentar de IVA os dispositivos médicos utilizados nos testes da COVID-19 e as operações de aquisição de vacinas contra a COVID-19. Trata-se, no fundo, de transpor uma diretiva muito importante, que permite esta isenção de IVA, de forma transitória, até 2022, assegurando assim a redução dos custos dos testes e das vacinas. Estas isenções são mais do que justas num contexto em que a grande prioridade do País tem de ser precisamente a vacinação, a testagem e o rastreio em massa. Sem a concretização de cada uma destas prioridades, não poderemos vencer a crise sanitária e os seus impactos sociais e económicos. Por isso mesmo deveremos tomar todas as medidas que permitam facilitar o cumprimento destas prioridades. Por esta razão, o PAN não pode deixar de votar a favor. Contudo, não podemos deixar de lembrar que, há quase um ano, em abril de 2020, o PAN propôs aqui a aplicação de IVA de 6% a todos os dispositivos médicos e equipamentos de proteção individual identificados como essenciais para o combate à crise sanitária, o que, para além das máscaras e do gel desinfetante, permitiria aplicar o IVA reduzido, por exemplo, a batas cirúrgicas, a fatos de proteção integral, a toucas, a proteção de calçado, a viseiras e a luvas de uso único. Na altura, PS, PCP, CDS e Chega votaram contra. Hoje, a proposta que vamos aprovar vai assegurar a isenção das zaragatoas, hoje tributadas a 6% de IVA, mas continuamos sem perceber porque é que os dispositivos de proteção individual tão importantes como luvas, viseiras ou batas continuam sem esta isenção de IVA ou pelo menos com um IVA de 6%. A proteção individual não é tão necessária para combater a crise sanitária quanto a vacinação ou a testagem em massa? Finalmente, uma última nota, em jeito de apelo ao Governo, relativamente ao IVA das vacinas, e que se prende com o facto de no Conselho da União Europeia estar pendente o processo legislativo de alteração da Diretiva 2006/112, que, uma vez concluído, vai permitir aos países da União Europeia concederem isenção com direito à dedução do IVA pago no estádio anterior aplicável à entrega de vacinas COVID-19 e aos serviços que estejam ligados a essas vacinas. A aprovação desta alteração evitará que se tenham de tomar estas medidas numa lógica temporária de manta de retalhos, como hoje vamos fazer. Por isso, é da maior importância e urgência que o Governo, no quadro da presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, faça todos os possíveis para concluir este importante processo legislativo.
A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Vera Braz, do Partido Socialista. Sr.ª Deputada, faça favor.
Deputados: Gostaria de voltar um pouco atrás. Desde o início desta pandemia que precisamente a máscara e o gel desinfetante passaram a fazer parte do dia a dia de todos nós. Nenhum de nós sai de casa, hoje em dia, sem estes materiais, indispensáveis não só para a nossa proteção, mas para proteção de todos aqueles que nos rodeiam. Eles assumiram um papel fulcral enquanto principal instrumento de prevenção e combate à propagação do surto da COVID-19. Neste âmbito, o Governo propôs à Assembleia da República, tendo sido aprovada por unanimidade, a aplicação da taxa reduzida de IVA à venda de máscaras e gel desinfetante, num momento crucial em que assistíamos a aumentos exponenciais dos preços destes materiais, de uma forma totalmente abusiva, e que, juntamente com a limitação de preços imposta pelo Governo e com a responsabilização social dos próprios comerciantes, conseguiu-se repor a igualdade de acesso a estes materiais. Na mesma proposta, salvaguardando os interesses das nossas empresas, que, mais uma vez, se reinventaram, e respeitando a livre concorrência numa economia que se quer de mercado aberto, foi estendida aos operadores nacionais e comunitários a isenção de IVA no fornecimento de diversos equipamentos de saúde, incluindo os de proteção individual. Hoje, aliado à manutenção desta proteção individual de cada um de nós, a capacidade de testagem e a vacinação são o novo exército deste combate. Se só com a vacinação e a sua administração em larga escala conseguiremos ter uma forma de luta efetiva e permanente, até lá temos de evitar o máximo de baixas possível, e isso só é possível limitando e contendo o contágio através da testagem. A nossa capacidade instalada de realização de testes tem vindo a aumentar, pois, se começámos com um laboratório, atualmente eles são mais de 100. Até ao momento já foram realizados 7,6 milhões de testes de despiste à COVID-19 e, conforme avançou o nosso Primeiro-Ministro, a descida da curva epidemiológica passará também pela nossa capacidade de rastreamento. A Sr.ª Ministra da Saúde, ontem, esteve na Assembleia da República, em audição, e partilhou a mudança na política de testagem, com o alargamento aos contactos de alto e baixo risco e também a setores de grande exposição social, tais como escolas, fábricas ou construção civil, política que veio a ser confirmada mais tarde, segundo a revisão das orientações da DGS (Direção Geral da Saúde). Quanto à vacinação, já ultrapassámos as 400 000 doses de vacinas administradas. Segundo um estudo do Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, 97% dos nossos vacinados apresentam hoje anticorpos protetores contra a doença. Estamos a percorrer o nosso caminho. Sabemos que temos a capacidade e a possibilidade para administrar até 150 000 vacinas por dia, assim que esteja assegurada a receção das mesmas. Desta forma, a iniciativa aqui hoje apresentada pelo Governo, concretizando a aplicação da diretiva da Comissão Europeia, é mais uma medida fiscal de combate a esta pandemia, prevendo a isenção temporária de IVA para as transmissões de dispositivos médicos para diagnóstico in vitro da COVID-19, de vacinas e prestações de serviços a elas associados. Este é mais um passo importantíssimo na estratégia a seguir, assegurando que os mesmos se tornam mais acessíveis o mais rapidamente possível. Este é o seguimento de um trabalho conjunto entre a União Europeia e a Organização Mundial de Saúde, que têm concertado esforços para uma resposta forte e coesa por parte de cada Estado-Membro. Deputados, Portugal aproveitará todas as medidas possíveis que ajudem a travar esta luta inglória, reduzindo o número de mortes no nosso país e assegurando uma recuperação efetiva da nossa economia. Aplausos do PS.
Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda. Deputado, faça favor. 5
Membros do Governo: Testar e vacinar tem de ser a estratégia neste momento — testagem massiva e vacinação massiva. É isso, aliás, que os especialistas, nas já conhecidas reuniões do Infarmed, têm dito aos partidos políticos, ao Governo, etc. Neste momento, é preciso testar muito, testar muito mais do que o que se está a fazer, porque é preciso andar à frente do vírus e não atrás dele e, obviamente, é preciso vacinar o mais rapidamente possível o maior número de pessoas que se conseguir, porque, como todas e todos nós sabemos, só a vacinação é que, garantindo a imunidade de grupo, nos levará para fora da pandemia. Por isso, acompanharemos, obviamente, as medidas que ajudem a acelerar essa testagem e essa vacinação. Para testar e vacinar é preciso ter não só os kits de testagem, os materiais para fazer essa testagem, é preciso também ter as vacinas e, portanto, não nos opomos a medidas para uma maior acessibilidade e facilidade de importação desses materiais. Mas se nos perguntarem se esta medida resolverá todos os problemas ou, sequer, o grande problema, responderemos que não, não resolverá todos os problemas nem sequer o grande problema, porque o grande problema, neste momento, é de abastecimento das vacinas, que é um problema que se prende com o incumprimento deliberado e reiterado da indústria farmacêutica, que foi altamente financiada com dinheiro público para fazer a investigação e a produção de vacinas, acionou contratos com os Estados e não os está a respeitar minimamente. Aliás, Portugal, no Plano de Vacinação contra a COVID-19, previa, até ao final do primeiro trimestre de 2021, ter mais de 4 milhões de vacinas já rececionadas e já reviu em baixa esse plano, em muito, agora prevendo 1,98 milhões de vacinas até ao final do primeiro trimestre. Coordenador da taskforce apresentou na última reunião: estavam previstas 4 milhões de doses até ao final do primeiro trimestre e receberemos 1,98 milhões de doses, portanto, menos de metade do que estava previsto, por incumprimento da indústria farmacêutica. Por isso, não nos opondo a isto, parece-nos que falta aqui a grande resposta. Aliás, como ainda há pouco foi lembrado, Portugal está agora na Presidência do Conselho da União Europeia e tinha até um papel que poderia desempenhar, o de exigir o levantamento das patentes das vacinas e exigir as vacinas como um bem público, acessível publicamente a todos os países, para uma produção mais intensa e massificada. Aplausos do BE.
Deputado Eduardo Teixeira, do PSD. Deputado, faça favor.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, em matéria fiscal é mesmo tempo de agir e já não vai cedo! Estamos hoje a discutir e a analisar uma proposta de lei do Governo que visa uma medida fiscal de isenção do IVA, passando à taxa zero, aplicável às vacinas contra a COVID-19, às transmissões comerciais de dispositivos médicos para diagnóstico in vitro desta doença e às prestações de serviços, para resposta a esta pandemia. O objetivo é tornar mais acessível, tão cedo quanto possível, o combate que todos travamos aos efeitos do surto pandémico sobre Portugal e os portugueses. Na verdade, a situação é mesmo muito grave e o combate pela saúde pública, que todos temos ainda que travar, e muito, tem de ser absolutamente feroz, e, por tal facto, foi hoje, nesta Câmara, renovado pela 11.ª vez, o estado de emergência nacional, a proclamar ainda hoje pelo Sr. Presidente da República. A propagação desta pandemia atinge proporções gigantescas e inimagináveis: perto de 110 milhões de infetados e dois milhões e quatrocentos mil mortos em todo o mundo. Em Portugal, os últimos dias e o mês de janeiro passado foram dramáticos. Caminhamos para os 800 000 casos e quase 15 000 mortos. O primeiro mês deste ano foi, de longe, o mês mais letal da pandemia em Portugal, representando, em apenas 30 dias, quase 50% do total de óbitos por COVID-19, quando no resto do mundo, e apesar do drama se manter, os Estados lá se vão confinando, compondo e contendo a alastramento. Somos dos piores do mundo em novos casos e em mortalidade. Ainda quanto aos óbitos pela doença, em Portugal, desde 21 de janeiro passado, o número médio diário de mortos ultrapassou os 18 por cada milhão de habitantes, chegando, a 1 de fevereiro, a um pico de 28,5, com os números de ontem acima de 20, mais do que em qualquer vaga espanhola, italiana, brasileira, sul-africana ou norte-americana. O aumento vertiginoso do número de mortes coloca-nos perante um drama sem paralelo e obriga-nos a perguntar o que tem falhado no combate pandémico nos últimos meses. O Governo tem mesmo de mudar radicalmente a sua estratégia, num momento em que se aplicam novas medidas de confinamento geral severo. Teria sido bem mais fácil se há uns meses tivessem ouvido o PSD e se se tivesse avançado com a testagem massiva da população. Mas não. E estando o PSD de acordo com a proposta de lei hoje em apreço, de isenção de IVA para as vacinas e testes de diagnóstico até ao final do corrente ano de 2021, na esperança que até lá se consiga conter a propagação, e apesar de retroagir a outubro transato, na verdade, o Governo só a propõe porque deriva de uma diretiva europeia, aprovada em Conselho Europeu em 7 de dezembro passado. Secretário de Estado, pois, entre estes sucessivos confinamentos e desconfinamentos, as pessoas e a economia não aguentam mais, pois falta apoio expressivo à economia e falta política fiscal, com mais isenções, aplicados de forma ambiciosa e musculada perante a esperada depressão económica que é já por demais evidente em Portugal. Na verdade, o Governo tem muitos meios para aliviar as empresas dos seus impostos, com os poderes muito reforçados dos meios financeiros da denominada bazuca europeia. Este inimigo sem rosto nem piedade também se combate com política fiscal, pela via tributária, e as medidas que o Governo tem adotado até ao momento no capítulo fiscal são quase nada, principalmente estando em causa a sobrevivência e a manutenção dos postos de trabalho dos portugueses. Não, não podem ser só moratórias fiscais e pagamentos a prestações de impostos, que, no futuro, tudo ao Estado se pagará, podia o seu Governo ir bem mais longe, reduzindo, por exemplo, o IRC, suspendendo o pagamento de derramas, das retenções na fonte, dos impostos por conta ou alargando o prazo de reporte de prejuízos para outros anos fiscais. Poderia também aliviar as famílias com o não pagamento de tamanha carga fiscal de IRS, pois o ano de 2020, já pandémico, foi o ano mais elevado de sempre em impostos sobre o trabalho e o rendimento dos portugueses. Na verdade, a fiscalidade será um enorme entrave à retoma, pois faltará oxigénio às empresas e às famílias para pagarem os compromissos fiscais e bancários que apenas se adiaram e terão, no futuro, de ser feitos. Por isso, só o caminho de redução da tributação servirá na retoma da economia, para preservar os empregos e as próprias empresas. Teremos de estar forçosamente juntos nesta luta pela sobrevivência coletiva, mas assim não. Muito, mas muito mais podia e tem de ser feito em matéria fiscal, a bem de Portugal. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura, do Chega. Deputado, faça favor.
Secretário de Estado, sabemos que o sistema de IVA é comum a toda a União Europeia e, portanto, não temos a margem que gostaríamos de ter. Em todo o caso, há um dado que parece evidente: o Conselho Europeu só em dezembro conseguiu aprovar uma emenda à diretiva e ao sistema comum que permitiu isentar temporariamente não só as vacinas como os kits e, segundo a lei, os serviços estritamente a elas ligados. Este é um atraso incompreensível em termos de funcionamento da União Europeia, que devemos sancionar. Mas, estando Portugal a presidir à União Europeia, gostaria de o questionar diretamente sobre se será ou não possível tomar alguma iniciativa no sentido de alargar esta isenção a outros equipamentos, se poderemos vir a ter a mesma isenção fora do regime que aprovámos aqui, na Assembleia da República, para equipamentos de proteção e não apenas para o que temos agora. 5
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais António Mendonça Mendes. Secretário de Estado.
Deputados, relativamente aos vários equipamentos de proteção individual, Portugal foi mesmo dos primeiros países a adotar a Diretiva, não apenas nas importações de países terceiros, mas também nas aquisições intracomunitárias. Fomos mesmo dos primeiros países a fazê-lo, porque interpretámos bem, da forma correta, a decisão da Comissão, que era apenas relativamente às importações. Deputado acredite no que lhe vou dizer —, que nós não trazemos esta proposta de lei apenas a reboque da decisão. Sendo o IVA um imposto de base comunitária, as regras são comunitárias. No dia 7 de dezembro, o Conselho tomou esta decisão e hoje, dia 11 de fevereiro, estamos a aprová-la. Deputado, não tenho o comparativo com os outros Estados-Membros, mas tenho muitas dúvidas de que não tenhamos sido mesmo dos primeiros a fazê-lo e fizemo-lo porque era essa a nossa obrigação. Nossa, do Governo e da Assembleia da República, porque estamos todos unidos para fazermos e darmos o nosso melhor no combate à pandemia. Deputado, as respostas fiscais têm de ser dadas. Deputado veio fazer foi ler um artigo que saiu hoje ou ontem. Deputado acha que, no meio da pandemia, o bom que podemos fazer em termos de política fiscal é acabar com as derramas, que são, exatamente, sobre os lucros das empresas que têm mais lucros. Deputado, isso é quase incompreensível! Deputados do PSD votaram contra a descida do IRS. Deputado vem agora pedir a descida do IRS? !
Bem lembrado!
Deputados votaram contra a descida do IRS e, hoje, os portugueses pagam menos 1000 milhões de euros de IRS do que pagariam com as regras que havia em 2015. Deputado, acho que todos temos de ter mais humildade na forma como queremos colocar as coisas. Deputado, do seu comprometimento e do comprometimento do seu partido no combate à pandemia e na procura pelas melhores soluções…
Secretário de Estado, agradecia que concluísse.
Termino já, Sr. Presidente. Deputado, que esse é também o comprometimento do Governo e, por isso, não hesitaremos, inclusive com a política fiscal, em dar todo o suporte à economia e à recuperação. Deputado, muitas medidas foram tomadas e muitas o serão, certamente, provavelmente com o apoio de V. Ex.ª. Aplausos do PS.
Terminamos, assim, o ponto 4 da ordem do dia, que constou da discussão da Proposta de Lei n.º 67/XIV/2.ª (GOV), e apresentamos os nossos cumprimentos aos Membros do Governo presentes. Deputados, passamos aos pontos 5, 6 e 7 da agenda, que consistem, respetivamente, na apreciação das Propostas de Resolução n.os 16/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo de Parceria Estratégica entre a União Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e o Japão, por outro, assinado em Tóquio, em 17 de julho de 2018, e 17/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a adesão à Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados entre Estados e Organizações Internacionais ou entre Organizações Internacionais, concluída em Viena, em 21 de março de 1986, e do Projeto de Lei n.º 608/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PAN e PEV) — Ingresso extraordinário na carreira parlamentar de trabalhadores em cedência de interesse público, na AR, iniciada antes da entrada em vigor da Lei n.º 23/2011, de 20 de maio. Deputados, vamos entrar no período das votações regimentais. Pergunto se todos os grupos parlamentares e Deputados estão em condições para iniciar as votações. Pausa. Começamos, então, pelo Projeto de Voto n.º 455/XIV/2.ª (PS) — De pesar pelo falecimento de Bruno Navarro. Peço à Sr.ª Vice-Presidente Edite Estrela o favor de proceder à respetiva leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Bruno Navarro faleceu no passado dia 30 de janeiro. Tinha 43 anos. Historiador, professor, investigador e presidente do Conselho Diretivo da Fundação Côa Parque, Bruno Navarro nasceu em Coimbra, a 27 de agosto de 1977, tendo realizado os seus estudos secundários em Vila Nova de Foz Côa. Licenciou-se em História pela Universidade de Lisboa, onde fez um mestrado em História Contemporânea. Concluiu depois o seu doutoramento na Universidade Nova, onde foi professor, exercendo também a docência no Instituto Superior de Ciências Educativas. O seu trabalho como investigador foi objeto de vários reconhecimentos, tendo vencido o prémio O Parlamento e a República, atribuído pela Assembleia da República; o Prémio de História Contemporânea — Dr. Victor de Sá, atribuído pelo Conselho Cultural da Universidade do Minho; e o prémio República e Academia, atribuído pela Comissão Nacional para as Comemorações do Centenário da República. Bruno Navarro era, desde 2017, presidente do Conselho Diretivo da Fundação Côa Parque, instituição que gere o Museu e o Parque Arqueológico do Vale do Côa, um bem Património da Humanidade, reconhecido pela Unesco. Em julho do ano passado, Bruno Navarro promoveu uma homenagem ao atual Secretário-Geral da ONU, António Guterres, por ter sido o político português que, em 1995, tomou a decisão de assegurar a salvaguarda do património rupestre, considerado o maior santuário do paleolítico ao ar livre do mundo. O mandato de Bruno Navarro na Fundação Côa Parque constituirá sempre um marco na história da instituição e na região do Vale do Côa, resultante da elevada competência, dedicação e paixão com que exerceu o cargo. A Fundação Côa Parque é hoje uma referência no País e lá fora. Em setembro de 2020, foi eleito formalmente como membro da Direção da Ciência Viva. Bruno Navarro deixa-nos cedo de mais, mas deixa-nos um excecional legado na cultura, na ciência e no ensino e, sobretudo, um exemplo de humanismo e bondade. E é esse legado que também aqui importa reconhecer. Assim, reunida em sessão plenária, a Assembleia da República manifesta o seu pesar pelo falecimento de Bruno Navarro e transmite as suas condolências à sua família.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Informo a Câmara de que estão presentes, na galeria, familiares de Bruno Navarro, a quem, em nome da Assembleia da República, apresentamos as nossas sentidas condolências. Deputados, na sequência da votação a que acabámos de proceder, vamos respeitar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Deputados, prosseguimos com a votação da parte deliberativa do Projeto de Voto n.º 454/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias) — De saudação pelo Dia Internacional da Tolerância Zero à Mutilação Genital Feminina. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Relativamente à Proposta de Lei n.º 66/XIV/2.ª (GOV) — Altera matéria de benefícios fiscais e cria uma medida extraordinária de contagem de prazos no âmbito do IRC, foi apresentado um requerimento de baixa à Comissão de Orçamento e Finanças, sem votação, pelo prazo de 60 dias, tal como relativamente ao Projeto de Lei n.º 615/XIV/2.ª (PSD) — Altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, clarificando os critérios de concessão de benefícios às entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira. Não havendo objeções, vamos votar os dois requerimentos em conjunto. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Estas duas iniciativas baixam, portanto, à 5.ª Comissão. Passamos à votação da Proposta de Lei n.º 67/XIV/2.ª (GOV) — Estabelece uma isenção de IVA aplicável às transmissões de dispositivos médicos para diagnóstico in vitro da COVID-19 e vacinas contra a mesma doença e prestações de serviços, transpondo a Diretiva (UE) 2020/2020. Não havendo objeções, vamos votá-la na generalidade, na especialidade e em votação final global. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, era para solicitar a dispensa de redação final relativamente à última votação.
Deputados, pergunto se alguém se opõe. Pausa. Há consenso, pelo que assim será, Sr.ª Deputada. Passamos à votação global da Proposta de Resolução n.º 16/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo de Parceria Estratégica entre a União Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e o Japão, por outro, assinado em Tóquio, em 17 de julho de 2018. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PAN e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar, em votação global, a Proposta de Resolução n.º 17/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a adesão da Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados entre Estados e Organizações Internacionais ou entre Organizações Internacionais, concluída em Viena, em 21 de março de 1986. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Votamos agora o Projeto de Lei n.º 608/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PAN e PEV) — Ingresso extraordinário na carreira parlamentar de trabalhadores em cedência de interesse público, na AR, iniciada antes da entrada em vigor da Lei n.º 23/2011, de 20 de maio. Não havendo objeções, vamos votá-lo na generalidade, na especialidade e em votação final global. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Deputado João Cotrim de Figueiredo pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar a apresentação de uma declaração de voto relativamente à última votação.
Deputado. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 891/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo que rejeite um Tratado da Carta da Energia incompatível com os compromissos ambientais e os interesses das populações. Deputados, há um pedido do PEV para ser feita a desagregação da votação por pontos. Começamos, portanto, pela votação do ponto 1. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do CDS-PP e abstenções do PSD e do CH. Votamos agora o ponto 2 deste projeto de resolução. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Por fim, votamos o ponto 3 desta iniciativa. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Prosseguimos com a votação do Projeto de Resolução n.º 873/XIV/2.ª (BE) — Alargamento dos beneficiários da prorrogação do subsídio de desemprego, prorrogação extraordinária do subsídio social de desemprego e acesso imediato aos apoios para trabalhadores independentes. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do CH. Sr.ª Deputada Lara Martinho, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para informar que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentará uma declaração de voto relativamente a esta última votação.
A Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes também pede a palavra. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para informar, no mesmo sentido, que o Grupo Parlamentar do PSD apresentará uma declaração de voto relativamente a esta última votação. 5
Deputado André Ventura, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito, para informar que apresentarei uma declaração de voto.
Deputado André Ventura apresentarem uma declaração de voto. Passamos, assim, à votação do Projeto de Resolução n.º 701/XIV/2.ª (BE) — Revisão da carreira de vigilante da natureza e contratação de efetivos suficientes. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Vamos agora à votação do Projeto de Resolução n.º 793/XIV/2.ª (PCP) — Pela Valorização dos Vigilantes da Natureza. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. De seguida, vamos votar o Projeto de Resolução n.º 797/XIV/2.ª (PEV) — Pela revisão da carreira de vigilante da natureza e o reforço de meios humanos para a conservação da natureza e biodiversidade. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Ainda sobre esta matéria, vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 825/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo a revisão da carreira de Vigilante da Natureza, a contratação de profissionais e o reforço dos meios materiais à sua disposição. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Passamos agora à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Ambiente, Energia e Ordenamento do Território, relativo aos Projetos de Resolução n.os 688/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a implementação de ações tendentes à despoluição do rio Ferreira e à requalificação das suas margens, bem como o funcionamento em pleno da ETAR no mais curto espaço de tempo possível; 698/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo que cumpra a Lei da Água, garanta o correto tratamento de efluentes do Rio Ferreira e assegure a sua urgente despoluição; e 815/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo que implemente medidas para a monitorização, despoluição e valorização do Rio Ferreira e seus afluentes. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Sr.ª Deputada Lara Martinho, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para informar a Câmara que o Grupo Parlamentar do PS apresentará uma declaração de voto relativamente a esta última votação.
Fica registado. Passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Ambiente, Energia e Ordenamento do Território, relativo aos Projetos de Resolução n.os 794/XIV/2.ª (PCP) — Avaliação ambiental e grandes condicionantes para a pesquisa, prospeção e exploração de depósitos minerais; e 816/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a realização uma avaliação ambiental estratégica para a exploração mineira. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Segue-se a votação do requerimento, apresentado pelo BE, de avocação pelo Plenário da votação, na especialidade, de uma proposta deste partido de alteração do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro — Adequa os instrumentos criados no âmbito da Nova Geração de Políticas de Habitação e a Lei Orgânica do IHRU, I.P., à Lei de Bases da Habitação, no âmbito do Programa de Estabilização Económica e Social [Apreciação Parlamentar n.º 33/XIV/2.ª (PCP)]. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputado Pedro Filipe Soares pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, na sequência da aprovação deste requerimento abre-se um período de debate, pelo que pretendia inscrever a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola para o efeito.
Deputados que desejarem intervir. Tem a palavra, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Deputados: Este é um dos vários decretos necessários para a implementação da Lei de Bases da Habitação. É um passo curto, está quase tudo por fazer, mas é um avanço. Nesta apreciação parlamentar, demos os nossos contributos para a existência de uma autoridade nacional da habitação, com reforço cabal e territorialização necessária do Instituto da Habitação, mas o Partido Socialista e o PSD chumbaram-nos. O que não se entende — esta avocação procura, precisamente, dar uma última oportunidade de emenda nesta situação — é que se retire obrigatoriedade de transparência, relativamente a um dos principais programas de resposta habitacional. O Programa 1.º Direito pretende responder a dezenas de milhares de carências habitacionais. Trata-se de um programa dinâmico, terá alterações, terá necessidade de mais orçamento e responderá a muito mais necessidades do que aquelas que foram inicialmente identificadas. Isso tem vindo a ser visível a cada informação que, com bastante esforço, se torna pública. Pela importância e pelo objetivo, ambicioso, de erradicar as carências habitacionais, até ao 25 de abril de 2024, deve ser altamente escrutável e a sua informação, anonimizada e agregada, deve ser pública, corrigindo um dos grandes erros de programas passados. Aliás, um dos mais graves problemas para o desenho de políticas públicas de habitação em Portugal é a inconsistência e a falta de disponibilidade de informação: ou está entregue a empresas de consultadoria imobiliária, que fazem disso um negócio privado, ou aguardam, eternamente, compilação por parte, dos também eternamente em criação, organismos do Governo. 5 O Programa 1.º Direito prossupunha algo que poucas vezes existiu: um relatório anual de acompanhamento. O que o decreto de lei que analisamos aligeirou foi essa transparência. Nós propomos, simplesmente, que se reponha.
Muito bem!
Não se fazem omeletes sem ovos, não se faz política pública sem informação e não se garante a execução sem transparência. Aplausos do BE.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, em nome do PSD, a Sr.ª Deputada Filipa Roseta.
Deputados, Sr.ª Deputada Maria Manuel Rolo: Mais uma vez vamos pedir informação. Informação, o PSD já pediu. Já marcou um debate de urgência em dezembro e pediu informação, informação, informação! Deputados, que este País vai receber um cheque, a fundo perdido, sem precedentes na Europa, para fazer habitação. Um cheque de milhares de milhões, sem precedentes, e Ursula von der Leyen diz-nos que temos de ser transparentes, que temos de combater a corrupção, que temos de imaginar o que é que o futuro pode ser.
E vai daí? O PSD vota contra! !
Um futuro de cultura, de inovação, de tecnologia, de imaginação! E o que é que temos em Portugal? Temos um Governo socialista e, sinceramente, não acredito que haja uma pessoa neste País que acredite que um Governo socialista é capaz de gerir um programa de obras públicas desta natureza. O que temos é um Governo a preparar-se para a festa socialista, outra vez, e o que vamos ter, neste Parlamento, é o PSD a pedir informação, desde o primeiro dia até ao último.
Bem-vinda! Onde estavam?
Há muito tempo, Sr.ª Deputada do Bloco Esquerda. Há muito tempo que continuamos a pedir informação que não temos. Onde é que estavam, em dezembro, quando o PSD marcou o debate de urgência sobre esta matéria? Protestos da Deputada do BE Maria Manuel Rola. Onde é que estavam quando andámos a pedir o Conselho Nacional de Habitação e o Programa Nacional de Habitação, há um ano? Onde é que estavam? Não finjam! Uma coisa que podem fazer muito bem, neste momento, é fingir que não andaram cá durante cinco anos a apoiar este Governo, mas andaram! Não vale a pena fingir que não andaram porque andaram! Protestos do BE. E o que vamos ter agora? O meu diálogo nem é convosco, é mesmo para as pessoas que estão lá fora e que quero que se capacitem disto: este País vai receber um cheque sem precedentes para fazer obras públicas. Ninguém acredita, neste País, que um Governo socialista seja capaz disso. Chega!
Ah!
Acabou a festa socialista, acabou a festa socialista! Temos de virar a página do socialismo em Portugal! Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, em nome do PS, a Sr.ª Deputada Maria Begonha.
Deputados, Sr.ª Deputada Filipa Roseta: Onde estava o PSD com a pior das leis das rendas aprovada? Onde estava o PSD quando aprovámos a Lei de Bases da Habitação, que o PSD votou contra? Onde tem estado o PSD no debate sobre a habitação e reforço do papel do Estado na habitação? O PSD tem estado absolutamente ausente! Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta Portanto, embora não acompanhando o PS tudo o que disse a Sr.ª Deputada do Bloco de Esquerda, é preciso, realmente, assinalar a diferença de registo. O decreto lei que apreciámos, e cuja avocação nos permite também apreciar hoje, veio trazer, novamente, um avanço na adequação dos instrumentos à Lei de Bases da Habitação, que a Sr.ª Deputada Filipa Roseta tanto desvaloriza, porque há uma decisão de princípio, de política pública por parte do Partido Socialista, de promover-se a habitação com a intervenção e o reforço do papel do Estado. Uma política que pretende que se responsabilize, de facto, o Estado pelo papel que tem em suprimir as carências de habitação — que nunca foi uma preocupação da direita, em particular do PSD.
E onde está o PSD agora?! Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta.
É evidente que muito dos objetivos que nos propomos só se resolvem a médio ou longo prazo. É evidente, também, que este decreto-lei, que adequa instrumentos e que constitui um avanço, não resolve todos os problemas que temos da habitação. Mas é muito importante compreender que também não podemos acompanhar as acusações de falta de informação ou de falta de transparência. Protestos da Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira. De facto, foi entregue, um relatório sobre o Programa 1.º Direito nesta Casa. Não tem havido nenhuma tentativa de o Governo se furtar à entrega de informação ou de transparência, pelo contrário. A criação do Conselho Nacional de Habitação, cumprindo mais um desígnio, é também um instrumento de consulta, de transparência e de diálogo. Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. Não tem existido, de facto, um não cumprimento de rigor, transparência e informação, mas não inviabilizaremos a proposta deste artigo, por parte do Bloco de Esquerda, que, no fundo, explicita, também, a informação que já seria disponibilizada.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
E reforça a responsabilização do Estado, em que acreditamos, na prestação de toda a informação que possa densificar as políticas públicas que estamos a implementar. Aplausos do PS. 5
Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola: Tem razão. De facto, a habitação pública é um escândalo em Portugal. Mas não é um escândalo por não haver informação do Governo. É um escândalo porque a nossa habitação pública tem sido a habitação social, tem sido a habitação, paga pelos contribuintes portugueses, paga pela classe média, paga por aqueles que mais impostos têm pago e que veem, agora, o Governo virar-lhes a cara.
E os créditos bancários? !
Sr.ª Deputada, dos autarcas do Bloco de Esquerda, que certamente lhe poderão dar esta informação, saberá do incumprimento que existe de rendas e de pagamentos nestas casas, que todos nós, um País inteiro, lá fora, continua a pagar insistentemente e incessantemente. Protestos da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Não estamos a dizer que façam uns e paguem os outros, continuem uns e paguem os outros. Não precisamos de mais habitação social, não precisamos ter os coitadinhos de sempre a serem pagos por quem trabalha, por quem paga impostos e por quem continua a sustentar este País. Acho, Sr.ª Deputada que tem particular graça que venha aqui exigir… Protestos da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Sr.ª Deputada, quer falar mais alto? Quais emigrantes? Os emigrantes andamos nós a pagar há muito tempo! Protestos da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Deputado André Ventura. Deputado, faça o favor.
Estava a concluir, afirmando, quando fui interrompido, indevidamente, que é curioso o Bloco de Esquerda exigir ao Governo esclarecimentos sobre política de habitação e mudanças em política de habitação, quando sustentaram os últimos Orçamentos do Estado do Partido Socialista. Onde estavam quando o Partido Socialista aprovou cinco Orçamentos, todos eles contrários àquilo que defendem na habitação pública em Portugal? Porque é que é, agora, que o vem fazer? Agora que vem uma «bazuca» enorme de dinheiro para Portugal, vêm dizer que querem mais habitação pública e uma nova geração de políticas públicas de habitação!
Vá estudar! !
Sim, nós precisamos de habitação…
Deputado, queira concluir, se fizer favor. Protestos da Deputada do BE Maria Manuel Rola.
Posso terminar, ou os senhores querem vir para aqui para este lado?
Deputado, tem de terminar!
Ai, tem de terminar. Protestos do BE e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Deputado, já terminou a sua intervenção?
Não, não terminei,…
Então, se faz favor, continue, porque o tempo continua a contar.
… mas como deve imaginar, não é fácil falar assim.
Deputado, ou termina, ou a Mesa tem de lhe tirar a palavra. Faça o favor de concluir.
Vai-me tirar a palavra a mim? !
Vou-lhe tirar a palavra a si, se não cumprir o tempo, como tiraria a qualquer Deputado. Faça o favor de concluir.
Eu vou tentar concluir, se me for permitido concluir, porque senão, não vou concluir.
Deputado, está a perder tempo. Faça favor.
Bom, nós precisamos de habitação pública, mas precisamos de habitação pública para a classe média que foi empobrecida com esta crise. Precisamos de habitação pública para quem foi empobrecido nos últimos anos e não para que aqueles que andaram a pagar impostos andem, agora, a sustentar um País em que metade não quer fazer absolutamente nada.
Não havendo mais inscrições, passamos à votação, na especialidade, que foi objeto do requerimento de avocação apresentado pelo Bloco de Esquerda que votámos anteriormente, da proposta de alteração relativa ao artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro de 2020, que altera o artigo 58.º do Decreto-Lei n.º 37/2018, de 4 de junho. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, o voto contra do CH e a abstenção do PS. É a seguinte: Artigo 8.º Alteração ao Decreto-Lei n.º 37/2018, de 4 de junho: «Artigo 58.º Publicitação anual Até ao dia 31 de janeiro de cada ano o IHRU, I. P., publicita no sítio na Internet do Portal da Habitação, a informação relativa ao 1.º Direito, que deve incluir: 5 a) O montante da dotação orçamental existente para a atribuição de novos pedidos de apoio financeiro; b) As percentagens da dotação orçamental a afetar a cada tipo de solução habitacional e ou de beneficiários; c) A informação sobre a forma de apresentação dos pedidos e de obtenção de esclarecimentos.»
Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo ao Decreto-Lei n.º 81/2020 de 2 de outubro — Adequa os instrumentos criados no âmbito da Nova Geração de Políticas de Habitação e a Lei Orgânica do IHRU, I.P., à Lei de Bases da Habitação, no âmbito do Programa de Estabilização Económica e Social [Apreciação Parlamentar n.º 33/XIV/2.ª (PCP)], com a alteração anteriormente aprovada. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, o voto contra do CH e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Por último, vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e Segurança Social, relativo aos Projetos de Lei n.os 414/XIV/1.ª (BE) — Densifica o regime jurídico aplicável à transmissão de empresa ou estabelecimento clarificando a sua aplicação nas situações de fornecimento de serviços de vigilância, alimentação ou limpeza (Décima sexta alteração ao Código do Trabalho), 448/XIV/1.ª (PS) — Introduz uma norma interpretativa do artigo 285.º do Código do Trabalho, tornando obrigatória a sua aplicação à adjudicação, por concurso público, de prestações de serviços públicos, e 503/XIV/1.ª (PCP) — Defende e reforça os direitos dos trabalhadores em caso de transmissão de empresa ou estabelecimento, no setor privado ou no setor público, por adjudicação de fornecimento de serviços que se concretize por concurso público, ajuste direto ou qualquer outro meio previsto. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, é para anunciar que faremos entrega de uma declaração de voto por escrito sobre esta votação.
Deputado.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é para anunciar que iremos também apresentar uma declaração de voto por escrito sobre esta votação. Sr. Presidente, relativamente à Proposta de Lei n.º 67/XIV/2.ª (GOV), cuja votação ocorreu há pouco, queria solicitar a dispensa não só de redação final, como já fiz anteriormente, mas também do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões.
Creio que isso ficou implícito, mas, não havendo oposição, damos por adquirido resposta positiva a esse pedido, Sr.ª Deputada. Antes de terminarmos os nossos trabalhos, a Sr.ª Secretária da Mesa vai fazer um anúncio, após o que procederei à leitura da ordem do dia da próxima sessão plenária. Faça favor, Sr.ª Deputada Sofia Araújo.
Deputados Sério Marques, do Grupo Parlamentar do PSD, e Jorge Gomes, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, no próximo dia 18, quinta-feira, o Plenário volta a reunir, às 15 horas, constando vários pontos da ordem do dia. No primeiro ponto, procederemos ao debate dos Projetos de Resolução n.os 758/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo que adote as medidas necessárias com vista ao reforço da recolha seletiva em Portugal e 792/XIV/2.ª (BE) — Recomenda mecanismos para uma redução de resíduos sólidos urbanos e uma política tarifária para a coesão territorial e justiça social, em conjunto com, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 639/XIV/2.ª (PEV) — Redução de resíduos de embalagens, 632/XIV/2.ª (PCP) — Monitorização dos Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos e definição de estratégias para incremento da valorização e reciclagem de resíduos urbanos, 633/XIV/2.ª (PCP) — Redução de embalagens supérfluas em superfícies comerciais, e 529/XIV/2.ª (PAN) — Promove a redução de resíduos de embalagens e o aumento da taxa de reciclagem. No segundo ponto, iremos debater, conjuntamente, os Projetos de Resolução n.os 238/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a implementação e cumprimento de medidas de combate à obesidade, 763/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo medidas de prevenção e combate à obesidade e 244/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas de combate à obesidade, através de ações de promoção da saúde e de prevenção da doença que apontem para estilos de vida saudáveis. Do terceiro ponto consta a discussão dos Projetos de Lei n.os 647/XIV/2.ª (BE) — Proteção dos direitos dos trabalhadores da cultura em crise pandémica e económica em 2021, 663/XIV/2.ª (PAN) — Cria um apoio extraordinário aos equipamentos culturais e ao sector da cultura, 669/XIV/2.ª (PCP) — Medidas de apoio extraordinário no âmbito cultural e artístico e 670/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Reforça a proteção dos profissionais do sector da cultura no contexto da COVID-19, na generalidade, em conjunto com o Projeto de Resolução n.º 647/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que adote um conjunto de medidas de valorização dos profissionais do sector da cultura, e que submeta à aprovação da Assembleia da República um estatuto jurídico do intermitente nas áreas artísticas. No quarto ponto, serão apreciados os Decretos-Leis n.os 6-E/2021, de 15 de janeiro, que estabelece mecanismos de apoio no âmbito do estado de emergência [Apreciações Parlamentares n.os 40/XIV/2.ª (PCP) e 42/XIV/2.ª (BE)], 8-B/2021, de 22 de janeiro, que estabelece um conjunto de medidas de apoio no âmbito da suspensão das atividades letivas e não letivas presenciais [Apreciações Parlamentares n.os 41/XIV/2.ª (PCP) e 39/XIV/2.ª (BE)] e 10-A/2021, de 2 de fevereiro, que estabelece mecanismos excecionais de gestão de profissionais de saúde para realização de atividade assistencial, no âmbito da pandemia da doença COVID-19 [Apreciação Parlamentar n.º 43/XIV/2.ª (BE)]. No quinto ponto, iremos discutir o Projeto de Resolução n.º 853/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que crie uma Via Verde Saúde. Do sexto ponto consta a discussão dos Projetos de Resolução n.os 903/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a revisão estratégica dos programas curriculares para recuperação dos estudantes afetados pelos estados de emergência e 905/XIV/2.ª (PAN) — Educação para a proteção e bem-estar animal, conjuntamente com, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 668/XIV/2.ª (PAN) — Assegura a dedutibilidade em sede de IRS das despesas com a aquisição ou reparação de computadores, alterando o Código do IRS, aprovado pelo Decreto- Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro. No sétimo ponto, iremos debater o Projeto de Resolução n.º 913/XIV/2.ª (PEV) — Conversão em contratos por tempo indeterminado dos contratos dos enfermeiros com vínculo precário de forma a garantir a estabilidade do SNS, conjuntamente com, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 644/XIV/2.ª (PCP) — Combate à precariedade na área da saúde com a conversão de contratos de trabalho para tempo indeterminado ou sem termo e 667/XIV/2.ª (BE) — Contratação definitiva de profissionais do Serviço Nacional de Saúde com vínculos precários. O oitavo ponto diz respeito às votações regimentais, que terão lugar no final do debate. Deputados boa saúde, a continuação de uma boa tarde e uma boa semana. Está encerrada a sessão.
Como primeiro ponto da ordem do dia temos a discussão do Projeto de Resolução n.º 758/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo que adote as medidas necessárias com vista ao reforço da recolha seletiva em Portugal, juntamente com, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 639/XIV/2.ª (PEV) — Redução de resíduos de embalagens, o Projeto de Resolução n.º 792/XIV/2.ª (BE) — Recomenda mecanismos para uma redução de resíduos sólidos urbanos e uma política tarifária para a coesão territorial e justiça social e, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 632/XIV/2.ª (PCP) — Monitorização dos Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos e definição de estratégias para incremento da valorização e reciclagem de resíduos urbanos, 633/XIV/2.ª (PCP) — Redução de embalagens supérfluas em superfícies comerciais e 529/XIV/2.ª (PAN) — Promove a redução de resíduos de embalagens e o aumento da taxa de reciclagem. Antes, porém, vou dar a palavra à Sr.ª Secretária Sofia Araújo para dar conta do expediente.
Deputados, refiro, em primeiro lugar, a retirada do Projeto de Lei n.º 29/XIV/1.ª (CDS-PP). De seguida, informo que deram entrada na Mesa, e foram admitidos pelo Sr. Presidente, a Proposta de Lei n.º 73/XIV/2.ª (GOV), os Projetos de Lei n.os 674/XIV/2.ª (PCP), 675/XIV/2.ª (BE), 676/XIV/2.ª (PSD) e 677/XIV/2.ª (PEV) e os Projetos de Resolução n.os 944/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 945/XIV/2.ª (BE), 946/XIV/2.ª (PSD), 947/XIV/2.ª (PAN), 948/XIV/2.ª (PAN), 949/XIV/2.ª (CDS-PP), 950/XIV/2.ª (PAN), 951/XIV/2.ª (PEV), 952/XIV/2.ª (PEV), 953/XIV/2.ª (PEV), 954/XIV/2.ª (PSD), 955/XIV/2.ª (CH), 956/XIV/2.ª (CH), 957/XIV/2.ª (BE), 958/XIV/2.ª (BE), 959/XIV/2.ª (CDS-PP), 960/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), 961/XIV/2.ª (CDS-PP), 962/XIV/2.ª (IL), 963/XIV/2.ª (PSD), 964/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 965/XIV/2.ª (PSD), 966/XIV/2.ª (PEV), 967/XIV/2.ª (PS), 968/XIV/2.ª (PEV), 969/XIV/2.ª (PAN), 970/XIV/2.ª (PAN), 971/XIV/2.ª (PAN), 972/XIV/2.ª (BE) e 980/XIV/2.ª (PAR). É tudo, Sr. Presidente.
Obrigado, Sr.ª Secretária Sofia Araújo. Vamos, então, entrar no primeiro ponto da ordem do dia. Deputado João Nicolau.
Deputados: Muita tem sido a evolução legislativa nacional e comunitária na gestão de resíduos, mas há ainda um longo caminho a percorrer, tendo em vista a sustentabilidade e a redução do impacto da atividade humana no nosso planeta. É fundamental garantir a mudança de paradigma na produção de resíduos, reduzindo-os, mas também reutilizando, reciclando e valorizando, quando essa produção não possa ser evitada. Há muitos anos que falamos em incentivar a separação de resíduos, mas hoje é absolutamente urgente garantir que tal acontece. Os novos desafios exigem hoje um maior esforço na recolha seletiva. A revisão do Regime Geral da Gestão de Resíduos veio fazer as necessárias transposições para o ordenamento jurídico, mas veio também trazer a organização, a clareza e a ambição necessárias, bem como, no campo da reciclagem, importantes medidas que visam evitar a produção de embalagens desnecessárias, evidenciando o custo dos resíduos indiferenciados e privilegiando o caminho da responsabilização individual do produtor de resíduos. Na última década, muitos foram os estudos, os projetos-piloto, mas também os casos de estudo, alguns com décadas de experiência, que apontavam a viabilidade económica e os ganhos de eficácia dos sistemas de recolha porta-a-porta e dos sistemas com imputação individual do custo da recolha e tratamento a cada produtor. Trata-se de metodologias que, habitualmente, conhecemos como PAYT (Pay-As-You-Throw). Desta forma, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vem recomendar a adoção das medidas necessárias com vista ao reforço da recolha seletiva e, desde logo, a implementação de metodologias que privilegiem o princípio do poluidor-pagador, onde citamos as metodologias PAYT como exemplo. Porém, somos conscientes da evolução e da adaptação necessárias à diversidade de contextos no nosso País. Por outro lado, recomendamos a reformulação de mecanismos com vista ao financiamento direcionado aos municípios, no sentido da modernização dos sistemas e beneficiando quem mais recicla. Mas também é recomendado que a ERSAR (Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos), em colaboração com a APA (Agência Portuguesa do Ambiente), possa intensificar a promoção e o acompanhamento da implementação de metodologias PAYT ou de outros modelos adequados. Deputados: se nada mudar, não vamos obter resultados diferentes. Aplausos do PS.
Para apresentar a sua iniciativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: De entre os resíduos sólidos urbanos, as embalagens assumem um peso significativo da produção total. Neste quadro, aos resíduos de embalagens deve ser dada uma particular atenção com vista à redução da produção e da sua perigosidade, e ao incremento da reutilização, recolha seletiva, reciclagem e destino final. Em todos estes níveis, as metas propostas no PERSU (Plano Estratégico para os Resíduos Sólidos Urbanos) não têm sido atingidas, o que demonstra que há ainda um imenso trabalho a realizar de modo a que sejam garantidos melhores resultados. Num tempo em que se discute a subida, para o dobro, da taxa de gestão de resíduos (TGR), em que se volta à velha fórmula do poluidor-pagador, não podíamos deixar de dizer que é tempo de nos centrarmos na componente da redução de resíduos de embalagens. Por isso, a preocupação de Os Verdes continua a ser com a sensibilização dos cidadãos, salientada como fundamental em todos os documentos sobre desenvolvimento sustentável, que realçam a necessidade de priorizar e concretizar a informação, a formação e a educação. Contudo, os Governos têm demonstrado um alheamento em relação a esta questão na política ambiental e na de resíduos, em particular. Uma segunda questão que realçamos, ainda sobre a alternativa dos consumidores, numa ótica de redução de resíduos, prende-se com a constatação, de fácil apreensão, de que os cidadãos pagam e transportam consigo, sem que o tenham solicitado, sem que seja o seu desejo, um conjunto significativo de embalagens que tem um destino imediato, mesmo antes de o produto ser consumido, que é o lixo. Se precisa do produto, o consumidor não pode, de todo, rejeitar a embalagem, porque, pura e simplesmente, não consegue o produto sem ela. Esta é-lhe, pois, imposta. Muitas vezes, mais do que as desejáveis, verifica-se que a dimensão de muitas embalagens é exagerada em relação ao volume dos produtos embalados, sem que esse facto tenha qualquer relevância na garantia da qualidade do produto, tal como nas encomendas que nos chegam a casa nesta época em que as compras online são frequentes, e assim se vai produzindo quantidade e volume de resíduos de embalagens que são dispensáveis e que o consumidor continua a pagar. A interdição deste tipo de embalagens, perfeitamente dispensáveis, é o principal objetivo deste projeto de lei, por forma a contribuir para a concretização do princípio, inegavelmente essencial, da redução de embalagens e de resíduos de embalagens. Os Verdes consideram que há aqui um objetivo de garantia do interesse público que exige uma regulação da oferta que o mercado faz ao consumidor. Por que razão não hão de os agentes económicos ser chamados a, por via da sua oferta, dar um contributo mais significativo para a redução de embalagens? Na verdade, antes da responsabilização do comportamento do consumidor final de resíduos, há um trabalho de regulação do mercado de venda de bens que é de absoluta relevância para a redução dos resíduos de embalagens. Menos embalagens e menos resíduos correspondem a menores custos e a melhor ambiente. A necessidade de «desplastificar» em dose significativa a nossa sociedade é um imperativo que Os Verdes tomam como uma das prioridades a nível ambiental e que deve ser assumida transversalmente pelos mais diversos setores. 6 Haja coragem para enfrentar os grandes interesses económicos, que são os únicos beneficiários deste desvario. A mesma coragem que utilizam para aumentar a taxa de gestão de resíduos que será paga sempre pelos mesmos. Aplausos do PCP.
Deputado Nelson Peralta, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Este debate sobre política de resíduos faz uma triagem das posições neste Parlamento e é por isso que entendemos que é útil trazer um debate comparativo para ser esclarecedor. A direita decidiu não trazer nenhuma proposta, mas o Partido Socialista decidiu trazer a direita a debate e apresenta, hoje, uma proposta que a direita, o PSD e o CDS-PP, já apresentaram em 2013 e que o próprio PS votou contra. Olhemos para esta proposta. Tem um título pomposo: «(…) medidas necessárias com vista ao reforço da recolha seletiva em Portugal». O que diz a proposta sobre redução, reutilização e reciclagem? Zero! Sobre métodos de recolha? Zero! Sobre novos fluxos de resíduos? Zero!
E o Bloco de Esquerda? !
A proposta do Partido Socialista é tão-só a de implementar um tarifário poluidor-pagador, sem qualquer outra medida a montante e onde se assume que o poluidor é quem está em casa, sem alternativas de consumo, e não todo um sistema económico. Mas, apesar de esta proposta ser só sobre o tarifário, não diz uma única linha sobre tarifa social. No entanto, em dezembro, o Governo retirou as obrigações das empresas produtoras e dos hipermercados em matéria de reutilização de embalagens, mas o Bloco apresentou uma proposta de lei para combater a sobre-embalagem e o PS votou contra. Mas as empresas do setor continuam a não cumprir uma única meta. Contudo, perante todos estes «mas», qual é a solução do Partido Socialista? Poupar as empresas do descartável, poupar as empresas do setor dos resíduos e responsabilizar somente quem está lá em casa. Falemos da alternativa. O Bloco não descura a importância da responsabilidade individual. Aliás, todos aprendemos a reciclar com o chimpanzé Gervásio, mas também, mesmo com o chimpanzé Gervásio, foi preciso investimento público e a criação de um novo modelo de recolha, os ecopontos. Portanto, que propostas traz aqui hoje o Bloco de Esquerda? Em primeiro lugar, propomos a reorganização da economia. Se queremos, verdadeiramente, reduzir os resíduos, é preciso reduzir a sua produção na origem, é preciso haver regulamentação das embalagens, sistemas de tara recuperável, medidas de longevidade dos equipamentos eletrónicos, e tantas outras medidas de responsabilização das empresas produtoras.
Isso são medidas complementares!
Em segundo lugar, propomos a responsabilização do Estado e do seu setor dos resíduos, com a implementação de novos modelos de recolha, como o porta-a-porta, e com a criação de novos fluxos de resíduos, como os biorresíduos ou o têxtil. E também são necessárias medidas para aproveitar corretamente o metano expelido pelos resíduos. Propomos também medidas sobre a tarifa. Desde logo, queremos a generalização da tarifa social. O setor dos resíduos é um serviço público essencial e não pode ficar ninguém excluído — ninguém excluído! — deste serviço, nem pode este serviço ser um sobrecusto sobre as famílias carenciadas. Propomos, igualmente, que sejam criados mecanismos de apoio à tarifa em zonas de baixa densidade populacional. Quem vive em aldeias do interior não pode estar sujeito a tarifas mais elevadas só por causa dos custos da organização territorial. Propomos, ainda, o fim das rendas excessivas e dos subsídios perversos à queima de resíduos para produção de eletricidade. Estamos realmente empenhados em reduzir e valorizar os resíduos. O princípio do poluidor-pagador não pode ser uma taxa sobre os cidadãos que não têm alternativa à economia realmente existente, nem pode ser uma via verde para as grandes empresas poluírem. Escolhemos uma economia que se reorganiza para ser compatível com as necessidades dos cidadãos e com a sustentabilidade do planeta. Também por isso, fizemos ontem aprovar uma moratória ao aumento da taxa de gestão de resíduos e, também por isso, hoje mesmo, agendámos a apreciação parlamentar do Regime Geral da Gestão de Resíduos, para procedermos a muitas alterações na política de resíduos em Portugal, porque, de facto, nada está a resultar neste setor, como o incumprimento das metas mostra. Aplausos do BE.
Deputado Nelson Peralta, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Bento, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado, o Bloco e Os Verdes dizem que o Governo está alheado desta matéria, o que não é verdade. Mais: a nossa ação é tudo menos pomposa, porque é efetiva. Vejamos o seguinte: em dezembro do ano passado, houve um conjunto de alterações muito relevantes no setor dos resíduos — com produção de efeitos em julho deste ano —, com as quais se deve estabelecer a devida articulação e cuja implementação importa acompanhar. Deputado?! A recente alteração legislativa para a redução da produção de resíduos foi feita num contexto pandémico difícil, mas tal facto não impediu que se assumissem metas nacionais na redução da produção de resíduos urbanos, não urbanos e resíduos alimentares, o que, aliás, é um comprometimento em todas as áreas governativas. Deputado?! O desafio que nos convoca é a todos e não é de produção legislativa, porque essa está aí. O verdadeiro desafio está no envolvimento, no comprometimento, diria mesmo na responsabilização de diferentes intervenientes no processo de existência dos resíduos, porque só desta forma conseguiremos, com esforço e responsabilidade, ir ao encontro da tendência europeia e cumprir metas assumidas. Aplausos do PS. É importante a adoção de comportamentos individuais para acelerar o cumprimento das metas a que nos comprometemos. Deputado, há vários diplomas, nomeadamente o Unilex, que contemplam obrigações para a indústria, para a distribuição, para o retalho, para a restauração e que visam promover uma redução sustentável do consumo de embalagens de utilização única e a promoção de embalagens reutilizáveis no mercado. Outro ponto de que falou tem que ver com a criação dos mecanismos de aproveitamento e transformação de metano e biogás. Aqui, o Plano de Recuperação e Resiliência, que se encontra em consulta pública, contempla 186 milhões de euros para apoiar investimento em projetos de produção de gases renováveis. O Programa Portugal 2030 dará continuidade aos apoios de crescimento da produção de gases renováveis. Deputado?! Sabemos que o caminho é difícil. Sabendo que não podemos ter «sol na eira e chuva no nabal», questiono o Bloco de Esquerda sobre que caminhos, com estes programas e apoios, traçaria em relação a esta matéria. Aplausos do PS.
Deputado Nelson Peralta, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, ainda bem que referiu a lei que o Governo fez em dezembro. É que, antes dessa lei, as empresas produtoras, como a Coca-Cola, e as empresas distribuidoras, 6 como o Pingo Doce e o Continente, estavam obrigadas a metas vinculativas para reutilização de embalagens. Agora, com a nova lei, podem continuar a usar o plástico que vai para o lixo. Pois bem, vamos alterar essa lei: a apreciação parlamentar já está agendada. Em relação à proposta que o PS hoje aqui apresenta, ela já foi apresentada, em 2013, pelo Governo da austeridade, o do PSD/CDS. Brindo, por isso, o Partido Socialista com as palavras do Deputado Pedro Farmhouse nessa altura: «Esquece-se o PSD e o CDS que a introdução de um sistema PAYT poderá encontrar resistências da população, sobretudo se for percecionada como nova despesa, taxa, no orçamento familiar». Pois bem, não só o PSD se esqueceu, não só o CDS se esqueceu, como agora se esquece o PS, que quer aqui apresentar um nova taxa sobre as famílias, sem medidas a montante, sem medidas de tarifa social, sem medidas de responsabilização das empresas produtoras, das empresas de resíduos, sem sequer haver responsabilização do Estado. E é isso que não passará, pois vamos alterar a lei geral dos resíduos para garantir uma efetiva responsabilização do setor, bem como políticas públicas para ele. Política ambiental não é despejar taxas sobre os cidadãos; política ambiental é criar alternativas de produção. Aplausos do BE.
Deputados, informo que já temos 187 Deputados registados para efeitos de quórum e, portanto, estamos em condições de fazer todas as votações. Tem a palavra, para apresentar as iniciativas do PCP, a Sr.ª Deputada Alma Rivera.
Deputados: O País precisa, de facto, de uma nova política para os resíduos e o desenho dessa política deve inserir-se numa visão integrada dos problemas ambientais, de adaptação às alterações climáticas, que não penalize quem menos tem responsabilidade pela poluição e destruição do ambiente, indo à raiz dos problemas. A política de entrega daquele que é um dos setores mais essenciais à lógica privada tem-se demonstrado péssima para as populações, para os próprios trabalhadores do setor e para o ambiente. A intenção última de privatização dos serviços de águas e resíduos, um processo contínuo suportado à vez por PS, PSD e CDS, teve como golpe de misericórdia a privatização da EGF (Empresa Geral de Fomento) e a sua entrega à Mota-Engil. Ora, tudo isto com a participação de privados nas empresas multimunicipais e, mais das vezes, uma participação totalmente isenta de riscos para os grupos económicos, algo que já não é raro nestas operações — lucros para o privado, prejuízos para o Estado. Todos estes processos de submissão de um serviço público indispensável à lógica de mercado vão bater de frente com os critérios e elevados padrões ambientais de que precisamos urgentemente. Neste modelo, prevalece sempre a opção mais vantajosa do ponto de vista do lucro, mesmo que a opção passe pela deposição em aterro e não pela valorização dos resíduos; mesmo que signifique mais odores, pragas e incómodos para as populações, para não ter de investir convenientemente, como temos visto. A juntar a uma fraca política de fiscalização do setor, tudo isto coloca Portugal longe das metas nacionais ao nível dos resíduos urbanos e torna urgente uma ação determinada. Das 5,3 milhões de toneladas que foram produzidas em Portugal em 2019, apenas 13% foi reciclado. Aliás, metade dos Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos recolhe seletivamente apenas 10% do total de resíduos e só cinco dos sistemas apresentam uma percentagem de recolha seletiva superior a 20%. Já a esmagadora maioria dos resíduos, 58%, tem a deposição em aterro como destino. Esta realidade demonstra bem a falta de investimento no setor e na aposta de soluções ambientalmente mais sustentadas, com uma prática orientada pelo lucro e não pelo serviço público a que estes sistemas estariam obrigados. E é por tudo isto que o PCP, que também já propôs a recuperação do controlo público da EGF, insiste em não deixar os problemas acumularem-se, como se acumulam os resíduos nos aterros deste País, trazendo uma nova proposta para a criação de um programa alargado de monitorização e avaliação dos Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos, acompanhado de um programa de medidas para aumento da reciclagem. É preciso disciplinar o setor e é preciso conhecer o seu desempenho a todas as escalas. É com esta avaliação que se devem definir as opções estratégicas. Deputados, por melhor que seja o nosso sistema de resíduos urbanos, por mais eficiente e abrangente que seja a nossa reciclagem, não é possível responder aos desafios ambientais sem encarar a questão de fundo que é a redução. Aliás, a redução ocupa o lugar de topo na hierarquia da gestão de resíduos, porque só produzindo menos resíduos conseguiremos evitar consequências nefastas para a saúde e para o ambiente, provenientes desses materiais e das próprias operações do seu tecnossistema de gestão. Então, porque é nos deparamos com um número absurdo de embalagens que são totalmente dispensáveis, como produtos básicos de alimentação ou de higiene envoltos em sacos, saquinhos, invólucros, caixas e mais adesivos promocionais? A resposta é simples: porque a apresentação e embalamento dos produtos é feita para fomentar o consumismo, é definida por estratégias de marketing para vender mais, incentiva as pessoas a adquirirem produtos que não necessitam ou cuja embalagem é manifestamente exagerada. E tudo isto não só significa um desperdício de recursos, como acaba por ser pago pelas próprias pessoas. Quando o produtor ou distribuidor opta por esse tipo de embalagem e a cobra ao consumidor, o consumidor não só paga a embalagem que não quer e não precisa como ainda tem de pagar a taxa de gestão correspondente. E aquilo que aqui voltamos a dizer é que é preciso coerência. Ou se defende o ambiente ou não. Não vale a pena defender apenas quando isso se alinha com os poderosos interesses económicos. O que propomos é apenas o sensato, o lógico: que se definam regras para as embalagens, para que elas sirvam exclusivamente o seu propósito, e que a apresentação dos produtos se adeque apenas às suas reais necessidades, com a utilização do mínimo de materiais e embalagens e optando por embalagens reutilizáveis, acautelando sempre a segurança e a qualidade dos produtos. Deputados, há um ano, não quiseram aprovar esta proposta do PCP e argumentaram com a diretiva europeia sobre embalagens. PS, CDS, IL e PSD impediram que se desse um importante passo. Hoje, um ano volvido, perguntamos qual é a desculpa para não reduzir drasticamente os resíduos desnecessários. Não será verdadeiramente o tempo de fazer coincidir as intenções com as ações na defesa do ambiente? Nós achamos que é este o tempo ideal e que este é um passo racional, justo e que dá uma mensagem clara de defesa ambiental. Avancemos. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado André Silva.
Deputados. Os resultados da gestão de resíduos em Portugal são escandalosos. Tínhamos como meta, em 2020, uma redução da produção de resíduos, face a 2012, de 10%, e aumentámos 13% até 2019. No capítulo da reciclagem, não nos enganemos: preparámos 41% dos resíduos para reciclagem, mas apenas reciclámos 15%. Portanto, este diferencial foi incinerado ou aterrado. Chegámos a 2020 longe das metas que deveríamos alcançar na redução de resíduos, na deposição em aterro e na reciclagem. Em matéria de resíduos, que se rege pela política dos três R — reduzir, reutilizar e reciclar —, o primeiro grande objetivo é a redução da produção de resíduos, a redução de lixo. E é precisamente isso que a iniciativa do PAN vem propor hoje. O PAN pretende, num primeiro nível de atuação, que, através da promoção do ecodesign das embalagens primárias e a minimização da utilização das embalagens secundárias e terciárias, se reduza a produção de resíduos. Há certos produtos no mercado que são comercializados com várias embalagens que, tendo objetivos promocionais e comerciais, não servem propósitos de qualidade ou segurança alimentar. E, nestes casos, o consumidor, ao adquiri-los, não pode rejeitar as várias embalagens que envolvem o produto. Após a compra, 6 em casa, essas embalagens supérfluas e inúteis do ponto de vista da conservação ou qualidade dos produtos são, em segundos, atiradas ao lixo. É lixo! São resíduos que podem ser evitados! Mas vamos aos exemplos, para que possamos perceber do que estamos a falar. Neste momento, o orador exibiu um pacote de bolachas. Bolachas Cracker, que existem em todas as prateleiras dos supermercados. É uma maratona até conseguirmos consumir uma bolacha: há a embalagem de fora, mais uma embalagem de cartão e mais uma embalagem de plástico. Três embalagens para consumir uma bolacha! O orador exibiu uma embalagem contendo uma pasta de dentes. Pasta de dentes: a embalagem exterior não tem qualquer propósito senão o propósito comercial. O orador exibiu também uma embalagem contendo cenouras. Cenouras: embaladas em plástico rígido e com um invólucro de plástico. É mais a quantidade de plástico do que a de cenouras! O orador exibiu bananas envolvidas em plástico. Fruta: bananas envolvidas em plástico. O orador exibiu ainda uma embalagem contendo batatas. E a cereja no topo do bolo: batatas numa caixa de plástico rígido. Isto é o paradigma da futilidade da produção e do consumo excessivos da nossa sociedade e que os senhores fomentam e alimentam. Mas o problema não é isto estar a acontecer, o problema chama-se PS e PSD, porque têm dúvidas na aprovação desta proposta do PAN e porque continuam a colocar à frente da proteção ambiental os interesses dos agentes económicos. Deputados, legislar e trabalhar em conjunto com a indústria no sentido de garantir os seus objetivos económicos, mas também a sustentabilidade ambiental da sua atividade. Defendemos que as embalagens devem privilegiar as melhores práticas de design ecológico, dando prioridade à utilização de materiais recicláveis, monomateriais, reutilizáveis e com a utilização do mínimo de recursos, sem deixar de garantir a qualidade e segurança do produto embalado. São estas práticas que vão permitir uma redução dos resíduos das embalagens. Deputados, temos falhado muito enquanto País na concretização dos objetivos da política de resíduos. Não podemos falhar, também, no contributo que agora podemos dar, pelo que precisamos de nos mobilizar, todas e todos, e aprovar as iniciativas legislativas que contribuam para o cumprimento do grande desígnio dos três R — reduzir, reutilizar e reciclar. O planeta, que é a casa de todos nós, tem de estar acima dos interesses comerciais. Deputados, sejam sensatos, sejam coerentes com o compromisso ambiental que dizem que têm assumido. Risos do CH.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados… Risos do orador. Esta é uma matéria em que Portugal tem falhado… Continuação de risos do orador.
Deputado, pode rir-se, mas o riso conta para o tempo.
Já sei, já sei! Deputado André Silva questões específicas sobre os elementos que nos trouxe, não sei se de casa, se de um supermercado, mas vou perguntar ao Partido Socialista o que quer dizer com «metodologias de recolha que privilegiem o princípio do poluidor-pagador». Acho que é importante termos a noção disto: estamos a falhar. No ano passado, assinámos o famoso pacto dos plásticos e ainda em janeiro soubemos que apenas 13% são reciclados. Em relação aos resíduos urbanos, conforme disse o PCP, os números estão ainda mais abaixo da média europeia. Mas tudo isso será nada se não conseguirmos explicar aos contribuintes que mais taxas terão de pagar para sustentar políticas irresponsáveis do ambiente. E era importante que lhes disséssemos quanto vão pagar a mais, o que é que vão pagar a mais e como vão pagar a mais, porque, de facto, podemos ter políticas ambientais diferentes mas há uma coisa que não podemos fazer em Portugal. Não podemos continuar a aumentar a pressão fiscal sobre os contribuintes, continuar a colocar sobre quem trabalha, sobre quem paga impostos, mais pressão e mais carga fiscal. É isso que temos de dizer: o que queremos e ao que vamos. E, se o Partido Socialista quer mais taxas, deve ter a responsabilidade de dizer quais, quanto e como vão os portugueses pagar. Este é o princípio da transparência aplicado ao poluidor-pagador. Devemos ter a coragem de dizer que, afinal, somos responsáveis e vamos fazer melhor, e não apenas quando estiverem as eleições passadas e os votos contados. Tenham coragem e digam aos portugueses quanto vão pagar a mais, como vão pagar e o que vão pagar para sustentar políticas irresponsáveis que ficam bem no papel, mas que colocam os portugueses cada vez mais pobres, cada vez com menos dinheiro e cada vez com menos capacidade de olhar dignamente para os outros parceiros da Europa.
Deputado. Estava distraído.
Era isso que gostaria que dissessem: quanto vamos pagar, quanto nos sentiremos envergonhados de o fazer. Obrigado, Sr. Presidente.
Fica a crédito das bananas! Risos do PSD e do CH. Deputado Bruno Coimbra, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Hoje debatemos diversos projetos sobre resíduos, embalagens e reciclagem, projetos que têm alguns aspetos positivos e aos quais somos sensíveis. Mas alguns deles estão enviesados por visões ideológicas que os limitam e três deles são mesmo reapresentações de iniciativas que foram chumbadas neste mesmo Plenário, vejam lá, há menos de um ano. Vivemos tempos de desorientação governativa e de óbvio distanciamento das metas ambientais com que estamos comprometidos.
É verdade! 6
Deputados, que este frenesim e este campeonato para ver quem recomenda mais a um Governo que não ouve nenhuma recomendação apenas contribui, nesta fase — e já vou explicar porquê —, para adensar a balbúrdia legislativa existente. Temos um Governo que tenta mostrar que faz o que não faz e temos um setor de resíduos órfão de um Estado cumpridor e ambicioso. Deputados, estamos há meses à espera que o Sr. Ministro do Ambiente venha a esta Casa dar resposta a um requerimento aprovado por unanimidade, por todas as bancadas desta Casa, para explicar este caos absoluto. Terminámos, mesmo ontem, a apreciação parlamentar ao Decreto-Lei n.º 92/2020 e garantimos uma moratória para o aumento abrupto da TGR. Assegurámos a obrigatoriedade de relatórios de transparência e, também por proposta do PSD, garantimos que se o Governo e o Fundo Ambiental continuarem sem fazer a sua parte terão de devolver o dinheiro aos municípios e aos munícipes, fartos de pagar taxas e taxinhas sem verem resultados. Temos agendada, para dia 25 de março, a apreciação parlamentar relativa ao novo Regime Geral da Gestão de Resíduos, regime esse que versa sobre as matérias que estes projetos hoje aqui trazem, pelo que vamos poder debruçar-nos sobre elas. É um diploma que transpôs várias diretivas europeias, que tem centenas de páginas, que foi publicado sem relatório de consulta pública, uma consulta pública que teve apenas 15 dias de duração,…
É uma vergonha!
Deputados, já tem, neste momento, retificações com mais páginas do que os projetos que hoje aqui discutimos.
É uma vergonha!
Deputados, esta inação, esta incompetência e esta falta de estratégia governativa têm de ser travadas. O nosso apelo é que possamos manter o foco para garantir que estas mudanças sejam, de facto, efetivadas. Aplausos do PSD.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Estamos perante aquela que foi a alteração ao Regime Geral da Gestão de Resíduos, o que trouxe não só um desequilíbrio ao setor como também uma penalização ao cidadão. Houve uma enorme discórdia que levou a Associação Nacional de Municípios a tomar posição, bem como vários municípios um pouco por todo o País, devido ao aumento significativo da taxa de gestão de resíduos. No ano passado pagava-se qualquer coisa como 11 € por tonelada, este ano paga-se 22 € por tonelada e a «boa» notícia é que até 2025 vai pagar-se qualquer coisa como 35 € por tonelada. Portanto, em cinco anos triplica-se a taxa, algo tipicamente de esquerda, algo tipicamente socialista e que, infelizmente, não nos surpreende. O Partido Socialista e a esquerda entendem que é aumentando uma taxa que vamos induzir novos comportamentos. Por mais que possamos aqui insistir, argumentar e apresentar dados, o que é certo é que insistem nas mesmas medidas. O CDS vem dizendo que deve ser aplicado o princípio do utilizador-pagador. Mas, quando analisamos, por exemplo em relação aos resíduos urbanos, os resíduos públicos — que foram subsidiados, durante as últimas décadas, com tarifas baixas, como o setor dos não urbanos, o setor privado —, verificamos hoje que há uma espécie de contrassenso quando se tenta juntar tudo e acabar com a delimitação entre os setores. O setor não urbano, o tal setor privado, já manda para aterro os tais 10%, o que é o objetivo, no máximo, em termos de economia circular. Quando se mistura tudo, o que se percebe é que o sistema público não cumpre as metas. E agora mete-se o sistema privado e, então, aí, mascara-se tudo, maquilha-se tudo.
Mas qual sistema público?
Deputado, todos sabemos que há muito a melhorar nos aterros, na recolha seletiva, na reciclagem, nos resíduos perigosos, nos óleos usados, nos resíduos industriais, em tudo isso. Há muito a fazer! Mas há uma coisa a que o Governo é totalmente indiferente: a baixar a TGR. Recusa! Finge que não é nada com ele, mantém essa taxa na mesma e o que interessa é o impacto financeiro. Resultado ambiental? Não quer saber disso para nada! A prova disso está bem presente num debate que tivemos recentemente. É muito bonito vir dizer «temos metas para o ambiente», «estamos a tomar grandes medidas», «estamos a fazer isto e aqueloutro», mas, depois, quando se chega aos casos concretos… Protestos do Deputado do BE Nelson Peralta. Deputado, dou-lhe um exemplo em relação ao qual, se calhar, já não vai dizer nada: refinaria de Matosinhos, Leça da Palmeira. Aí interessa manter a refinaria. O que é uma refinaria? É uma destilaria de petróleo! Mas, nesses casos, os senhores aparecem a dizer: «Não! Temos de manter a refinaria, há os postos de trabalho, há isto e aquilo…». Risos doDeputado do BE Nelson Peralta. Deputado, não se ria, não tem graça! Querem manter a destilaria em Matosinhos, mas vêm para aqui — um com um saco de bananas, outro com conversa, desculpe lá, um bocadinho da treta — dizer: «Não, nós é que somos os defensores do ambiente!». Então, mas que defensores do ambiente são estes que querem manter uma refinaria em Matosinhos? !
Deputado José Carpinteira.
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista é sensível aos projetos que visem promover as boas práticas ambientais e a redução de resíduos. Neste contexto, importa salientar as preocupações que estão na base das iniciativas em discussão e que também são tidas pelo Governo no âmbito das medidas para melhorar a gestão de resíduos. Acresce que o Ministério do Ambiente e da Ação Climática tem prosseguido políticas para a redução da produção de resíduos na origem, como está bem patente no Decreto-Lei n.º 102/2020. Assim, a legislação em vigor já contempla um conjunto de medidas, na sua maioria obrigações, para a indústria, a distribuição, o retalho e a restauração, visando promover a redução sustentada do consumo de embalagens de utilização única e o aumento da reutilização de embalagens no mercado. Deputados, se queremos uma economia que funcione bem e que também responda ao desafio das alterações climáticas, um desafio à escala global, então, temos de mudar de hábitos de produção e de consumo. A legislação nacional e comunitária vai fazendo esse caminho, mas importa também desenvolver uma política ambiental que envolva a população, sobretudo os mais jovens, na necessidade de mudar de paradigma de consumo, prevenindo, reutilizando e valorizando quando a produção de resíduos não possa ser evitada. O desafio das alterações climáticas não se resolve apenas por decreto, mas também pelo comportamento de cada um de nós. Este é um desafio que convoca todos.
Muito bem! 6
É neste contexto que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta este projeto de resolução, que recomenda ao Governo que adote as medidas necessárias com vista ao reforço da recolha seletiva. É um contributo que se deixa à consideração desta Assembleia. Aplausos do PS.
Deputados, terminámos o debate do primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos, pelo que vamos passar ao debate conjunto dos Projetos de Resolução n.os 238/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a implementação e cumprimento de medidas de combate à obesidade, 763/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo medidas de prevenção e combate à obesidade e 244/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas integradas de prevenção e combate à obesidade. Deputado Alexandre Poço.
Deputados: A Organização Mundial da Saúde (OMS) define a obesidade como uma acumulação anormal ou excessiva de gordura corporal que pode atingir níveis capazes de afetar negativamente a saúde de todos. É uma doença que afeta homens e mulheres de todas as idades e é um fator de risco amplamente reconhecido pela comunidade médica para doenças cardiovasculares, sendo por isso uma das principais causas de morte passíveis de prevenção. A OMS considerou a obesidade como uma epidemia do século XXI, tendo em conta o facto de afetar tanto homens como mulheres de qualquer país, em qualquer zona do mundo, ainda que tenha maior expressão nos países desenvolvidos. Portugal, infelizmente, não foge à regra dos países desenvolvidos. De acordo com a Direção-Geral da Saúde (DGS), e com base nos resultados do Inquérito Alimentar Nacional e de Atividade Física (IAN-AF), o excesso de peso atingia, em 2015, mais de um quarto das crianças e adolescentes e mais de metade da população adulta. Segundos dados de 2020, do relatório de saúde da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico), os jovens portugueses — a par dos italianos, franceses e dinamarqueses — são dos que menos atividade física praticam por dia. A escola assume, portanto, uma relevância fundamental no combate a esta doença. Os dados mais recentes apontam para que, em Portugal, a prevalência da obesidade, ponderada para a distribuição da população portuguesa, é de cerca de 22,3% e a prevalência da pré-obesidade, a nível nacional, é de quase 35%. Ou seja, o excesso de peso (pré-obesidade e obesidade) atinge mais de metade da população nacional, tornando-se num problema grave de saúde pública. Apesar da dimensão do problema, inegável para todos, o tratamento da obesidade apresenta ainda, a nível nacional, grandes proporções de insucesso e pouca uniformização nos procedimentos. Hoje, sabemos também que esta doença é um dos fatores que mais agrava o risco de morte por COVID-19. A atual pandemia e as suas consequências sociais e económicas significam um risco acrescido, no que diz respeito à alimentação, podendo traduzir-se num gatilho para escolhas alimentares piores ou mais deficientes, a que acresce uma menor atividade física, em resultado dos períodos de confinamento. Não podemos, também, negligenciar a ligação frequente entre o risco da obesidade e potenciais problemas de saúde mental, agravados igualmente pelo contexto pandémico. É amplamente reconhecida a necessidade de prevenir a obesidade ainda antes da adolescência, e durante toda a vida, mas também de proporcionar meios de tratamento adequados para reduzir a prevalência do excesso de peso na população portuguesa. Esta temática não é nova. Em 2005, foi criado o Programa Nacional de Combate à Obesidade e, mais recentemente, o Programa Nacional para a Promoção da Alimentação Saudável. No entanto, a implementação destes programas — como os números e a realidade demonstram — tem ficado muito aquém do que é esperado, num tema que, em primeiro lugar, afeta uma percentagem tão elevada da população portuguesa e, em segundo lugar, é uma das principais causas de mortalidade passíveis de serem prevenidas. O foco na prevenção precisa de ser revisto e melhorado. Analisar os hábitos alimentares de forma regular e orientar as políticas a seguir com base nos resultados, reforçar o papel da nutrição e da psicologia no Serviço Nacional de Saúde (SNS), maior sensibilização pública sobre as escolhas alimentares, reforçar e incentivar a prática de atividade física e de estilos de vida saudáveis, nomeadamente a partir da idade escolar e da adolescência, e capacitar todos os cidadãos para escolhas conscientes são alguns dos pontos fundamentais no trabalho de prevenção. Mas, por outro lado, no tratamento, importa garantir que os fármacos atualmente utilizados e devidamente autorizados pelo Infarmed no combate à obesidade sejam comparticipados pelo SNS, tendo em conta o seu elevado custo, que torna o acesso difícil de comportar pelas famílias portuguesas. Precisamos ainda de garantir que a totalidade dos centros de tratamento cirúrgico da obesidade, bem como dos centros de elevada diferenciação no tratamento cirúrgico desta doença são potenciados, de forma a atingir o nível de serviço médico necessário para um efetivo tratamento da obesidade na nossa população. A estratégia é clara e amplamente reconhecida na comunidade médica e científica: prevenção ao longo da vida para reduzir a necessidade de tratamento; serviços de tratamento para apoiar as pessoas afetadas; e, por último, intervenção precoce para melhorar o sucesso dos tratamentos. Com base nos números, podemos assumir que a prevenção da obesidade está a falhar e o tratamento é insuficiente. É urgente reforçar a prevenção e garantir os meios certos para o tratamento. A Assembleia da República tem o dever de alertar o Governo e de exigir mais ação num tema crucial para a saúde dos portugueses. Este é o alerta do PSD. Aplausos do PSD.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: A obesidade é, segundo a Organização Mundial de Saúde, uma doença em que o excesso de gordura corporal acumulado pode atingir graus capazes de afetar a saúde. Está associada a mais de 200 outras doenças, como diabetes, hipertensão arterial, apneia do sono, doenças cardiovasculares e cerca de 13 tipos de cancro, sendo ainda responsável por infertilidade e depressão, ou seja, pela diminuição da qualidade de vida, chegando mesmo a aumentar a mortalidade. Esta doença complexa e multifatorial é um dos principais problemas do século XXI, tendo já atingido proporções epidémicas. De facto, a obesidade tem uma prevalência igual ou superior à da desnutrição e das doenças infeciosas e, se não se tomarem medidas drásticas para a sua prevenção e tratamento, mais de 50% da população mundial será obesa em 2025. Falamos, pois, de uma doença crónica, com prevalência nos países desenvolvidos. Segundo um relatório divulgado pela OCDE, Portugal aparece em quarto lugar na lista dos países que apresentam a maior taxa de população com excesso de peso, quando comparado com a média da OCDE. Em Portugal, os números são claros: 67,6% da população acima dos 15 anos tem excesso de peso ou é obesa e não é menos preocupante a obesidade em crianças com idades entre os 5 e os 9 anos, com uma prevalência de 37,1%. Entre 2020 e 2050, o excesso de peso e as doenças associadas vão reduzir a esperança de vida, em cerca de três anos, nos países da OCDE e da União Europeia. Em Portugal, a estimativa aponta para uma redução de 2,2 anos nesse período. Um estudo do Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge, divulgado em março de 2020, conclui que mais de metade dos portugueses são obesos ou pré-obesos. E vários são os estudos que indicam que os números aumentam de ano para ano. Torna-se imperioso prevenir e estabelecer uma estratégia de combate à obesidade. Estamos ainda longe de atingir os objetivos pretendidos, sendo urgente fazer a prevenção e combater a doença, sobretudo nos mais jovens, lutando contra a discriminação de que os doentes obesos são alvo, garantindo os seus direitos a condições dignas e seguras de tratamento. 6 É incompreensível e inaceitável que Portugal, um dos primeiros países a considerar a obesidade como doença, não tenha até hoje nenhum fármaco comparticipado para o tratamento da obesidade, impedindo muitos cidadãos de aceder aos tratamentos, o que tem de ser rapidamente corrigido, visto que os dados apontam para uma maior prevalência da doença entre a população mais desfavorecida. Do ponto de vista económico, o que se está a fazer é a não comparticipar o tratamento, para prevenir as múltiplas doenças associadas, pelo que, mais tarde, estas terão de ter tratamento. Quanto ao Programa Nacional de Combate à Obesidade, os resultados apenas surgirão se ele for devidamente implementado, sem esquecer a importância de intervenções multidisciplinares e a concretização de um conjunto de políticas públicas integradas que respondam adequadamente a este grande desafio. Assim sendo, é fundamental melhorar o acompanhamento aos doentes obesos, reforçando os meios humanos e materiais no SNS, para que seja possível fazer um diagnóstico atempado e apostar na promoção de uma melhor educação para a saúde. Em suma, são necessárias políticas de prevenção primária, através do incentivo à adoção de estilos de vida mais saudáveis, um maior acesso dos doentes aos cuidados de saúde para o tratamento da obesidade, com o intuito de reduzir a prevalência das doenças que lhe estão associadas e garantir uma melhor qualidade de vida, tendo presente que ainda estamos longe de um acesso integrado, equitativo e em tempo útil a estes cuidados.
Deputado André Silva.
Deputados: A obesidade é, segundo a Organização Mundial de Saúde, uma doença grave que se caracteriza pela acumulação anormal ou excessiva de gordura corporal, afetando pessoas de todas as idades e sexos. A prevalência da obesidade é já superior à desnutrição e às doenças infeciosas, definindo-se como a epidemia do século XXI. A obesidade é, à escala mundial, a segunda causa de morte evitável, logo a seguir ao tabagismo. Portugal ocupa o quarto lugar entre os países da OCDE com maiores taxas de população com excesso de peso. Cerca de 62% dos portugueses encontram-se em condições de obesidade ou pré-obesidade. Se, por um lado, na génese da obesidade, podem estar fatores genéticos não modificáveis, em muitos casos, esta condição está intimamente relacionada com fatores de ordem comportamental, passíveis de alteração, entre os quais o sedentarismo e os hábitos alimentares não saudáveis. Somos o que comemos. Esta devia ser uma expressão popular bem presente nas nossas realidades. E somos o que comemos desde o início da nossa vida, começando na gravidez e ao longo de todos os ciclos de vida. Para o PAN, a obesidade tem de se combater de forma precoce e, essencialmente, através da prevenção, desde logo: acompanhando as mulheres grávidas; prevenindo a diabetes materna, pelo impacto desta condição no peso dos bebés; na prevenção de peso alto ou baixo dos bebés, pelas consequências deste na sua saúde futura; na promoção de condições para o aleitamento materno nos primeiros dois anos de vida das crianças, medida mais do que comprovada pelas organizações internacionais e nacionais de saúde. Apesar de algumas medidas e políticas existentes, é muito preocupante a prevalência da obesidade infantil em Portugal — aos 8 anos de idade, 15% das crianças já são consideradas obesas e, destas, 5,5% têm obesidade severa. A comunidade científica e a Direção-Geral da Saúde alertam para a necessidade de alteração dos nossos comportamentos e hábitos alimentares, lembrando que os alimentos e a forma como nos alimentamos têm um impacto direto na nossa qualidade de vida e na saúde. Mas não basta recomendar! É necessário que as políticas de saúde pública sejam coerentes na forma como toda a sociedade se organiza. Não se pode defender o combate nacional à obesidade e, ao mesmo tempo, desvalorizar o impacto da publicidade a produtos alimentares pouco saudáveis que, todos os dias, entra na nossa casa. Não se pode falar de mudança de comportamentos alimentares e dar um sinal contrário às crianças e às famílias, disponibilizando diariamente, nas escolas, pacotes de leite achocolatado. A Bastonária da Ordem dos Nutricionistas refere que não é concebível que, num momento em que se fala de um consumo excessivo de açúcar, estejamos a dar leite achocolatado às crianças. Infelizmente, sabemos que o Partido Socialista e o Partido Social Democrata, antes de cuidarem da saúde e dos interesses das crianças, cuidam da proteção da poluente e cruel indústria do leite. Prioridades… Conhecemos a prevalência da obesidade infantil, mas continuamos a ter valores de refeição por aluno tão baixos que tornam difícil garantir uma oferta nutricionalmente ajustada às necessidades dos estudantes, numa fase em que a alimentação tem um papel tão essencial no desenvolvimento físico e cognitivo das crianças e dos jovens. Também ouvimos que é preciso combater o sedentarismo, mas desvalorizam-se as condições e a prática de educação física nas escolas. A verdadeira mudança só acontece quando a informação é clara e coerente, quando se estende a toda a sociedade e sem cedências a interesses que se têm sobreposto à saúde. Para o PAN, sem prejuízo das respostas necessárias para todos os que sofrem desta doença, o foco deve estar na prevenção, integrando profissionais de nutrição e de psicologia nas escolas, nas autarquias, no SNS nos equipamentos sociais. Portugal continua a investir muito menos do que outros países europeus em saúde preventiva. As políticas em saúde pública têm de assentar cada vez mais na prevenção para podermos, de facto, falar em combate à obesidade, minimizando os seus impactos na saúde, melhorando a qualidade de vida das pessoas e garantindo uma maior sustentabilidade no Serviço Nacional de Saúde. A proposta do PAN tem esse papel, apontando medidas concertadas e integradas de combate à obesidade, numa perspetiva de saúde ao longo da vida, com foco na prevenção da doença em diversos contextos de vida.
Deputado.
Para terminar, gostaria de dizer que valorizamos o projeto do PSD, que pretende potenciar respostas e apoios para o tratamento das pessoas que sofrem de obesidade, mas consideramos que este é um flagelo cujo combate se faz essencialmente por via da prevenção — na qual o PSD não toca no seu projeto — e não no final do processo, quando o sofrimento, o risco de doenças associadas e até a própria morte já se podem ter instalado.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: De acordo com o Inquérito Nacional de Saúde 2019, a obesidade é uma doença que afeta 1,5 milhões de pessoas adultas em Portugal, ou seja, o equivalente a 17% da nossa população. Se considerarmos as estatísticas da OCDE, no Health at a Glance: Europe 2020, os números são ainda mais elevados, situando-se na casa dos 29%. Estes valores colocam Portugal como o terceiro país europeu com maior prevalência de obesidade, só atrás da Hungria e da Turquia. A este ritmo estima-se que, em 2025, haverá 2,4 milhões de pessoas com obesidade em Portugal. O nosso País e a nossa sociedade ficarão mais doentes e mais vulneráveis a outras doenças relacionadas. A este propósito lembro que, com a COVID-19, já foi dado nota de que, por exemplo, nas UCI (unidades de cuidados intensivos) do Hospital de São João, se verificou que metade dos doentes tinha excesso de peso e de que esse era um fator relevante para a situação agravada desses doentes. São reais os impactos na vida e na qualidade de vida das pessoas e são crescentes os já avultados impactos económicos a pesar sobre o sistema de saúde. Ficam, portanto, claros quer o benefício quer a urgência de reforçar uma política de combate à obesidade, atuando, como aqui já se disse, na prevenção. Há ainda muitos preconceitos à volta desta doença e muitos deles permitem que persista a ideia de que se é obeso porque se quer ou porque apenas se tem uma má alimentação. Importa, por isso, salientar quer a dimensão genética, quer a dimensão socioeconómica desta doença crónica, para além das questões relacionadas com o estilo de vida que implicam a promoção do exercício físico e de uma alimentação saudável. Portanto, à prevenção junta-se também, de forma muito importante, o tratamento e o nosso atual e insuficiente acesso a esse tratamento — quer do ponto de vista das consultas, numa abordagem multidisciplinar, quer do ponto de vista farmacológico —, em que a comparticipação por parte do Estado falha grosseiramente. Neste sentido, o CDS também já apresentou uma recomendação ao Governo que gostaríamos de ver discutida na Comissão, simbolicamente, por volta do dia 4 de março, o Dia Mundial da Obesidade. Por isso, juntamos a estas propostas também o nosso alerta, chamando a atenção para a urgência desta doença e acompanhando as iniciativas em discussão, particularmente as que desenvolvem uma visão abrangente e uma abordagem multidisciplinar na prevenção e num maior e melhor acesso a tratamentos. 6
Deputado João Dias, do PCP.
Deputados: A pré-obesidade e a obesidade constituem um importante problema de saúde pública em Portugal e no mundo. Em Portugal, mais de metade da população tem excesso de peso ou é obesa. Sobre isto, temos de ter em consideração, desde logo, o facto de a obesidade, mais do que uma doença, ser também um fator de risco, mas modificável por ter impactos no surgimento de outras patologias, nomeadamente diabetes, hipertensão, cancro, insuficiências respiratórias, problemas osteoarticulares e até morte prematura. De facto, há custos para a qualidade e para a saúde dos que sofrem de obesidade, mas também há custos para o Serviço Nacional de Saúde. Deputados, que é o facto de haver uma parte da população mais vulnerável à obesidade do que outra, nomeadamente as mulheres, as crianças e os idosos. Por isso, a obesidade não requer só tratamento farmacológico e não-farmacológico, requer, acima de tudo, prevenção. Quero referir-me aos projetos em discussão relativamente a três aspetos que os mesmos abordam muito superficialmente ou que nem sequer abordam. O primeiro tem que ver com a atividade física, que traz, desde logo, benefícios quer para a qualidade de vida, quer para o bem-estar das populações que a praticam. Está também diretamente ligada à prevenção da obesidade e dos problemas e das doenças não-transmissíveis. Portanto, não podemos deixar de exigir que sejam criados programas de atividade física, não só nas escolas, mas também no contexto da atividade laboral, enfim, no conjunto da população ativa, pois é essencial para a perda de peso e também para a manutenção do peso ideal. Um dos aspetos que nenhum dos projetos toca tem que ver com a relação entre a condição social e a seleção dos alimentos. Este é um aspeto importante, porque a obesidade não é apenas uma doença física, é também uma questão social. Muitos acham que é contraditória a existência da obesidade e da pobreza, mas, de facto, estas estão intrinsecamente relacionadas, ou seja, as escolhas alimentares de cada um, hoje em dia, até no contexto económico-social em que nos encontramos, são feitas em função do preço e não em função da qualidade nutricional e alimentar dos produtos. Por isso, a desigualdade social é algo que falha nestes projetos e é algo que está intimamente ligado à desigualdade na saúde, pois a obesidade é prevalente em camadas sociais mais desfavorecidas. Por esta mesma razão, devemos promover as condições para combater esta desigualdade social, nomeadamente os baixos salários, as longas jornadas laborais que influem nos hábitos e nos padrões alimentares, a precariedade e o desemprego. Uma outra questão que também falha nestes projetos tem que ver com os cuidados de saúde primários. Se há área na saúde na qual devemos intervir é na área dos cuidados de saúde primários, para que tenha efeitos na prevenção da obesidade. É evidente que necessitamos de nutricionistas, de psicólogos e até de fisioterapeutas e de técnicos que promovam a atividade física e que necessitamos que o médico e o enfermeiro de família possam estar capacitados e ter condições para identificar e rastrear a pessoa pré-obesa, para que se inicie, tão cedo quanto possível, o tratamento preventivo. Para terminar, quero dizer o seguinte: é claro que é incompreensível que não se comparticipe o tratamento farmacológico. Até pelo que disse, as camadas economicamente mais desfavorecidas estão mais sujeitas ao risco de obesidade.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Se os medicamentos para a obesidade não forem comparticipados, serão, depois, comparticipados os medicamentos para as doenças coronárias, como a diabetes e outras. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cristina Jesus, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista saúda as iniciativas sobre a obesidade discutidas hoje, pois reconhece a pertinência do tema e reafirma o seu compromisso na mobilização dos meios e das melhores políticas públicas para o enfrentarmos. A obesidade é um problema grave de saúde pública e devemos mobilizar toda a sociedade para a necessidade da sua prevenção. A obesidade é uma doença crónica e complexa e Portugal foi dos primeiros países do mundo a reconhecer a obesidade como uma doença crónica, em 2004. Os dados do Inquérito Nacional de Saúde 2019 mostram que 53,6% da população adulta portuguesa apresenta excesso de peso e que a obesidade afeta 1,5 milhões de pessoas. Nesta discussão, não podemos ter a tentação de pretender que partimos do ponto zero. Há um caminho de medidas que foram sendo adotadas ao longo do tempo e que têm de ser reconhecidas e avaliadas. Só assim garantimos a capacidade de fazermos melhor e de obtermos melhores resultados. Portugal iniciou uma nova estratégia de combate à obesidade com a criação da Plataforma Contra a Obesidade em 2007, cujo foco se centrava na prevenção primária. Esta era uma recomendação da Carta Europeia da Luta Contra a Obesidade, subscrita por Portugal em 2006. Atualmente, a Direção-Geral da Saúde tem uma ação sólida no combate à obesidade, baseada em dois programas de saúde prioritários, o Programa Nacional para a Promoção da Alimentação Saudável e o Programa Nacional para Promoção da Atividade Física, que atuam em dois fatores de risco modificáveis da obesidade: hábitos alimentares inadequados e inatividade física. O Plano Nacional para a Promoção da Alimentação Saudável implementou, ao longo dos últimos anos, um conjunto de medidas para melhorar os hábitos alimentares da população portuguesa, tendo como base as recomendações da Organização Mundial da Saúde e da Comissão Europeia e a avaliação do estado nutricional da população portuguesa. No último relatório, relativo ao período de 2019-2020, é notório um forte investimento na avaliação dos resultados dessas medidas implementadas, das quais destacamos aqui apenas algumas. A primeira é uma campanha para a promoção da alimentação saudável intitulada «Comer melhor, uma receita para a vida». A segunda tem que ver com a definição do perfil nutricional no âmbito da regulação da publicidade alimentar dirigida a menores de 16 anos. Aqui, é bom realçar que Portugal é dos primeiros países a ter uma lei que regula a publicidade alimentar dirigida a crianças, na qual, entre outros, são definidos o perfil de alimentos a restringir, bem como a regulação do marketing digital. A terceira medida é a avaliação do impacto dos impostos especiais de consumo sobre bebidas açucaradas, que fez parte do Orçamento do Estado para 2019. Por último, temos a implementação do rastreio nutricional nos cuidados hospitalares. Deputados, há uma área prioritária que também não foi, nem pode deixar de ser, esquecida, que já foi abordada: a redução das desigualdades em saúde e no acesso a uma alimentação adequada, na prevalência da obesidade. Mudou-se o paradigma dos programas de apoio alimentar às pessoas mais carenciadas, com a criação de cabazes de alimentos saudáveis, no âmbito do Programa Operacional de Apoio às Pessoas Mais Carenciadas. A prevenção secundária também não foi esquecida neste plano. Sabemos que uma grande parte dos casos de pré-obesidade e de obesidade não está a ser identificada em instituições de saúde, como também já foi referido. É, assim, necessário reorganizar os nossos serviços de saúde para aumentar a capacidade de resposta de diagnóstico e de tratamento da obesidade. É nesse sentido que está a ser desenhado pelo Governo um projeto- piloto para a implementação do processo assistencial integrado da pré-obesidade, que prevê um modelo de prestação de cuidados assente na identificação e intervenção precoces na área da obesidade nos cuidados de saúde primários. Na área do tratamento, importa realçar o novo modelo de cuidados, os Centros de Responsabilidade Integrados (CRI), que alguns hospitais estão já a utilizar para a área da obesidade. Este novo modelo poderá contribuir para o aumento da acessibilidade e para a diminuição dos tempos de resposta. No âmbito do reforço do SNS, no que toca a recursos humanos, estão em recrutamento 40 nutricionistas, que também terão um papel fundamental neste combate. As medidas implementadas ao longo dos últimos anos apresentam já alguns resultados. A diminuição da obesidade infantil, entre 2008 e 2019, é já um bom indicador destes resultados. A prevalência do excesso de peso e a obesidade infantil tiveram uma redução de 22% neste período. Estes resultados são bons e obrigam-nos a continuar a fazer melhor, não apenas o Governo e a Assembleia da República, mas toda a sociedade: as associações de doentes, que têm tido um papel fundamental, as escolas, as empresas e, claro, os profissionais de saúde. 6 O PS estará, como sempre, ao lado de todos neste trabalho urgente, durante todos os dias. Aplausos do PS.
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: Antes de vivermos a pandemia que estamos a viver da doença COVID-19, já a Organização Mundial da Saúde alertava para uma outra pandemia, uma pandemia global provocada pela obesidade, considerada, pela OMS, uma pandemia global do século XXI. É importante não esquecermos isto. Efetivamente, não é uma figura de estilo quando a Organização Mundial da Saúde diz que a obesidade é uma pandemia, porque, se olharmos para os números e para os impactos, percebemos que há uma alta prevalência da doença de obesidade. Por exemplo, em Portugal, cerca de 25% das crianças e adolescentes são obesos ou pré-obesos e cerca de 50% da população adulta é obesa ou pré-obesa. A obesidade tem, de facto, impactos graves na saúde individual e na própria saúde pública, sendo fator de risco para inúmeras outras doenças — algumas já foram lembradas —, como, por exemplo, doenças cardiovasculares, diabetes, etc., e comportando consigo perda de qualidade de vida e até perda significativa de anos de vida. Deputados sabem isto, já o disseram. A obesidade tem, obviamente, várias causas. Pode resultar de alguma suscetibilidade individual, seja ela genética, seja ela biológica, mas tem também causas que se prendem, por exemplo, com a atividade física, ou com os padrões alimentares de cada uma e de cada um de nós. Existem também várias abordagens no seu tratamento. Há, efetivamente, uma abordagem mais medicamentosa e/ou cirúrgica, que, aliás, tem um enfoque muito significativo, por exemplo, no projeto de resolução apresentado pelo Grupo Parlamentar do PSD. Mas há uma outra abordagem que, a nós, até nos parece a mais importante e aquela em que devemos investir mais, que é a abordagem preventiva, ou seja, evitar que se chegue lá, alterar comportamentos para evitar que se chegue à doença de obesidade. A verdade é que, por exemplo, num passado recente, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda até trouxe a esta mesma Casa, para discussão e votação, um projeto de resolução e uma proposta muito concreta, que ia ao encontro desta necessidade de prevenção e de mudança de alguns hábitos alimentares. Que projeto era esse?! Era um projeto para a criação daquilo que denominamos «semáforo nutricional». Todos os alimentos embalados, na sua embalagem, deveriam ter obrigatoriamente este «semáforo nutricional». O que é este «semáforo nutricional»?! É uma forma rápida, simples e intuitiva de perceber se um determinado alimento tem, ou não, excesso de sal, de gordura, de açúcar, etc. Curiosamente, e infelizmente, esse projeto foi rejeitado. O Partido Socialista, o Partido Comunista Português, o Partido Social Democrata e o CDS-PP não acompanharam esse projeto. Ele foi rejeitado porque houve partidos, nesta Assembleia da República, que não acompanharam o projeto que continuamos a considerar ser fundamental para a prevenção e para a melhoria de hábitos alimentares. Parece agora resultar deste debate uma maior sensibilização para esta questão nutricional e alimentar, de prevenção da obesidade e, certamente, de outras patologias que tenham raiz na questão nutricional e alimentar. Deputados de que voltará a trazer a debate este projeto sobre o «semáforo nutricional», porque, da última vez que o fizemos, ouvimos da parte dos partidos muitos argumentos e muita discussão baseada no interesse da indústria alimentar. Aquilo que temos de ter, nesta discussão, é o interesse pela saúde pública e esperamos que, da próxima vez, seja ela a prevalecer no debate. Aplausos do BE.
Deputado Alexandre Poço, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Depois do debate que tivemos, fica claro que esta doença e este problema necessitam de uma abordagem preventiva e, também, de uma abordagem a nível do tratamento. O projeto do PSD é claro quando refere a necessidade de reforçar o tratamento, seja do ponto de vista farmacológico, seja do ponto de vista cirúrgico, mas também não esquece — na minha intervenção, e no próprio projeto, a terceira medida é clara — a necessidade de apostar em medidas preventivas. Aquilo que não podemos fazer, em abono da honestidade com que debatemos este tema e este problema, é apenas e só elencar todos os programas, todas as estratégias, todas as orientações e medidas que estão no papel, mas que não têm resultados concretos e práticos. É que, se todos os programas e estratégias e tudo aquilo que está no papel fosse realidade, não tínhamos um em cada quatro jovens e adolescentes obesos ou pré-obesos ou um em cada dois portugueses com excesso de peso. Ou seja, algo está a falhar, e essa é a mensagem que o PSD gostava de trazer a este debate. Sim, a abordagem tem de ser global. Sim, a abordagem necessita de muito enfoque preventivo e de muito enfoque nas crianças, nos adolescentes, para que este tema não seja, como é expectável que possa vir a ser, cada vez mais, uma bomba-relógio geracional. Mas também não podemos ficar apenas satisfeitos com os programas que já estão em cima da mesa, porque os dados desmentem a possibilidade de estes programas estarem a ter sucesso. É esse o apelo que o PSD gostava de deixar. Foi por isso que decidimos trazer a debate este projeto de resolução, pela gravidade do tema, mas, acima de tudo, porque acredito que há tempo, há capacidade de ação para conseguir resolver este problema, porque, se nada fizermos, vamos estar a condenar não só jovens e crianças, mas também idosos e adultos a uma vida com menor qualidade. É por isso que o PSD apresentou esta iniciativa. Aplausos do PSD.
Vamos passar ao terceiro ponto da nossa agenda, que trata da discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 647/XIV/2.ª (BE) — Proteção dos direitos dos trabalhadores da cultura em crise pandémica e económica em 2021, 663/XIV/2.ª (PAN) — Cria um apoio extraordinário aos equipamentos culturais e ao setor da cultura, 669/XIV/2.ª (PCP) — Medidas de apoio extraordinário no âmbito cultural e artístico e 670/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Reforça a proteção dos profissionais do setor da cultura no contexto da COVID-19 juntamente com o Projeto de Resolução n.º 647/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que adote um conjunto de medidas de valorização dos profissionais do setor da cultura e que assegure que o apoio aos profissionais da cultura abrange todos os trabalhadores das áreas dos espetáculos e eventos. Tem a palavra, para abrir o debate, a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: A cultura foi dos primeiros setores a ser afetado pela pandemia da COVID-19. Os espetáculos foram cancelados, os museus foram fechados, os cinemas encerrados. Num setor marcado pela precariedade laboral, pela inexistência de um regime de trabalho e de proteção social específicos, com estruturas de produção caracterizadas por micro e pequenas empresas, a desproteção dos trabalhadores é total. Os apoios desenhados pelo Governo não foram suficientes e não chegam a todas as trabalhadoras e a todos os trabalhadores. Trabalhadoras do circo, artesãs, artistas visuais, atores e atrizes, músicos, educadoras, técnicos de várias especialidades estão há quase um ano sem conseguir trabalhar, estão há quase um ano sem rendimentos, estão há quase um ano com a vida suspensa, na situação dramática de não saber como pagar as contas, com muitas pessoas a recorrer a cabazes solidários para sobreviver. A mobilização das trabalhadoras da cultura, através de manifestações e outras iniciativas, tem denunciado os problemas estruturais, a situação de crise económica e social que se aprofunda, o baixo valor dos apoios e os tempos demasiado longos para a sua atribuição, reivindicando a implementação de medidas mais 6 abrangentes, com menos burocracia, que efetivamente cheguem a todas as trabalhadoras e a todos os trabalhadores. Importa destacar que, desde o anúncio do apoio extraordinário, a 14 de janeiro, o confinamento já foi alargado, como era previsível, e, incompreensivelmente, a duração dos apoios não sofreu qualquer alteração. Mantém-se com a duração de um mês e não foi alargado para três meses, como devia ter acontecido. O desenho dos apoios, as regras impossíveis de cumprir e a condição de recursos deixam de fora milhares de trabalhadoras e trabalhadores e revelam o profundo desconhecimento do Ministério da Cultura de toda a atividade que não tem financiamento direto e da forma como os trabalhadores do setor se desdobram em várias atividades, sendo abrangidos por vários códigos de atividade económica. No Projeto de Lei n.º 328/XIV/1.ª, apresentámos propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º 10-I/2020, de 26 de março. Defendemos um programa de emergência com três medidas fundamentais: o reforço do orçamento do Ministério da Cultura em 10%; a simplificação das candidaturas para projetos culturais em tempos de isolamento, aprofundando o apoio a estruturas e equipamentos culturais públicos e privados; mecanismos de garantia do cumprimento integral dos compromissos das entidades públicas, nacionais ou municipais, bem como das entidades com financiamento público que cancelaram ou adiaram espetáculos, serviços educativos ou atividades culturais. Estas medidas foram aprovadas e melhoraram bastante o decreto-lei. Contudo, o patamar de obrigação ficou nos 50%. Estas alterações, que são boas, não responderam a aspetos essenciais e deixaram escancarada a janela dos reagendamentos longos. Este foi um mau sinal dado pelo Governo, como comprovam as denúncias do incumprimento do pagamento de pelo menos 50% das atividades programadas pela maioria dos municípios e de outras entidades públicas. É urgente dar uma resposta adequada aos problemas das trabalhadoras e dos trabalhadores da cultura. É imperativa a implementação de medidas robustas que respondam à situação de calamidade que se vive no setor. Por isso, voltamos a apresentar propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º 10-I/2020, insistindo em quatro pontos que consideramos essenciais. Em primeiro lugar, as entidades públicas que procedam ao cancelamento ou ao reagendamento de iniciativas programadas neste período devem garantir 100% das verbas previstas para o pagamento às trabalhadoras e aos trabalhadores. Segundo, deve garantir-se o acesso aos equipamentos para práticas essenciais à profissão que não possam ser realizadas em regime de teletrabalho, ou seja, todos os profissionais, bailarinos e músicos, que, devido à especificidade da sua profissão, não podem ficar semanas sem exercitar, devem poder aceder aos seus espaços. Em terceiro lugar, devem alargar-se o valor e as atividades elegíveis para o apoio social extraordinário da cultura. O valor mínimo do apoio corresponde a 1,5 IAS (indexante dos apoios sociais). Em quarto lugar, este apoio deve incluir todas as pessoas singulares que sejam profissionais da cultura em atividades de edição, atividades artísticas de espetáculos e literárias, atividades das bibliotecas, arquivos, museus e outras atividades culturais e ainda atividades dos parques de diversão e temáticos. Para além de corrigir os problemas estruturais, o que é fundamental para combater a precariedade crónica e garantir a efetivação dos vínculos laborais, temos de proteger os trabalhadores e as trabalhadoras da cultura. Os apoios têm de chegar a todos e garantir que as pessoas sobrevivem, para garantir que a cultura sobrevive e que haverá cultura depois da pandemia. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, pelo PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: A crise que vivemos trouxe impactos negativos a todos os setores da sociedade, mas atingiu em particular o setor da cultura, com milhares de técnicos e artistas sem trabalho ou meios de subsistência, que quase há um ano estão parados e sem expetativas de quando vão poder voltar ao ativo. Da música à dança, ao teatro, à comédia, são inúmeros os exemplos de setores que estão hoje parados e sem apoio, apesar de historicamente representarem a identidade do nosso País e da resistência que ajudou Portugal a trilhar o caminho da democracia ou a reforçar o espírito solidário nos diferentes momentos difíceis que o nosso País atravessou. Uma sociedade culta, consciente do seu passado e que tenha um setor cultural fortalecido é, sem dúvida alguma, uma sociedade melhor, mais tolerante, solidária, civilizada e com maior capacidade de progresso e de resistência. Contudo, a precariedade a que este setor foi deixado ou o pouco ou nenhum investimento na cultura é, como sabemos, a marca dos sucessivos Governos que têm estado no poder. E o Partido Socialista não tem sido exceção. Se tal não era aceitável antes da crise pandémica, agora muito menos, depois da crise socioeconómica que enfrentamos. É preciso reconhecermos, mais do que nunca, que, nos anos que antecederam, milhares de pessoas trabalharam de forma precária no setor cultural, que muitas aguardaram um estatuto do intermitente que nunca saiu da gaveta do Ministério da Cultura e que esses casos não se enquadram nos apoios que foram decretados pelo Governo, esbarrando na malha burocrática de acesso aos mesmos. É absolutamente inadmissível que pessoas que trabalharam no setor cultural tenham de enfrentar um monstro burocrático que lhes exige que façam prova de tudo e mais alguma coisa, como se estivéssemos a falar de oportunistas ou burlões. Falamos de pessoas que, ao longo dos anos, não foram suficientemente apoiadas pelo Estado e que estão agora apenas a tentar sobreviver e a sustentar as suas famílias. Deputados, é: como é que, até lá, os profissionais do setor da cultura vão pagar as suas contas? Isto quando todos sabemos que neste preciso momento há profissionais que estão a passar fome, há profissionais que não têm como pagar a sua alimentação e a dos seus filhos, que não têm como pagar a renda da casa ou que não têm sequer como pagar as despesas básicas da água e da luz. Deputados, temos equipamentos históricos, como o Teatro Maria Vitória, que está fechado desde novembro, ou o Teatro A Barraca, entre muitos outros exemplos, escolas de dança, cinemas, cineteatros, atividades como o circo contemporâneo ou as artes de rua, onde a situação é dramática dado que estão no limite das suas capacidades, com uma redução abrupta do seu público e também dos seus financiamentos que resultavam do seu normal funcionamento. É urgente apoiar os milhares de trabalhadores do setor cultural. É urgente criar condições para que consigam sobreviver à crise sanitária, garantindo a estas pessoas o acesso a apoios que permitam, de forma simplificada, enfrentar as dificuldades que atravessam e garantir que há um futuro em Portugal para a cultura. Mas a manutenção dos postos de trabalho do setor cultural não pode ser assegurada, sabemos bem, sem garantir também a sobrevivência dos recintos culturais, para que não sejam mais a encerrar sem saber sequer quando vão abrir as suas portas. Com a iniciativa que hoje traz, o PAN pretende, a par do apoio aos profissionais da cultura, apoiar estes equipamentos através de uma compensação de 50% das despesas de tesouraria relativas aos meses de novembro e dezembro de 2020 e ao primeiro trimestre de 2021. Bem sabemos que, a este tempo, não é suficiente para fazer face aos prejuízos e às dificuldades que estas entidades enfrentam, mas é um contributo que pode fazer toda a diferença e que poderá manter abertos muitos espaços culturais que atualmente encaram seriamente a possibilidade de fechar portas e de despedir pessoas. Deputados, a cultura do nosso País enfrenta uma luta desleal,e hoje a Assembleia da República, através das iniciativas apresentadas, pode fazer a diferença e acabar com esta grave injustiça. Saibamos estar do lado certo! Durante a intervenção, foram projetadas imagens, que podem ser vistas no final do DAR.
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita. 6
Deputados: 18 de fevereiro de 2021 — Milhares de trabalhadores da cultura acedem, impacientes, ao formulário D disponibilizado no portal Estamos On para se candidatarem à linha de apoio social aos artistas, autores, técnicos e outros profissionais da cultura. No ponto 2 desse formulário, com o título «Caracterização da atividade profissional» é referido que para esta linha de apoio são elegíveis exclusivamente trabalhadores independentes que, à data de 1 de janeiro de 2020, estejam inscritos nas finanças com um dos seguintes CAE (classificação da atividade económica) como atividade principal: 59110, 59120, 59130, 59140, 59200, 90010, 90020 ou 90030. Ou com um dos seguintes CIRS (códigos do IRS) como atividade principal: 1314, 2010, 2011, 2019, 2012, 2013, 2014, 2015, 3010 e 3019. Deputados. Um deles, ainda hoje, dizia o seguinte: «E, mais uma vez, o 1519, ‘prestação de serviços’, no meu caso serviços audiovisuais, como escrevo em cada recibo que passo, não vai ter direito a nada». Outro desabafou: «Tinham de estragar tudo. Andávamos todos enganados com um CAE qualquer porque fazemos milhares de coisas, mudámos no ano passado para sermos elegíveis e agora dizem-nos isto. E agora?» Agora, dizemos nós, é que não pode haver desculpas para o Governo deixar alguém para trás com critérios que mais não são do que barreiras de acesso aos apoios. Agora, conforme o PCP propõe, é tempo de incluir toda a gente que precisa de aceder às prestações existentes. Agora, defendemos também que os trabalhadores inscritos com a atividade principal «1519 – Outros prestadores de serviços» têm de ser abrangidos, desde que a prestação de serviço incida em atividades de natureza cultural. Há pessoas que ainda agora estão com uma «mão à frente e outra atrás». Um ano volvido de cancelamentos e adiamentos, não conseguiram ter acesso aos apoios. Outra trabalhadora que tivemos oportunidade de ouvir comprova isto mesmo: «Tenho CAE elegível, mas só mudei em outubro porque antes estava como CAE secundário e, por isso, não recebi qualquer verba do PEES (Programa de Estabilização Económica e Social). Pelos vistos, de novo, não vou receber nada.» Com o projeto de lei que o PCP hoje aqui apresenta, defendemos que é preciso ir mais longe nos apoios aos trabalhadores da cultura, não só alargando o universo de abrangidos, mas também aumentando os valores previstos. Assim, propomos: que o valor mínimo do apoio social extraordinário da cultura corresponda a 1,5 IAS por trabalhador; que este apoio tenha periodicidade mensal enquanto se mantiverem em vigor as medidas excecionais e temporárias de resposta à epidemia SARS-CoV-2 e não seja, conforme está previsto neste momento, uma prestação única; que este apoio seja também acumulável com outros apoios e outras prestações sociais. Deputados, que os apoios não podem deixar ninguém para trás, têm de chegar a todos os que deles necessitam, e têm de ter valores dignos, que permitam aos trabalhadores e às suas famílias viver. Deputados, que os apoios têm de chegar rapidamente ao terreno e têm de ser pagos o mais rápido possível. Estamos a falar de milhares de trabalhadores e das suas famílias. Estamos a falar de travar a destruição do tecido artístico nacional, que é fundamental para a existência de uma verdadeira democracia no nosso País.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: A pandemia acabou por expor ainda mais as fragilidades existentes no setor cultural, marcado por um contínuo desinvestimento e por elevada precariedade laboral. A paralisação da cultura começou em março de 2020, somando este setor, no final do ano passado, perdas superiores a 70% em relação a 2019. Não podemos esquecer que se trata de um setor que praticamente fechou portas com a declaração do estado de emergência e que ainda não conseguiu retomar a atividade em resultado das suas sucessivas renovações. Em 2020, foi aprovado o Decreto-Lei n.º 10-I, que previa a possibilidade de os espetáculos serem cancelados e reagendados para 2021. Sucede que, nessa altura, ninguém previa que vivêssemos um novo confinamento neste ano. Ora, o que está a acontecer é que os espetáculos que não foram realizados estão a ser adiados com a justificação de que não existem condições para os promover e muitas câmaras municipais não estão a fazer programação face à instabilidade da situação. No entanto, os artistas não podem continuar à espera de que os espetáculos sejam reagendados e este expediente não pode continuar a servir como pretexto para adiar o pagamento de 50% do preço acordado, dado que tal agrava ainda mais a situação económica dos artistas e das suas famílias. Queremos garantir que os espetáculos não podem ser repetidamente adiados, prevendo a possibilidade de qualquer uma das partes poder livremente opor-se ao reagendamento do espetáculo, devendo ser efetuados os devidos pagamentos. É urgente assegurar os direitos dos artistas e outros profissionais em caso de cancelamento dos espetáculos. Assim, nos casos de reagendamento, e sem prejuízo da nova calendarização do espetáculo, o promotor deve garantir que, na data em que este se encontrava inicialmente agendado, é pago um montante mínimo de 50% do valor contratado, devendo o remanescente ser pago na data reagendada, tal como previsto inicialmente. Nos casos de cancelamento, o promotor deve proceder ao pagamento integral do valor contratado. Por fim, ocorrem situações em que as entidades públicas adiam os espetáculos, não procurando formas alternativas para os realizar. Por isso, propomos que, no período de vigência destas medidas legislativas, deve o promotor, quando se tratar de uma entidade pública, proceder à adaptação do seu formato com o objetivo de garantir a realização do mesmo.
Para uma intervenção, em nome do CDS-PP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: As medidas restritivas adotadas para o combate à COVID-19, ainda que necessárias, continuam a produzir um efeito devastador nas indústrias culturais e criativas, a par de outros setores relevantes da nossa economia. As circunstâncias em que se desenvolve o trabalho cultural deixam os seus agentes particularmente vulneráveis aos impactos da crise pandémica e aumentam a volatilidade e as desigualdades pré-existentes neste setor, que luta agora, desesperadamente, para sobreviver. Para que se tenha uma visão alargada da situação, o relatório da consultora Ernst &amp; Young, divulgado no passado dia 26 de Janeiro, Rebuilding Europe, The cultural and creative economy before and after the COVID- 19 crisis, indica uma perda de receita nas artes performativas de 90% e na música de 75%, estimando que o setor europeu da cultura deverá ressentir-se dos impactos da pandemia durante a próxima década. Segundo este estudo, a cultura foi mais afetada do que a indústria do turismo e apenas marginalmente menos do que a indústria da aviação. Conclui o estudo que, tendo em conta a sua fundamental contribuição para a economia em geral e potencial para ajudar a União Europeia a sair da crise, o setor cultural e criativo deve estar no centro dos esforços de recuperação da Europa e recomenda uma abordagem em três vertentes: apoio público, a captação e a promoção do investimento privado e um quadro jurídico sólido para permitir revitalizar a economia criativa e salvaguardar o seu crescimento a longo prazo e alavancar a força do setor, multiplicando os seus milhões de talentos individuais e coletivos. Está também a decorrer um outro estudo, este centrado em Portugal, coordenado pelo Prof. Manuel Gama, da Universidade do Minho, que tem vindo a medir a forma como a pandemia está a afetar o setor no nosso País. A sua conclusão prevê-se para março, mas há já dados preliminares avançados que dizem que — e cito — «para além das perdas imediatas que, nas medidas transversais e setoriais, não estão a ser capazes de dar uma resposta global, no final de 2020 poderemos assistir, não só a um agudizar da precarização, como a um incremento no desemprego de profissionais do setor cultural que antes tinham contratos de trabalho». Infelizmente, comprovou-se que, apesar do impacto tremendo da pandemia no rendimento imediato dos profissionais do setor, as medidas de apoio, continuadamente anunciadas e que, supostamente, consubstanciam a resposta musculada do Ministério da Cultura, não são adequadas ou não são suficientes face à realidade dramática que o setor vive e que foi novamente agravada pelo atual confinamento de base nacional. Neste entendimento, o CDS viabilizará todos os projetos em discussão para que possam baixar à Comissão e para que aí, em sede de especialidade, possam ser ajustados, corrigidos ou melhorados consoante os casos. 6
É a vez do Grupo Parlamentar do PSD. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Borges.
Deputados: A todos saúdo e, em nome do PSD, cumprimento os autores das iniciativas que hoje apreciamos. Antes de mais, importa lembrar o caminho que nos trouxe até aqui. Quando foi declarado o primeiro estado de emergência, as medidas extraordinárias e de caráter urgente aplicadas passaram, inevitavelmente, pelo cancelamento de todas as atividades culturais e artísticas e encerramento de instalações. O setor parou, sem respostas, sem apoios, sem saber como iria sobreviver, clamando por ajuda! A pandemia expôs, assim, da pior maneira, de uma forma cruel, as enormes fragilidades do setor cultural, arrastando para o limbo milhares de vidas. Para nós, PSD, desde sempre foi evidente o caminho a seguir. O Ministério da Cultura tinha de intervir e tinha de o fazer rapidamente, com medidas específicas de apoio à cultura, mas, em vez disso, vem a Ministra da Cultura a terreiro defender a transversalidade das medidas, reafirmando-o vezes e vezes sem conta. A cultura continuou órfã, órfã de quem deveria ser o primeiro a vir defendê-la!
Muito bem!
Mas chega o verão e, com ele, a pressão da pandemia diminuiu. A vida interrompida era retomada, mas o setor cultural continuava parado. E, uma vez mais, o Ministério da Cultura demonstrou não estar à altura dos desafios que a pandemia carregava, revelando-se incapaz de ser criativo, inovador e não se empenhando na procura de soluções. Alguns disseram que para este Governo o setor estava esquecido. Eu direi: nunca foi lembrado! Não foi lembrado quando, apesar de outras atividades terem retomado, este continuou parado! Mas, pior: foi ignorado! Foram ignorados os carrinhos de compras que recolhiam bens alimentares à porta dos teatros, as plataformas cívicas de intervenção, as manifestações, os pedidos de reunião. Deputados, nem tudo foi esquecido: não foi esquecida por este Governo a cobrança indevida das contribuições à Segurança Social! E, pior: a Sr.ª Ministra, numa total demonstração de falta de respeito pelo setor, jocosamente, convida a comunicação social para um drink! Deputados: Este Governo e o Ministério da Cultura foram a cigarra desta narrativa, que não se quis preparar para o inverno que estava a chegar. Incapazes de antever a imperiosa necessidade de criar medidas de apoio ao setor quando a pressão da pandemia era menor, tornando assim possível o seu robustecimento, ajudando-o a estar melhor preparado para enfrentar tempos mais difíceis, nada fizeram! Continuaram num profundo estado de negação, cristalizados e altivos, como sempre, esquecendo-se que a sua função é servir, esquecendo-se que o seu dever é para com todos, mas, acima de tudo, para com os mais fracos. Mas o PSD nunca se conformou, nem baixou os braços. Por isso, apresentámos um projeto de resolução propondo a afetação ao setor cultural e criativo nacional de um valor não inferior a 2% das verbas europeias do Programa de Recuperação e Resiliência. Esta proposta do PSD, altamente ambiciosa, claramente alinhada com a estratégia definida pelo Parlamento Europeu e pela Comissão Europeia, que o Governo português teima em ignorar, é uma verdadeira bazuca para a cultura, não deixando ninguém para trás. Mas, em dezembro, também como na fábula, chegou o inverno e com ele o novo estado de emergência e, novamente, o desespero de quem já não vive, mas sobrevive! O Governo, em conferência de imprensa, com pompa e circunstância, apressou-se a anunciar medidas de apoio à cultura, parecendo até que estava a anunciar o fim da pandemia e não um novo confinamento. E, mais uma vez, o Ministério da Cultura, atropelado pelo momento, empurrado pela pressão da pandemia, foi incapaz de criar soluções estruturais. Revelando um total e absoluto desconhecimento do que se passa à sua volta, apresentou um pacote de medidas avulsas, correndo, dissimuladamente, atrás do prejuízo, tentando corrigir o erro de subfinanciamento do último concurso de apoio às artes e cinema. Chegados aqui é tempo de dizer: é pouco, Sr.ª Ministra! É muito poucochinho o que tem sido feito pelo setor! Tem de se fazer mais, sempre mais e não apenas quando a Europa acena. Para o PSD, os apoios deveriam ter vindo antes, muito antes, impedindo que o setor ficasse delapidado. Os apoios devem ser imediatos e robustos e tem de haver uma estratégia para o setor cultural, para além dos fundos comunitários, algo que sei ser difícil para os governos socialistas. Perante a incapacidade governativa do Governo, em particular da ministra da tutela, esta Assembleia não pode permanecer em silêncio. Deputados, hoje, ergo o meu copo cheio de solidariedade para com todos aqueles que insistem e persistem, não se conformando e nunca desistindo de defender a cultura e a comunicação social neste País à beira mar plantado. Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura.
Deputados: Estamos perante um dos maiores falhanços do Governo em matéria de cultura. Em novembro, tivemos dados impressionantes: 50% das salas de cinema poderiam fechar. Era um alerta perigosíssimo que o Governo decidiu ignorar. Uns, por cegueira ideológica, decidiram ignorar; o Governo, por falta de meios, decidiu ignorar. Estamos o mais atrás possível em termos europeus nos apoios à cultura, e isso é demonstrado pelos dados que nos mostram que o apoio ao audiovisual, o apoio à tauromaquia, o apoio à literatura e o apoio à cultura e à criatividade continuam a faltar em Portugal. Mas não deixa de ser irónico que a mesma ministra que falhou no apoio à cultura portuguesa chegue à Presidência da União Europeia e apresente como grande iniciativa a retoma da cultura. Falharam em Portugal e querem agora acertar na União Europeia o apoio ao setor cultural! Como é que os cidadãos europeus podem confiar numa Ministra da Cultura que diz que vai retomar a cultura europeia quando falhou em todos os índices de aprovação, de apoio e de desenvolvimento cultural em Portugal? Como é que pode haver qualquer nível de credibilidade quando…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como é que pode haver algum nível de credibilidade quando nem dentro de portas conseguimos apoiar um setor tão fundamental como é a nossa cultura e o espírito crítico português?
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Os discursos de valorização da cultura, das artes, do espetáculo não combinam com a precariedade a que sempre foram votados os trabalhadores da cultura. O amor à arte foi sempre o que motivou todos aqueles que se dedicam às atividades criativas e sem as quais não podemos viver. No primeiro confinamento, os apelos eram constantes, com sugestões a que nos dedicássemos a assistir a filmes, víssemos peças de teatro, assistíssemos a bailados, a espetáculos de circo, que até têm maior relevância na época de Natal, e até nos é possibilitada a visita gratuita online dos museus. Tudo em nome do entretenimento, do enriquecimento e da valorização culturais e até para nos mantermos saudáveis mentalmente. No entanto, os apoios à cultura que são há anos reclamados continuam a ser escassos e só mesmo a paixão pela arte mantém muitos profissionais da cultura a trabalhar, a continuarem o processo criativo, muitas vezes tentando apenas sobreviver. 6 Com a pandemia, a cultura foi das áreas mais prejudicadas. Alguns espaços culturais estão encerrados há mais de um ano, muitos projetos ficaram por realizar, muitos concertos não aconteceram e milhares de trabalhadores ficaram entregues a si próprios. Apesar de todos os apelos, das propostas, da realidade da miséria em que alguns destes trabalhadores vivem, os apoios tardam em chegar e, mais vezes do que seria de esperar, são recusados, ficando tantos sem acesso a qualquer apoio social. Os Verdes já muitas vezes afirmaram que não é possível continuarmos a adensar os problemas que a pandemia nos trouxe e que é urgente apoiar todos os que necessitam de ajuda, de apoio para viver e não só e apenas para sobreviver. Em pleno século XXI não é possível que se aceite a imagem do artista de chapéu estendido à espera de umas moedas para comer. Já aqui o dissemos e voltamos a repetir: a cultura não é um bem de luxo, não é um produto supérfluo de consumo; a cultura é um bem, cada vez mais essencial para quem cria, mas também para quem dela usufrui. Espera-se que no tal planeamento do desconfinamento se tenha em atenção a área da cultura e se permita que voltemos a ter acesso a ela com todas as regras de segurança que já se demonstrou ser possível concretizar.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rosário Gambôa.
Deputados: O Partido Socialista reconhece, como é óbvio, as imensas dificuldades dos trabalhadores da cultura e manifesta profunda preocupação com os seus problemas. Esses trabalhadores vivem uma abrupta queda de rendimentos, queda de rendimentos essa agravada sobre uma condição dominante de precariedade. Sabemos isso. Manifestamos igualmente a nossa solidariedade para com todos os trabalhadores e todos os portugueses que vivem dificuldades graves decorrentes da situação pandémica. Também manifestamos a nossa sensibilidade para com a motivação que levou os Grupos Parlamentares do PCP, do Bloco de Esquerda e do PAN e a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues a trazerem hoje algumas propostas legislativas ao Parlamento. Porém, há que haver ponderação e realismo quando, meses após o Orçamento do Estado, se apresentam novas propostas de apoios extraordinários sem avaliar e ter em conta os impactos orçamentais daí decorrentes, ou sem, sequer, prever um teto-limite para a despesa que essas propostas implicam. Algumas das medidas propostas nestas iniciativas legislativas não só vão contra a norma-travão como raiam a inconstitucionalidade ao definirem no próprio diploma que este prevalece sobre todas e quaisquer outras normas, inclusive do Orçamento de Estado. Há desproporcionalidade em algumas das medidas propostas, há sobreposição com medidas constantes do Orçamento do Estado para 2021, como, por exemplo, o Estatuto dos Trabalhadores da Cultura ou o seu mapeamento, ou outras recentemente anunciadas. Há medidas nos projetos de lei em apreciação que, ao estenderem no tempo e em valores alguma da legislação que está em vigor, nem sequer acautelam os riscos que daí podem advir, riscos esses que podem desvirtuar as intenções dos proponentes. Refiro-me a alguns casos da extensão do Decreto-Lei n.º 10-I/2020, de 26 de março. Mas também encontramos — e este é um ponto importante que gostamos de afirmar — razoabilidade em algumas das medidas que integram as propostas e encontramos sugestões positivas que podem e devem constituir a base futura para retomar um diálogo construtivo. Foi na base deste diálogo que foi possível, com os contributos do PAN, da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, do PEV e, especialmente, do PCP, melhorar muitas das propostas do Orçamento do Estado para 2021, numa postura democrática onde, contrariamente, o Bloco de Esquerda faltou à chamada, não apresentou uma única proposta para a cultura no Orçamento do Estado, demitindo-se da participação democrática e das responsabilidades que tanto apregoa defender face ao setor cultural, vindo apresentar propostas depois do Orçamento do Estado. Deputados, há sempre tempo e espaço para a crítica, como há tempo e espaço para o diálogo, para o trabalho de cooperação e convergência. Contudo, importa evidenciar que a ponderação que é devida a todos na mobilização de recursos públicos para fazer face à situação pandémica que toda a sociedade atravessa exige bom senso, exige equidade e exige objetividade perante os apoios que têm vindo a ser, progressivamente, implementados desde março, no Orçamento Suplementar, no Orçamento do Estado para 2021 e, agora, pós-orçamento, no âmbito das empresas, apoios dirigidos a trabalhadores individuais, apoios que foram criados, anunciados e, agora, postos em ação através da Portaria n.º 37-A, promulgada em 15 de outubro. São medidas que se dirigem especificamente ao setor, medidas a fundo perdido, e, Sr.ª Deputada, o PSD será o último a poder falar de valores e de caminhos. Os 42 milhões de euros para o Programa Garantir Cultura são poucos; estes, mais um conjunto amplo de milhões que aparecem também nesta Portaria, através de programas extraordinários, são poucos. Deputados, porque para fazer à situação em que está a cultura nunca haverá dinheiro suficiente. Por isso se diz que são mecanismos de apoio, que procuram acompanhar e atenuar, mecanismos que não podem estar fixos e que têm de ser revisíveis em função da evolução da pandemia, e também se diz que esta orçamentação prevista diz respeito a uma primeira fase, que deve ser devidamente acompanhada ao longo de toda a evolução da pandemia. São também medidas que têm um contexto transversal a outras que foram referidas.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, estou a terminar. Deputados, a mensagem que o Partido Socialista quer deixar é a de que está disponível para trabalhar e, desde que seja com objetividade e responsabilidade, podemos, juntos, fazer um caminho. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do Grupo Parlamentar do PCP.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Rosário Gambôa, relativamente a esta matéria, há ainda muito quem, na cultura, passe fome e quem passe muitas dificuldades. Portanto, o problema que aqui se coloca consiste em todos aqueles que estão de fora dos apoios previstos e na falta de celeridade de aplicação destes apoios no terreno. Em relação a isto, a questão é a seguinte, Sr.ª Deputada: vai o Governo persistir no erro de excluir trabalhadores destes apoios, nomeadamente como acontece com os outros prestadores de serviços, ou vai o Partido Socialista acompanhar a proposta do PCP, hoje apresentada, para que isto não aconteça? Esta é uma questão determinante. A outra questão determinante, Sr.ª Deputada, é a seguinte: vai o Governo continuar a prever uma prestação única de um IAS ou, pelo contrário, terá o Partido Socialista a oportunidade de votar favoravelmente a proposta do PCP para que seja atribuído 1,5 IAS, não apenas como forma de prestação única mas, sim, enquanto se mantiverem estes constrangimentos? Porque as pessoas não deixam de passar fome se as coisas não reabrirem e se a cultura não voltar a trabalhar.
Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
Termino, Sr. Presidente, dizendo que é preciso ir muito mais longe com as mediadas de apoio aos trabalhadores da cultura.
Para encerrar o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados, queria começar por afirmar que o nosso compromisso com os trabalhadores da cultura é inequívoco. 6 Na discussão do Orçamento, reafirmámos a insuficiência do mesmo para fazer face às necessidades que já estavam colocadas e às necessidades que iriam surgir. Sabíamos que a crise que existia, e que se iria aprofundar com o aumento de casos resultantes da situação pandémica que estamos a viver, iria ter um impacto profundo na cultura e na vida dos trabalhadores e das trabalhadoras do setor. Na altura, chamámos a atenção para a necessidade de medidas muito mais robustas, mas o PS não respondeu à nossa solicitação e não aprovou as nossas intenções. Por isso, apresentamos hoje este projeto de lei, o qual responde aos efeitos devastadores que a pandemia teve sobre o setor cultural e aos efeitos devastadores que está a ter sobre a vida das pessoas. Neste momento, verificamos que há uma recusa em reconhecer a necessidade de alterar regras complicadas, de retirar obstáculos que impedem o acesso a apoios por parte daqueles que verdadeiramente precisam.
Muito bem!
Essas regras foram criadas através do desconhecimento profundo do tecido cultural, um desconhecimento sobre quais são as atividades económicas que fazem parte deste mesmo tecido cultural, e da falta de vontade em aprofundar esse conhecimento. O Ministério da Cultura tem estado desfasado da realidade do setor que representa e é preciso que faça coincidir a sua prática e as propostas apresentadas com as necessidades efetivas das pessoas que estão há quase um ano sem salário, sem rendimentos, muitas das quais deixaram de ter capacidade para fazer face às suas despesas e para obter os alimentos de que necessitam, pelo que dependem de cabazes solidários. É isto que nos têm dito. Portanto, é importante que o reconhecimento da gravidade da situação seja, inequivocamente, traduzido de uma forma pragmática, através de medidas concretas que cheguem a todas as pessoas, que lhes permitam viver e que permitam defender a cultura na situação trágica atual, para que, no futuro, possamos continuar a ter cultura. Aplausos do BE.
Deputados, chegamos ao final do ponto 3 da agenda, de que constou a discussão conjunta dos Projetos de Lei n.os 647/XIV/2.ª (BE), 663/XIV/2.ª (PAN), 669/XIV/2.ª (PCP) e 670/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) e do Projeto de Resolução n.º 647/XIV/2.ª (PAN). Passamos ao ponto 4, com a apreciação dos Decretos-Leis n.os 6-E/2021, de 15 de janeiro, que estabelece mecanismos de apoio no âmbito do estado de emergência [Apreciações Parlamentares n.os 40/XIV/2.ª (PCP) e 42/XIV/2.ª (BE)], 8-B/2021, de 22 de janeiro, que estabelece um conjunto de medidas de apoio no âmbito da suspensão das atividades letivas e não letivas presenciais [Apreciações Parlamentares n.os 41/XIV/2.ª (PCP) e 39/XIV/2.ª (BE)] e 10-A/2021, de 2 de fevereiro, que estabelece mecanismos excecionais de gestão de profissionais de saúde para realização de atividade assistencial, no âmbito da pandemia da doença COVID-19 [Apreciação Parlamentar n.º 43/XIV/2.ª (BE)]. Deputados, antes de dar início ao debate, informo que deram entrada na Mesa várias propostas de alteração. Para uma intervenção pelo Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: As dificuldades sentidas na vida de milhares de famílias, agravadas, nas últimas semanas, por força de se ter decretado um novo confinamento, de se terem encerrado escolas e equipamentos de apoio à infância e de ter sido imposto o teletrabalho, confirmam a enorme importância deste debate e do agendamento feito por iniciativa do PCP. No momento que vivemos, é fundamental que sejam asseguradas medidas de apoio aos trabalhadores e às famílias, incluindo medidas que permitam que os pais acompanhem, efetivamente, os seus filhos, mesmo os pais que se encontrem em teletrabalho. Hoje, quem acionar o mecanismo de apoio à família perde um terço do seu salário e quem estiver em teletrabalho não pode aceder ao apoio extraordinário à família. É negado aos trabalhadores em teletrabalho o acompanhamento aos seus filhos e o direito à articulação da vida profissional, familiar e pessoal. É negado às crianças, filhos dos trabalhadores em teletrabalho, o direito a serem acompanhadas pelos seus pais, pelo que é do direito das crianças que estamos também a falar. Teletrabalho continua a ser trabalho, acompanhamento a filho continua a ser acompanhamento a filho. São dimensões distintas, têm de ser separadas, não são conciliáveis — pelo contrário! — e quando se cruzam, como tem acontecido, tornam a vida das famílias numa realidade insustentável. Lembramos o parecer da CITE (Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego) que afirma que «a possibilidade de qualquer trabalhador executar as suas funções em regime de teletrabalho nunca pode colidir com a imprescindível assistência e cuidados de que os filhos carecem, sob pena de colocar a integridade física e psicológica das crianças em perigo, o que constitui crime, facto de que o empregador deve estar ciente». Para responder a estas dificuldades e problemas, que não têm resposta nos diplomas que chamamos à apreciação, o PCP propõe que os apoios às famílias que têm filhos a cargo sejam pagos a 100% e não em dois terços do salário, para que ninguém tenha de escolher entre acompanhar os filhos e perder salário ou, para manter o salário por inteiro, não poder acompanhar os filhos. Propomos também que quem está em teletrabalho possa optar pelo regime de assistência à família quando tem filhos a cargo, assegurando este direito à criança, e ainda que este apoio seja alargado até aos 16 anos, porque, podendo haver mais autonomia em algumas idades, especialmente num momento em que as rotinas e as dinâmicas habituais das crianças e dos jovens voltam a ser alteradas, não é desejável que estes, mesmo os mais velhos, passem horas seguidas sozinhos porque os pais estão a trabalhar. A estas propostas, para responder a esta realidade concreta, o PCP soma outras, nomeadamente no âmbito da proteção social, para que os trabalhadores desempregados, que foram esquecidos no Orçamento Suplementar de 2020 e que viram terminar as prestações por desemprego, possam ter assegurada a sua proteção social com medidas decididas e aprovadas no Orçamento do Estado de 2021. Lembramos, a este propósito, que se tivesse sido aprovada a proposta de prorrogação de prestações sociais que o PCP então apresentou nenhum destes trabalhadores teria sido confrontado, um dia que fosse, com a angústia da desproteção social. Propomos ainda que os trabalhadores de investigação científica tenham os seus contratos prorrogados e os seus direitos salvaguardados, mas, sabendo das dificuldades sentidas por trabalhadores dos serviços essenciais no acesso às escolas de acolhimento, nomeadamente quando o agregado familiar só tem um trabalhador dos serviços essenciais, propomos também que este acesso possa ser garantido a todos estes trabalhadores, mesmo quando o seu cônjuge está em situação de teletrabalho. Há ainda questões quanto ao funcionamento das escolas e ao processo de ensino e aprendizagem que não encontram resposta nos diplomas que apreciamos, nomeadamente no Decreto-Lei n.º 8-B/2021, tais como no âmbito dos apoios durante as interrupções letivas, dos equipamentos e meios informáticos, das despesas associadas às atividades em regime não-presencial, dos recursos para a inclusão e dos trabalhadores necessários para garantir as necessárias respostas. Sem prejuízo de ter de se assegurar o regresso ao ensino presencial assim que possível, como o PCP tem defendido, é fundamental assegurar respostas que minimizem os impactos do encerramento das escolas no processo educativo e nas aprendizagens das crianças e dos jovens. Por isso, propomos o acesso e a distribuição gratuita do equipamento tecnológico e informático necessário, incluindo o acesso gratuito à internet, a todos os alunos e trabalhadores das escolas; o alargamento do acolhimento e do apoio escolar a crianças e jovens com medidas de suporte à aprendizagem e à inclusão, ou mesmo em situações em que as escolas considerem ineficaz a aplicação do regime não-presencial ou misto; o alargamento dos apoios alimentares a todos os alunos beneficiários do escalão C e a outros que, não sendo beneficiários, necessitem deste apoio, bem como a não obrigatoriedade da devolução dos manuais escolares. Também no âmbito da saúde, apresentamos propostas para que os mecanismos excecionais criados para o combate à pandemia sejam alargados para garantir a recuperação da atividade assistencial que foi suspensa e propomos o alargamento da aplicação do regime do horário acrescido aos técnicos superiores de diagnóstico e de terapêutica, aos técnicos superiores de saúde e aos assistentes técnicos.
Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. 6 A realidade económica e social demonstra, como o PCP tem afirmado e como as propostas que apresentamos refletem, que estes tempos de exceção exigem, sem demora, medidas de exceção e de emergência. Não desperdiçando nenhuma oportunidade para intervir e para melhorar as condições de vida dos trabalhadores, das famílias e do povo português, o PCP apresenta as soluções necessárias para responder aos problemas que identificamos. Aplausos do PCP.
Tem a palavra para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Deputados: Era preciso encerrar as escolas para controlar a pandemia. As crianças precisavam de ficar com um adulto em casa sem que isso fosse um fator de pobreza para a família. Criar uma prestação parecia ser a solução mais simples e o truque é criar uma prestação com regras de acesso e cortes no rendimento para se excluir as pessoas que precisam dela. O apoio excecional à família corta um terço do salário dos trabalhadores por conta de outrem, deixa milhares de trabalhadores independentes de fora e obriga trabalhadores independentes a deixarem de trabalhar, por 438 € por mês, para ficarem em casa com os seus filhos, excluindo também os pais em teletrabalho. Tudo isto era insustentável. O Governo esperou pelo agendamento de uma apreciação parlamentar para recuar no acesso dos trabalhadores em teletrabalho à prestação e para pagar 100% às famílias monoparentais, mas ficam de fora milhares de trabalhadores independentes e continua a cortar um terço do salário a milhares de trabalhadores por conta de outrem, dizendo, agora, que só paga 100% às famílias com partilhas de tarefas entre homens e mulheres. Não aceitamos o alibi da igualdade de género para o Ministro das Finanças poupar nos apoios sociais e cortar salários. O Governo inventa dificuldade e, depois, diz que sobrou dinheiro, como se ninguém precisasse dele.
Muito bem!
O Bloco de Esquerda vem aqui propor o acesso dos cuidadores informais a este apoio, o alargamento do mesmo aos trabalhadores independentes, o salário mínimo nacional como valor mínimo, 2019 como o ano de referência dos rendimentos dos trabalhadores independentes e garantir 100% do salário a quem acede a este apoio. Aplausos do BE.
Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional, Miguel Cabrita.
Deputados: A prioridade cimeira do Governo foi a de reativar, com máxima celeridade, dentro do atual quadro orçamental, os instrumentos extraordinários da primeira vaga da pandemia, de modo a não deixar as empresas afetadas sem apoio e, também, para não deixar as pessoas e as famílias desprotegidas. Isso foi verdade para os apoios às empresas, aos trabalhadores independentes, aos membros de órgãos estatutários, com, por exemplo, a reativação imediata do layoff simplificado. E foi verdade, também, para o apoio excecional à família, com a suspensão de atividades letivas. Deputados, esse objetivo foi cumprido.
Muito bem!
Deputados, ainda que tivéssemos de ter necessariamente em conta as margens do atual quadro orçamental, ainda que a prioridade máxima fosse ativar, no imediato, as medidas existentes, para não criar hiatos na cobertura, não deixámos de também estar atentos ao sinais, aos pedidos de apreciação parlamentar, às posições dos partidos, às preocupações dos parceiros sociais e, de um modo geral, atentos às dificuldades de muitas famílias. É por isso que, sendo esta medida excecional e uma iniciativa e competência do Governo, e estando em causa matérias que têm implicações para o exercício orçamental em curso, depois de consultados, ontem, os parceiros na concertação social, o Governo aprovou, hoje mesmo, em Conselho de Ministros, um conjunto de alterações relevantes ao apoio excecional à família. Aplausos do PS. Os trabalhadores em regime de teletrabalho passam a poder optar pelo apoio excecional à família quando o agregado familiar integre filho ou dependente a cargo que se encontre a frequentar equipamento social de apoio à primeira infância ou estabelecimento pré-escolar ou até ao final do 1.º Ciclo do Ensino Básico, quando o trabalhador pertença a um agregado familiar de família monoparental ou quando o agregado familiar integre dependente com deficiência ou com incapacidade comprovada igual a 60%, independentemente da idade. O pagamento será assegurado a 100% em famílias monoparentais e quando a assistência seja partilhada por ambos os progenitores, sim, para promover a igualdade entre homens e mulheres. Aplausos do PS. Deputados, valorizamos, naturalmente, as preocupações expressas pelos partidos e acreditamos que este conjunto de medidas responde a várias das preocupações que foram trazidas a esta Assembleia. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Um minuto liberal para falar das confusões dos apoios à família em tempo de pandemia. A primeira confusão tem a ver com o caso dos pais separados. É praticamente unânime que as atuais regras do apoio excecional à família — ou seja, o apoio que é dado a quem tem de acompanhar os filhos por força do encerramento das escolas — já permitem que este apoio seja dividido entre os pais, caso estes estejam separados e com regime de residência alternada. No entanto, as informações no sítio da segurança social são escassas, o que tem gerado muitos problemas, especialmente no caso de casais com conflitos parentais. A segunda confusão prende-se com as situações de necessidade de compatibilização de teletrabalho com o acompanhamento do estudo dos filhos. Só quem nunca teve de acompanhar o estudo em casa de uma ou mais crianças é que pode duvidar de que esta é uma tarefa a tempo inteiro. Isto é ainda mais verdade quando as crianças têm de partilhar equipamentos porque o Governo falhou, miseravelmente, a sua promessa de distribuir os necessários computadores. Perante estas duas confusões, que o próprio Governo já reconheceu, porque veio, mais uma vez à pressa, em vésperas de discussão parlamentar, tentar corrigir as suas próprias asneiras, o Iniciativa Liberal apresenta a sua proposta que clarifica os direitos a apoio por parte de pais separados e dá liberdade a quem está a acompanhar crianças nos estudos de escolher entre estar em teletrabalho ou receber o apoio à família. São soluções para situações que se esperam transitórias porque estamos à espera de que o Governo apresente o seu plano de regresso ao ensino presencial. Pela amostra recente, mais vale esperarmos sentados. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe. 6
Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Membros do Governo: No dia de ontem assistimos a um spinoff de um filme a que já tínhamos assistido aquando do primeiro confinamento, a propósito da proteção dos sócios-gerentes. Depois de ter negado o salário a 100% aos pais e mães que têm de cuidar dos seus filhos e de ter negado o apoio previsto a estes pais e mães que também têm de trabalhar em teletrabalho, o Governo veio corrigir, de alguma forma atabalhoada, estas injustiças. E fê-lo não porque reconhecesse a urgência dessa medida mas porque temeu aquilo que tem sido chamado, ou visto, como uma maioria negativa para o Governo e para o PS, mas positiva para o País e para as famílias. De resto, essa demora do Governo já levou a que muitos pais e mães tenham de ouvir recomendações musculadas dos seus empregadores para que coordenem melhor o trabalho com a vida familiar, tenham de pôr falsas baixas para cuidarem dos seus filhos ou a recebam ameaças do empregador para que retomem o trabalho, assim como, como bem alertam as organizações não governamentais, contribui também para as desigualdades de género, e tudo isso ao arrepio do necessário reforço da ACT (Autoridade para as Condições do Trabalho) para acompanhar um momento tão complexo quanto o que vivemos e a que estas pessoas se encontram sujeitas. Casos como estes mostram como é importante a ação rápida na resposta às crises que estamos a viver. De uma vez por todas, é preciso entender que a vida das pessoas não pode andar ao sabor de taticismos políticos. Mas o debate que aqui temos, hoje, continua a ser útil porque a proposta do Governo, ainda que traga avanços, é insuficiente e tem de ser melhorada por este Parlamento. Por isso mesmo, o PAN traz hoje um conjunto de iniciativas que visam propor o seguinte: em primeiro lugar, que esses apoios tenham um valor correspondente a 100% do salário, porque não faz sentido que a assistência a um filho, neste contexto excecional, seja sinónimo de perda de rendimentos, ainda para mais, maioritariamente, perda de rendimentos em rostos femininos. Em segundo lugar, queremos que este apoio abranja todos os trabalhadores, mesmo que possam estar em teletrabalho, porque é mais que sabido que, desde março, teletrabalho é trabalho, não é lazer, e as exigências de vigiar e cuidar de uma criança com menos de 12 anos não permite assegurar a atenção devida aos desafios acrescidos pelo teletrabalho. Em terceiro lugar, queremos que estes apoios passem a abranger os casos de famílias monoparentais, porque não faz sentido que um pai ou mãe sozinhos não possam faltar ao trabalho para cuidar dos seus filhos; Em quarto lugar, queremos que estes apoios abranjam os pais de crianças até aos 12 anos, não só porque na legislação relativa à COVID-19, que estamos a aprovar desde março, tem sido sempre esta a idade que tem sido considerada e as crianças têm ainda menos autonomia nestas idades, com necessidade de um maior acompanhamento, mas também porque não se compreende que este diploma permita a justificação de faltas para estas idades mas não reconheça aos pais e mães um apoio direto, financeiro, previsto. Membros do Governo, convidava-os a tentarem trabalhar, hoje, aqui mesmo, naquilo que é a nossa vida política e, ao nosso lado, termos as crianças que fazem parte dos nossos agregados familiares a chamarem a nossa atenção. Membros do Governo estivessem, aqui mesmo e dessa forma, a tentar concluir as vossas tarefas, não seria de certeza uma tarefa fácil. Mas é isso que os pais e mães têm de fazer neste momento e não há «lei-travão» que possam invocar para travar esta realidade. Deputados, podemos, hoje, tentar colmatar o que é uma injustiça para os pais e mães do nosso País ao votar as iniciativas que aqui trouxemos hoje.
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda.
Secretário de Estado: Registo que ignorou, no apoio à família, os cuidadores informais. Com os centros de dia encerrados, com os centros de atividades ocupacionais encerrados, será que os cuidadores continuarão a ficar na sombra dos apoios e numa zona de exclusão relativamente a este apoio à família? Secretário de Estado. Mas não são apenas os cuidadores informais que se encontram na aflição da falta de apoios. Hoje mesmo, há milhares de trabalhadores da cultura que estão a perceber que não vão receber o apoio anunciado por não terem o CAE correto e por lhes exigirem um CAE do ano passado. Há trabalhadores independentes que estão a ver os seus apoios calculados com base nos rendimentos de 2020, que é um ano em que muitos já não tinham rendimentos, e há também os desempregados e as desempregadas que não tiveram a prorrogação do subsídio social de desemprego, que foram agora encaminhados para o apoio extraordinário, é certo, depois da pressão que fizeram — um apoio que, de resto, ainda não foi pago — e para quem cada dia que passa é um dia de desespero. Por isso mesmo, insistimos, nestas propostas, que, em 2021, excecionalmente, todas as prestações de desemprego devem ser prorrogadas. Mais ainda: em 2020, o acesso ao subsídio social de desemprego foi facilitado através da redução para metade do prazo de garantia, mas o Governo recusou, no debate do Orçamento, prolongar essa medida para 2021. Eis aqui uma oportunidade para corrigir essa recusa errada que conduz à desproteção social. Há também milhares de pessoas que serão excluídas pelas regras do apoio extraordinário, por via da aplicação da condição de recursos — alertámos para isso já debate do Orçamento do Estado —, mas, agora que temos a pandemia à perna, temos uma oportunidade para corrigir e permitir que aqueles que, por exemplo, tiveram de ir para casa dos pais não sejam excluídos dos apoios que são necessários. Aplausos do BE.
Deputado Moisés Ferreira também se inscreveu para intervir, mas há uma regra do Regimento que não permite que dois Deputados do mesmo grupo parlamentar intervenham seguidamente sobre o mesmo ponto da nossa ordem de trabalhos. Deputado Moisés Ferreira. Sr.ª Deputada Mariana Silva, tem a palavra.
Deputados: Os Verdes saúdam os autores deste agendamento. As medidas tomadas face à evolução da pandemia provocaram, mais uma vez, grandes regressões ao nível económico e social. Apesar de algumas medidas para mitigar os efeitos do encerramento e suspensão das atividades de muitas empresas, a resposta ficou muito aquém das necessidades. Os apoios destinados aos trabalhadores independentes, aos empresários em nome individual, aos gerentes e aos membros de órgãos estatutários com funções de direção são exíguos, desde logo, o valor mínimo do apoio, que deveria corresponder a um IAS, como Os Verdes propuseram e foi aqui aprovado, foi, no entanto, vetado pelo Presidente da República. O setor da restauração foi um dos mais afetados. Apesar de algumas medidas, como o Programa APOIAR, a verdade é que muitas empresas do ramo ficaram excluídas, desde logo muitas daquelas que iniciaram a atividade a partir de 2019, por critérios estatísticos, bem como devido à faturação artificial, uma vez que o funcionamento em take-away e em regime de entregas, muda completamente a forma como produzem, como faturam e a estrutura de custos. Por exemplo, as comissões e taxas cobradas por plataformas de entregas são faturadas pelos restaurantes, contribuindo para ampliar artificialmente a sua faturação. As propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º 6-E/2021, que Os Verdes hoje trazem para debate, procuram dar resposta às dificuldades de empresas deste setor e corresponder às necessidades de milhares de trabalhadores independentes e sócios-gerentes. Por outro lado, a suspensão das atividades letivas levou a que milhares de pais tivessem de ficar em casa a prestar assistência aos filhos. Os apoios concedidos abrangem apenas crianças com menos de 12 anos ou com deficiência ou doença crónica. Para além disso, os apoios representam apenas dois terços do salário. Para Os 6 Verdes, não só este apoio deve ser alargado aos filhos até aos 15 anos como deve corresponder a 100% do salário. Por outro lado, os apoios não contemplam os que estão em teletrabalho. Por exemplo, dar aulas síncronas ou atender clientes ao telefone não é compatível com cuidar de crianças em casa. As propostas do PEV de alteração ao Decreto-Lei n.º 8-B/2021 respondem às necessidades dos pais com filhos até aos 15 anos, bem como permitem que os pais em teletrabalho possam prestar de forma adequada apoio aos filhos. Por fim, o Decreto-Lei n.º 10-A/2021, de 2 de fevereiro, veio definir medidas adicionais, de caráter extraordinário e transitório, para o SNS, de forma a valorizar o esforço dos prestadores diretos de cuidados de saúde a doentes com COVID-19, mas deixa de fora muitos outros que têm um papel relevante no combate à pandemia, como é o caso de assistentes operacionais, secretários clínicos, técnicos de diagnóstico e terapêutica. Estes trabalhadores devem ver igualmente alargada a remuneração em 50% do trabalho suplementar. Prevê-se também a contratação de médicos a termo incerto, quando a medida que vigorou até 31 de dezembro de 2020 permitia a contratação de médicos especialistas sem termo. De fora ficaram outros profissionais, como secretários clínicos e assistentes operacionais, cujo papel, nomeadamente nas unidades de cuidados de saúde primários, é inegável. A falta destes profissionais tem levado a que várias unidades de saúde, já no decorrer de 2021, tivessem de encerrar.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Membros do Governo: Ao longo de quase um ano de pandemia e de resposta necessária a essa mesma pandemia, demasiada coisa tem falhado, não só no apoio aos trabalhadores, mas também na própria resposta às empresas, à economia. A saber: apoios que chegam sempre demasiado tarde, apoios desfasados da realidade, nomeadamente nas micro e pequenas empresas, anúncios atrás de anúncios, com pouca ou nenhuma regulamentação efetiva, assim como uma falta de previsibilidade mínima para quem tem o seu negócio que lhe possa perspetivar um pouco de futuro. Desse ponto de vista, há duas discriminações que se mantêm nos regulamentos e nas medidas de apoio mas que devem ser eliminadas o mais rapidamente possível e que têm a ver com o facto de os programas de apoio continuarem a deixar para trás parte dos sócios-gerentes — nomeadamente aqueles sem contabilidade organizada, porque o Governo ainda não implementou a medida — e os empresários em nome individual com trabalhadores a cargo, que também estão excluídos, designadamente, da elegibilidade de programas como o Apoiar + Simples. Portanto, é preciso acabar com estas discriminações. Aplausos do BE.
Deputado João Pinho de Almeida, do CDS-PP.
Deputados: Há quase um ano que a vida das famílias portuguesas mudou substancialmente. Mudou, obviamente, em função de vivermos com uma pandemia e de nunca termos vivido uma realidade idêntica, mas mudou também porque as circunstâncias em que cada membro dessas famílias presta trabalho e as circunstâncias em que presta o seu apoio à família mudaram igualmente de forma radical. Assim, se num primeiro momento aquilo que era uma dificuldade para a vida de qualquer família, que era a conciliação entre as responsabilidades laborais e o apoio à família, parecia e criava até a ilusão de que, com a pandemia e o primeiro confinamento, tinha sido facilitado, depois, rapidamente se percebeu que o efeito era exatamente o contrário. O facto de, de repente, as famílias se encontrarem juntas em casa — as crianças porque não podiam ir à escola e os pais porque não podiam ir trabalhar — parecia fazer com que todos estivessem mais próximos, todos se pudessem ajudar e a vida familiar corresse melhor. Efetivamente, não foi assim. Quando se sobrepõem responsabilidades, obviamente que os problemas também aparecem. Foi evidente, desde o início, que teletrabalho e apoio à família não só não são a mesma coisa como não são conciliáveis na mesma pessoa. É impossível achar que, quem está em teletrabalho, pode, ao mesmo tempo, prestar apoio à família. É impossível achar que, quem está numa call de trabalho, pode, ao mesmo tempo, ajudar o seu filho ou a sua filha num trabalho, naquele momento em que obviamente não está — e muitas das crianças não estão — com a autonomia suficiente para poder responder àquilo que o professor ou a professora lhes pede. E isso agrava-se naturalmente em famílias monoparentais, em famílias com várias crianças a cargo, em famílias que têm em casa gente mais nova ou mais velha do que aqueles que são abrangidos pelo apoio à família — e poucas vezes se fala disso. Em muitas destas famílias, as pessoas, além de estarem em teletrabalho e terem filhos em idade escolar considerados para o apoio à família, têm filhos mais novos, muitas vezes recém- nascidos, a quem também têm de dar apoio. Depois, há também os filhos mais velhos que, apesar de já terem alguma autonomia, se estiverem em casa com os irmãos, não é o mesmo que estarem em casa sozinhos. Por isso, o CDS, desde sempre — desde o ano passado e já este ano —, suscitou esta questão, considerando todas as alterações possíveis à lei para que se pudesse autonomizar estas duas matérias. É pena que o Governo, mais uma vez, não responda à necessidade das famílias portuguesas. É pena que o Governo, mais uma vez, não responda à necessidade das crianças portuguesas. É pena que, mais uma vez, o Governo se preocupe mais com maiorias parlamentares do que com a vida das pessoas em concreto. Não foi a vida de milhares de pessoas destas famílias que motivou o Governo a alterar aquele que é o regime atual. O que levou o Governo a alterar o regime atual foi a possibilidade de aqui se formar uma maioria que fizesse justiça às famílias portuguesas. Mais vale assim, mas é triste que um Governo, que devia ter outra sensibilidade social, não tenha tido, por sua iniciativa, a capacidade para resolver este problema e vá por arrasto de uma maioria parlamentar.
Deputado.
Mas, ainda assim, temos muito orgulho em fazer parte dessa maioria parlamentar que obrigou o Governo a fazer justiça às famílias portuguesas.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, do PSD.
Deputados, neste debate, começo por dizer ao Governo o seguinte: bem-vindo, finalmente, a debate! Um debate muito importante para as famílias portuguesas, mas que o Governo constantemente se tem recusado a fazer. Vou lembrar que, no final de janeiro, o Governo decidiu suspender as atividades letivas, na sequência do aumento de surtos da COVID-19 e para evitar a transmissão do vírus e os contágios. Nessa sequência, o Governo decidiu retomar o regime que vigorou em março de 2020, ou seja, para que os pais pudessem acompanhar os seus filhos, o Governo retomou o regime do apoio à família. Mas o Governo errou e voltou a errar com estas famílias, porque estavam mais do que identificadas as dificuldades que as famílias tinham sentido em março, designadamente no que diz respeito a compatibilizar aquilo que é o exercício das suas funções em regime de teletrabalho, que passou a ser obrigatório, e o acompanhamento aos filhos. O que aconteceu foi que o Governo não teve sensibilidade para, apesar dos constantes apelos, perceber que teletrabalho é trabalho e que o facto de as famílias estarem em teletrabalho pode comprometer o acompanhamento aos filhos. Assim sendo, prejudica as duas vertentes: prejudica, desde logo, o trabalho, nas questões de produtividade, mas, essencialmente, põe em causa o acompanhamento aos filhos. Estamos a falar de direitos fundamentais, do direito ao acompanhamento das crianças. Apesar de o Governo insistir em nada mudar, o PSD, ainda na semana passada, teve a oportunidade de, em audição da Sr.ª Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, suscitar precisamente esta questão e perguntar à Sr.ª Ministra se o Governo ia fazer alguma alteração, até porque já estavam em curso as apreciações parlamentares. 6 E o que é que foi dito? Secretário de Estado, foi dito, muito claramente pela Sr.ª Ministra que não ia haver alterações, que as medidas que estavam em vigor eram suficientes. Vozes do PS: — Não é verdade!
Portanto, o Governo, na passada quarta-feira, recusou-se a alterar este regime. Foi por isso que o PSD disse: «não podemos continuar a permitir que o Governo feche os olhos às famílias.»
Muito bem!
Daí termos apresentado as nossas propostas, que vão precisamente no sentido de dar um enfoque a estas famílias, de permitir uma maior conciliação entre aquilo que é o teletrabalho e aquilo que é a necessidade do acompanhamento aos filhos. Apresentamos propostas no sentido de fazermos uma discriminação positiva a determinadas famílias, designadamente àquelas que sentem mais dificuldades, como é o caso das famílias monoparentais, das famílias numerosas, com três ou mais filhos, e das famílias que têm deficientes a cargo. Nestas matérias, o que o PSD sempre quis foi que houvesse uma não obrigatoriedade de prestar uma função em regime de teletrabalho e de permitir aos progenitores que fizessem eles a gestão e pudessem optar pelo apoio à família. Só assim estavam devidamente acautelados os direitos dos trabalhadores e os direitos das crianças. Mas o Governo só depois disto — e aqui volto ao princípio da minha intervenção — é que acordou para esta problemática. Secretário de Estado, mas, lembro aqui, tarde, tarde! Secretário de Estado? Porque está quase a fazer um mês que as escolas encerraram e os senhores deixaram que as famílias passassem este mês em graves dificuldades para conseguirem dar o apoio aos seus filhos e exercer a sua atividade. De qualquer modo, não deixamos de saudar que o Governo tenha vindo a debate e cá estaremos para ver as propostas que o Governo anunciou, mas também com a devida cautela do costume, porque já estamos habituados a que o Governo anuncie uma coisa e, quando a passa para o papel, quando a concretiza, ela já não seja exatamente a mesma coisa. Secretário de Estado nos trouxe hoje sobre esta matéria. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rita Borges Madeira, do PS.
Deputados: Uma das prioridades do Partido Socialista e deste Governo sempre foi o combate à precariedade, à instabilidade laboral e ao desemprego, ou seja, promover a criação de mais e melhor emprego, eliminar a pobreza no trabalho, impulsionar o aumento do salário mínimo e travar as desigualdades salariais. Até ao início de 2020, a economia portuguesa crescia há cinco anos consecutivos acima da média da zona euro e tínhamos uma das menores taxas de desemprego das últimas décadas. Em poucas semanas, tudo mudou, as nossas vidas deram uma volta de 180º e o Governo teve de ter a capacidade de responder à crise pandémica, de modo a atenuar as consequências dessa crise, assegurando a manutenção do emprego, apoiando as famílias e protegendo as empresas. As respostas que foram adotadas para controlar a doença tiveram impacto direto e negativo na dinâmica das famílias. As medidas implementadas na primeira vaga da pandemia foram sendo aperfeiçoadas, prolongadas e complementadas por outras, de modo a estancar os efeitos produzidos pela segunda e pela terceira vaga. Em 2020, os apoios extraordinários que foram criados por este Governo abrangeram cerca de 2,5 milhões de pessoas, mais de 150 000 empresas e foram disponibilizados cerca de 2.3 milhões de euros em apoios não reembolsáveis. Foram criadas medidas extraordinárias para responder ao momento que atravessamos: cerca de 900 000 trabalhadores foram abrangidos pelo layoff; foram apoiados perto de 60 000 sócios-gerentes; mais de 170 000 trabalhadores independentes; 550 000 trabalhadores foram abrangidos pelas medidas de incentivo à normalização da atividade e de apoio à retoma; aproximadamente 800 000 pessoas beneficiaram da prestação adicional do abono à família; a proteção dos rendimentos de quem está em isolamento profilático ou em baixa por doença COVID-19 com pagamento a 100% foi disponibilizado a mais de 300 000 pessoas; o complemento de estabilização foi pago a 350 000 trabalhadores e a medida de apoio à família chegou a cerca de 200 000 pessoas. Chegados a 2021, continua este Parlamento, continua o Governo e continua o País na contingência de cumprir e fazer cumprir algumas das medidas mais restritivas dos nossos direitos e liberdades, sem paralelo na história contemporânea de que há memória. Aprovámos aqui um Orçamento que visa genericamente três grandes objetivos: muscular o Serviço Nacional de Saúde; continuar a proteger as pessoas, o emprego e os rendimentos; e, ao mesmo tempo, iniciar a retoma económica. Para isso, o orçamento da segurança social teve um reforço de 2000 milhões de euros face ao orçamento anterior e, se o compararmos com o orçamento de 2015, último do Governo PSD/CDS, a dotação das prestações sociais — é verdade, Sr.ª Deputada! — aumentou 25%, mais 5.2 milhões de euros. Aplausos do PS. Deputados: Fazendo uso de uma disposição constitucional, foi solicitada a apreciação parlamentar de alguns diplomas aprovados pelo Governo, nomeadamente do Decreto-Lei n.º 8-B/2021, de 22 de janeiro. Procurando suster o crescimento acelerado da pandemia, o Governo optou por suspender as atividades letivas e não letivas presenciais. De modo a enquadrar legalmente o acompanhamento das crianças pelas respetivas famílias, este diploma prevê as situações em que as faltas ao trabalho se encontram justificadas. Consequentemente, decidiu também o Governo recuperar as medidas de apoio à família e ao acompanhamento de crianças, criadas pelo Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de março, permitindo, nos mesmos moldes que no regime anterior, o acesso ao apoio excecional à família para acompanhamento e assistência a filhos menores fora dos períodos de interrupção letiva. Deputados, governar, gerir e liderar é saber atuar da melhor forma, independentemente do momento. É saber ouvir, é ponderar, é saber procurar consensos, é saber reconhecer que podemos sempre melhorar. É saber ir ao encontro do que a sociedade civil mas também os outros partidos políticos esperam de nós. É optarmos sempre pelo cumprimento do imperativo categórico de defesa da justiça social. Por isso, o Governo aprovou hoje, em consonância com o Grupo Parlamentar do Partido Socialista e também com algumas pretensões aqui hoje apresentadas, estender o apoio excecional à família, podendo estas optar por este apoio, ao invés do teletrabalho, no caso de: famílias com filhos menores que frequentem creches, jardins de infância ou o 1º ciclo do ensino básico; famílias com dependentes com incapacidade igual ou superior a 60%; e as famílias monoparentais. No caso destas últimas, as que recebam a majoração do abono de família e as que partilhem o apoio às crianças entre ambos os pais, passam a receber a totalidade da remuneração base, assumindo o Estado esta diferença de modo a não acarretar mais despesas à entidade empregadora. Por isso, também estamos abertos a analisar com interesse as possibilidades de alargamento do acesso às escolas de acolhimento e estamos cientes de que é preciso estudar as melhores formas de conciliar os interesses dos trabalhadores dos serviços essenciais e seus filhos com o interesse dos próprios serviços essenciais para o País. Mais uma vez, colocamos as pessoas no centro das nossas preocupações, procurando nunca perder o foco na proteção às famílias, às empresas, ao emprego e aos rendimentos, assegurando sempre uma sociedade mais justa, mais inclusiva e menos desigual. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura. 6
Deputados, passámos do Governo, na semana passada, a dizer que todos os apoios que tinham seriam os que se iriam manter para o Governo que aceitou ceder naquilo que sabe que seria uma maioria negativa neste Parlamento. Mas também passámos do Governo que sabia que, por não ter distribuído os computadores no tempo e na hora certa, os pais e as crianças seriam os principais prejudicados em Portugal. E já não falamos dos cuidadores informais: só 222 recebem subsídio neste momento, em Portugal. Deputados, 222! Vergonha! Num país em que tantos cuidam dos outros, só a 222 somos capazes de apoiar. Falámos de apoiar os trabalhadores independentes e, até hoje, continuam, aqueles que não têm contabilidade organizada, sem receber qualquer apoio. E também aqueles que não têm trabalhadores a cargo continuam sem receber qualquer apoio. São milhares pelo País inteiro a olhar para o Governo socialista sem qualquer perspetiva de futuro. Secretário de Estado, convinha dizer aqui se os programas APOIAR.PT e APOIAR RESTAURAÇÃO, que tinham sido os grandes ex-libris do Governo, estão, ou não, encerrados, como disseram a maioria das associações do setor. Convinha dizer se o dinheiro já acabou, ou não, e se vamos, ou não, continuar a apoiar os setores que mais sofrem em Portugal. Disse a Sr.ª Deputada do Partido Socialista Rita Borges Madeira…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Disse a Sr.ª Deputada: «Nós até somos bonzinhos, aumentámos 25% os apoios que a direita deu no seu último Orçamento». Sr.ª Deputada, isso foi há seis anos, meu Deus! Foi há seis anos! Protestos da Deputada do PS Ana Catarina Mendonça Mendes. Se passarem mais quatro anos no Governo, vão continuar a olhar para há 10 anos e a dizer: «Nós somos bons, porque, apesar de sermos maus, os outros fizeram pior!». Protestos da Deputada do PS Ana Catarina Mendonça Mendes. Não é assim, Sr.ª Deputada! É preciso olhar para os problemas dos portugueses e resolvê-los no agora e no hoje!
Deputado Moisés Ferreira não quer levar para casa, pelo que lhe dou de imediato a palavra, não precisando de lhe dizer que seja breve. Deputado.
Deputados, telegraficamente: dia 2 de fevereiro, o Governo publicou um decreto que altera a remuneração por trabalho extra, por turnos e extensão de horário dos profissionais de saúde. É um decreto que vem com quase um ano de atraso, mas, mesmo com todo esse atraso, é apresentado de forma incompleta, excluindo mais do que inclui. Deixo alguns exemplos: os assistentes operacionais não são abrangidos pela majoração de trabalho suplementar; os TSDT (técnico superior de diagnóstico e terapêutica) e técnicos superiores de saúde não são abrangidos pela majoração por trabalho acrescido; a remuneração de trabalho por turnos exclui TSDT e assistentes operacionais. As apreciações parlamentares e as propostas que o Bloco apresenta têm o objetivo de fazer com que estas alterações de majoração da remuneração sejam para todos os profissionais de saúde, porque todos eles estão neste combate à COVID. Aplausos do BE.
Secretário de Estado Adjunto e da Saúde, António Lacerda Sales.
Deputados, uma das dimensões da sensibilidade deste Governo à pandemia tem sido, exatamente, o permanente reforço em recursos humanos. Relembro que, durante o ano de 2020, houve mais 8200 profissionais de saúde. O Ministério da Saúde está grato aos profissionais de saúde, que são, de facto, a joia da coroa do Serviço Nacional de Saúde. O Decreto-Lei n.º 10-A/2021 resulta exatamente da necessidade de estabelecer mecanismos excecionais de gestão de profissionais de saúde — médicos, enfermeiros, TSDT, AO (assistentes operacionais), AT (assistentes técnicos)…
O que é isso? !
Neste âmbito, a preocupação do Governo foi, por um lado, criar mecanismos para aumentar as horas de cuidados, designadamente com a contratação de profissionais aposentados, no que respeita a médicos e enfermeiros, a contratação de médicos não especialistas, bem como a adoção de regimes de horários acrescidos aplicáveis a enfermeiros e a assistentes operacionais. Paralelamente, foram previstos outros mecanismos, em especial o que se refere ao regime de remunerações aplicável ao trabalho suplementar que pretende compensar estes profissionais de saúde. Relativamente às propostas em apreciação e à remuneração de trabalho suplementar, a fundamentação para esta proposta está na Base 28 da Lei de Bases da Saúde. Assim, o trabalho suplementar realizado quer pelos assistentes operacionais, quer pelos técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, no âmbito do combate à pandemia, são também remunerados com um acréscimo de 50% sobre a remuneração correspondente que caberia por igual período de trabalho suplementar, razão pela qual nos parece que não é necessária qualquer alteração. Em relação à aplicação do horário acrescido, com suplemento remuneratório, a enfermeiros e a assistentes operacionais e à passagem do regime das 35 para as 42 horas, com um acréscimo de 37%, para este efeito, foram, de facto, considerados enfermeiros e assistentes operacionais que correspondem aos grupos de pessoal cujo período normal de trabalho é assegurado, no seu todo, em enfermarias dedicadas à COVID, em unidades de cuidados intensivos e em outras unidades onde são tratados doentes COVID-19 e, portanto, onde as carências são, de facto, mais evidentes e mais prementes. No que diz respeito à apreciação e à proposta de alteração do Bloco de Esquerda acerca da celebração dos contratos de trabalho sem termo com profissionais da saúde, no nosso entender e na nossa opinião, esta solução, de alguma forma, desvirtua o âmbito que norteou a aprovação do Decreto-Lei n.º 10-A/2021, que, como resulta do seu objeto, estabelece mecanismos excecionais de gestão de profissionais de saúde para realização de atividade assistencial no âmbito da pandemia da doença COVID-19. Por outro lado, a possibilidade de serem os órgãos máximos de gestão ou de administração de estabelecimentos a contratarem os médicos especialistas impede, por assim dizer, uma análise transversal e corre alguns riscos de iniquidade transversal ao território.
Secretário de Estado.
Portanto, ao contrário do que o que o Governo tem procurado assegurar, esta solução, a ser aprovada, contribui, por assim dizer, para esse agravamento de iniquidade territorial. Por último, queria dizer, muito brevemente, em relação à proposta do PCP e quanto à aplicação do regime excecional previsto à recuperação da atividade programada, que, como é sabido, estamos a estudar a 6 recuperação da atividade programada e a planeá-la, quer no âmbito dos cuidados primários de saúde, quer no âmbito da atividade cirúrgica. Aplausos do PS.
Deputados, vamos passar à fase de encerramento deste debate, pelo que dou a palavra à Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputados, se há algo que começamos por retirar deste debate é que o agendamento que o PCP fez há 15 dias dá voz a preocupações que manifestámos desde março de 2020. São, aliás, preocupações que manifestámos e sobre as quais apresentámos propostas; se tivessem sido aprovadas não teríamos hoje a situação de milhares de famílias que têm de acompanhar os seus filhos e não podem acionar mecanismos de apoio à família porque estão em teletrabalho. São propostas que o PCP apresentou e que, na altura, o PSD e o PS, com as suas votações, não permitiram que fossem aprovadas. Mas se tivessem sido aprovadas milhares de famílias não estavam confrontadas com uma situação absolutamente insustentável e muitas crianças não estavam com o seu direito ao acompanhamento negado. Mas se há algo que também se retira daqui é a importância e a premência deste debate e a urgência efetiva de se encontrarem soluções para as famílias, para as crianças e também para os trabalhadores, soluções essas que têm de ir além do que foi aqui anunciado pelo Governo. Secretários de Estado, vão além dos nove anos de idade. Há crianças com 10, 11, 12 e 13 anos que precisam desse apoio e que têm direito a ter também o acompanhamento dos pais. Há muitas famílias que, por diferentes motivos, não conseguem fazer a divisão do acompanhamento entre o pai e a mãe e a essas também não pode ser negado o direito do apoio a 100%. As propostas que o PCP traz, tanto para a área dos trabalhadores e da proteção social como para as áreas da educação e da saúde, respondem ao conjunto de problemas que identificámos na nossa intervenção inicial. Respondem a todas as famílias, não só às famílias que têm três ou mais filhos, não só às crianças até aos nove anos, não só às famílias monoparentais. Não criam injustiças as propostas que aqui colocamos a votação. Por isso, o que importa também retirar deste debate é que resposta é que se quer dar a milhares de famílias que, neste momento, têm de escolher entre acionar o apoio à família ou garantir o seu salário por inteiro ou, já agora, que respostas é que se quer dar aos profissionais da educação que estão a fazer o ensino à distância e aos alunos que têm um conjunto de dificuldades no acesso a vários mecanismos, na medida em que deve ser garantido o acesso gratuito a um conjunto de equipamentos.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Mesmo para terminar, Sr. Presidente, diria que deve ser garantido o acesso gratuito a um conjunto de equipamentos para que essas crianças não fiquem prejudicadas no seu processo de ensino-aprendizagem. Por isso, importa, sim, saber que posição é que cada um dos grupos parlamentares que manifestou grandes preocupações vai tomar, depois, na altura da votação destas propostas que o PCP trouxe. Aplausos do PCP.
Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional, Miguel Cabrita.
Deputados, como disse na intervenção inicial, o Governo teve uma primeira e fundamental preocupação: garantir celeridade máxima; não haver hiatos nem demoras na proteção; chegar às pessoas e às empresas tão rápida e eficazmente quanto foi possível. A nosso ver, esse objetivo fundamental foi cumprido neste segundo confinamento. Aplausos do PS. Isto não significa que o Governo não esteja atento à realidade social e às preocupações que os diferentes partidos, com diferentes orientações, aqui trouxeram e que não tenhamos também consciência da complexidade da situação e, como várias intervenções o sublinharam, do seu caráter absolutamente excecional. É algo que ouvimos nas intervenções, que partilhamos, em termos de diagnóstico, e a que procurámos naturalmente responder com estas medidas que se vêm juntar a um conjunto muito amplo de apoios. Por não negarmos mérito nas preocupações que foram aqui expressas, procedemos em conformidade e partimos, do lado do Governo, para a aprovação de medidas que procurassem responder a várias dessas preocupações. Obviamente que, quando o fazemos, não significa que partilhemos de todas as questões que foram aqui colocadas, e, acima de tudo, tenho de dizer que algumas das críticas que foram feitas, manifestamente, são injustas. Aplausos do PS. Isto porque não podemos perder a noção da escala dos apoios que têm sido colocados ao serviço das pessoas, das famílias e das empresas, ao longo de todo o ano de 2020 e também em 2021 e que, aliás, demos já garantias de que são para continuar. Em 2020, só na área do trabalho e da solidariedade, foram mais de 2,2 mil milhões os apoios que foram pagos, chegámos a mais de 2 milhões e 600 mil pessoas, chegámos a mais de 163 000 empresas. Creio que isso não corresponde, portanto, ao quadro que alguns tentam aqui pintar dos apoios que não chegam onde são necessários e da escala que o País precisa em termos de apoios. No entanto, como disse também, não deixámos de responder a preocupações e aprovámos, hoje, creio, em Conselho de Ministros, um conjunto relevante de medidas que permite que as pessoas, em regime de teletrabalho, possam optar pelo apoio excecional à família quando haja uma criança do agregado familiar até ao final do 1.º ciclo do ensino básico, quando seja um agregado familiar monoparental ou quando estejam em causa situações de deficiência e incapacidade igual ou superior a 60%, indo também para os 100% da taxa de substituição no caso das famílias monoparentais e da partilha entre homens e mulheres. Talvez não tenhamos respondido a todas as questões, mas temos de perceber que temos de tornar os apoios que temos, hoje, sustentáveis para 2021, porque o País ainda precisa e vai precisar desses apoios e o Governo quer dizer «Presente» ao longo de todo o ano. Aplausos do PS.
Vamos passar ao ponto 5 da ordem de trabalhos, que consiste na apreciação do Projeto de Resolução n.º 853/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que crie uma via verde saúde. Para apresentar esta iniciativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Deputados: A pandemia de COVID-19 suspendeu o funcionamento normal da atividade assistencial, seja por despacho da Sr.ª Ministra, seja por medo, seja por decorrência do congestionamento dos serviços, agravando dificuldades preexistentes de acesso ao Serviço Nacional de Saúde. Tem sido justificadamente urgente dar resposta aos doentes COVID, em especial durante o pico das últimas semanas, mas é cada vez mais crítico atender aos doentes não COVID. Segundo o portal da transparência do SNS, em 2020, e por comparação a 2019, houve uma quebra de 18% nas cirurgias, 11% nas consultas de especialidade, 38% nas consultas presenciais nos cuidados de saúde primários e 37% nas consultas ao domicílio. 6 É certo que houve uma duplicação das consultas telefónicas, mas sabemos bem que uma chamada telefónica não é telemedicina e o acompanhamento da Trace COVID não é uma consulta. São muitas as pessoas que ficaram para trás e, nos últimos meses, têm sido muitos, e recorrentes, os avisos para esta outra pandemia silenciosa. A Associação Portuguesa de Administradores Hospitalares (APAH), no estudo «Acesso a cuidados de saúde em tempos de pandemia», mostra que 57% dos portugueses consideram que a pandemia dificultou o acesso a cuidados de saúde e que 692 000 portugueses não realizaram uma consulta médica que tinham marcada. O Diretor do Programa Nacional para as Doenças Oncológicas disse o seguinte: «Uma das consequências foi a Sr.ª Ministra, com o avanço da infeção da COVID-19 para níveis astronómicos, ter mandado parar toda a atividade cirúrgica não COVID nos hospitais. A cirurgia ainda é a arma que mais cura e o atraso no diagnóstico diminui as probabilidades de cura nos tumores.» E muitos são os médicos do SNS que dizem o que o Dr. Roberto Roncon disse: «Nem quero imaginar as conclusões a que vamos chegar quando começarmos a analisar os doentes não COVID. Quando alocamos a uma patologia única 60% a 70% da capacidade instalada, por exemplo em cuidados intensivos a nível nacional, isso diz muito, porque as outras doenças não deixaram de existir.» Relembramos também a carta aberta que foi dirigida em outubro à Sr.ª Ministra da Saúde, subscrita pelo atual Bastonário e por cinco ex-Bastonários da Ordem dos Médicos: «É o momento de o SNS liderar uma resposta global, envolvendo, de acordo com as necessidades dos doentes, os setores privado e social, que permita aumentar o acesso a todos os cuidados de saúde, com uma resposta inequívoca a todos os doentes, recuperar as listas de espera e os potenciais doentes perdidos.» Ignorar estes apelos repetidos e insistentes, muitos deles vindos de dentro do próprio SNS, é tomar uma decisão errada, que lesa, e de forma potencialmente gravosa, todos os portugueses. Está à vista de todos que o SNS, por si só, não conseguirá dar resposta em tempo útil a tudo o que ficou por fazer, a todos os que ficaram por atender. Não contratualizar esses cuidados de saúde com os setores privado e social será, paradoxalmente, asfixiar o SNS e exaurir os seus profissionais, mas será, sobretudo, impedir o acesso de todos os cidadãos aos cuidados de saúde de que precisam, recuperando o imenso e crescente atraso. Por isso, o CDS-PP insiste em propor que sempre que ultrapassado o tempo máximo de resposta garantido para a primeira consulta de especialidade, para exames complementares de diagnóstico e terapêutica, seja assegurada aos utentes a liberdade de aceder a qualquer outro hospital à sua escolha, seja do setor público, social ou particular, à semelhança, aliás, do que acontece para as cirurgias desde 2004, com o SIGIC (Sistema Integrado de Gestão de Inscritos para Cirurgia). Deputados, Portugal, soubemos esta semana, está no top dos países europeus com substancial excesso de mortalidade. Nunca foi tão claro que este não é o tempo de muros ideológicos, mas de abrir vias de saúde para todos.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Vou dedicar este «minuto liberal» àquilo que deveria ser óbvio. É óbvio que a Iniciativa Liberal concorda com a proposta apresentada pelo CDS. Quando é ultrapassado o tempo máximo de resposta garantido para consultas e exames, deve ser dada aos utentes a liberdade de aceder a esses cuidados de saúde em qualquer outro hospital à sua escolha, seja do setor público, social ou privado. Mas é óbvio também que a Iniciativa Liberal acha que se deve ir mais longe. Para nós, este deve ser o modelo de base, sempre, e não só quando o tempo máximo de resposta é ultrapassado. As pessoas têm direito a escolher. As pessoas não têm de ficar presas a serviços de saúde longe das suas residências ou com listas de espera gigantes. Muitos tentam convencer as pessoas de que o modelo da Iniciativa Liberal é irrealista. Só que é óbvio que não é. Se fosse, não havia sistemas bem diferentes do português, bem parecidos com o que defendemos, em mais de metade da Europa. Dirão: «Ah, mas esses países gastam mais em saúde do que nós». Alguns gastam, sim, porque têm melhores coberturas e porque podem. Criaram as condições sociais e económicas para serem mais prósperos. Podemos e devemos fazer igual. Até já há pequenos exemplos de como isto funciona em Portugal, com os testes COVID, por exemplo. A pessoa recebe um código com a prescrição do SNS e pode ir ao local de testagem que lhe for mais conveniente e não interessa se é público ou privado. Funciona, não há filas, o Estado paga sempre o mesmo. Alguém tem um motivo óbvio para não expandir este modelo às consultas, aos exames e às cirurgias? A cegueira ideológica é não ver o óbvio: não ver que as pessoas não querem saber se o prestador é público ou não; não ver que o Estado não gasta mais dinheiro neste modelo; e não ver que a liberdade de escolha funciona.
Só faltava esta história!
Deputados, já devia ter anunciado — mais vale tarde do que nunca — o seguinte: as apreciações parlamentares, que discutimos há pouco, n.os 39/XIV/2.ª (BE), 40/XIV/2.ª (PCP), 41/XIV/2.ª (PCP) e 42/XIV/2.ª (BE) baixam à 10.ª Comissão e a 43/XIV/2.ª (BE) baixa à 13.ª Comissão. Deputado Moisés Ferreira. Deputado.
Deputados: O projeto de resolução trazido pelo CDS-PP acerta no diagnóstico, ou seja, é preciso haver uma recuperação da atividade que tem sido desprogramada, mas falha redondamente na resposta que é necessária. Falha, enfim, tem um enviesamento, obviamente, histórico, pois o CDS sempre foi contra o Serviço Nacional de Saúde, e continua. Aliás, também tem um enviesamento ideológico. Não digo preconceito ideológico porque não há preconceito ideológico, há ideologia, e é a ideologia que se debate. Portanto, há uma ideologia do CDS de fazer da saúde um mercado e as suas propostas são sempre marcadas por isso — não a saúde como um direito, mas a saúde como um mercado. Vejamos o que propõe o CDS-PP neste projeto de resolução: uma via verde para a saúde. O nome até é relativamente simpático, apelativo, mas, como se sabe, apesar de ser via verde, a via verde tem portagem. E é mais ou menos isso que o CDS propõe, ou seja, que no acesso à saúde haja uma portagem para entrar, para circular, e, à saída, uma portagem a pagar. Põe-se, no entanto, um problema a este raciocínio económico do CDS: se o acesso à saúde for portajado, muitos não terão dinheiro para aceder a essa saúde privada e, assim, o comércio da saúde e da doença torna- se inviável por falta de clientes. Mas o CDS-PP tem uma solução: arranjam-se os clientes para o setor privado e o Serviço Nacional de Saúde paga os clientes ao setor privado. Assim, o CDS acha que aqui encontra a grande solução para o problema da saúde, que, obviamente, na sua terminologia, é o problema dos grupos económicos da saúde. Será esta a solução, afinal? Solução para quem? Parece-me que é isso que deveremos discutir. Vozes do BE: — Exatamente!
Solução para o Serviço Nacional de Saúde não é, porque, na verdade, o que se propõe é que o SNS vá comprar fora, portanto sairia muito mais caro, infinitamente mais caro — o exemplo dos testes é paradigmático, com taxas de lucro de 100% por parte dos laboratórios —, aquilo que sabe fazer melhor e mais barato do que ninguém.
Não é um fim em si mesmo!
Portanto, isso também não é bom para os utentes, porque, no cômputo geral, aquilo que o CDS-PP está a propor é que haja menos cuidados de saúde globais para os utentes. É que se do mesmo orçamento, que é o orçamento do Serviço Nacional de Saúde, se propõe que o SNS compre mais caro 6 do que aquilo que faz, no cômputo geral, o SNS, com o mesmo orçamento, tem capacidade para realizar muito menos atividade comprada.
Essas contas!…
Na verdade, a solução apresentada pelo CDS é boa, mas provavelmente para a Dr.ª Isabel Vaz, que deixou para a posteridade a doutrina económica dos grupos da saúde: «melhor negócio do que o da saúde só mesmo o das armas». Portanto, creio que para a Dr.ª Isabel Vaz, para a Luz, para a CUF, etc., esta solução do CDS-PP seja apelativa, mas não o é para mais ninguém. Volto ao início desta intervenção. O diagnóstico está correto, agora é preciso, efetivamente, uma solução para a recuperação de toda a atividade programada, que tem estado a ser desprogramada e adiada durante o último ano. Soluções para isso: podemos aumentar o investimento no Serviço Nacional de Saúde e podemos requisitar o setor privado da saúde, colocá-lo sob gestão do SNS, enquanto for necessário, para resolver as várias consequências da pandemia. Deputados, é criar portagens, artificiais ou não, para aceder à saúde. E não podemos também fazer com que o orçamento do Serviço Nacional de Saúde seja transferido como um bolo para o setor privado, porque isso, sim, privaria os utentes do acesso à saúde. Aplausos do BE.
Deputado Maló de Abreu, do PSD.
Deputados: O que hoje discutimos é mais uma de entre as muitas propostas feitas ao longo dos últimos anos com vista a aumentar a acessibilidade dos doentes aos cuidados de saúde. O CDS propõe agora que o Governo crie uma via verde saúde — do nosso ponto de vista, é uma proposta positiva —, iniciativa em relação à qual julgo saber, infelizmente, o seu destino, como o foi o de todas as propostas que o Partido Social Democrata já fez para se reduzirem os tempos de espera para cirurgias, consultas, tratamentos e exames de diagnóstico. Tempos de espera sem o mínimo de decência ou compaixão e em que os doentes são obrigados a aguardar um, dois ou mesmo três anos por uma consulta de especialidade, não preocupando nem tirando o sono aos que são, cada vez mais, responsáveis por esta situação.
Muito bem!
Já sabemos a quem interessa que palavras ocas e «não me toques, porque é antipatriótico» tenham bons ecos na opinião pública. Por nós, pela nossa parte, continuaremos a propor aos portugueses uma alternativa séria ao atual imobilismo, ao sectarismo que paralisa e à miopia estatizante. Acreditamos na liberdade de escolha e privilegiaremos sempre o efetivo acesso dos utentes do Serviço Nacional de Saúde, em tempo oportuno, aos cuidados e prestações de que carecem. O nosso ideário social — e sublinho «social» — está nos antípodas daquilo para que o Partido Socialista e os seus compagnons de route conduziram o SNS, num caminho de degradação que só parece interessar à propaganda oficial e à intoxicação oficiosa.
Muito bem!
Por isso, vale a pena repetir, com factos, os factos que procuram esconder. E o primeiro deles é o de que a deterioração das condições de acesso dos utentes aos cuidados de saúde do SNS é anterior à atual pandemia.
Muito bem!
Quem o denunciava eram organismos independentes, como o Tribunal de Contas, que, já em 2017, fazia saber, e cito, «a degradação do acesso dos utentes a consultas de especialidade hospitalar e à cirurgia programada». A verdade é que proliferam as situações de especialidades hospitalares em que os utentes do SNS são obrigados a esperar largos meses, ou mesmo anos, pelo acesso às consultas e cirurgias de que carecem, sendo também cada vez mais recorrentes os casos de demora na realização de exames indispensáveis à própria acessibilidade dos doentes e à segurança dos tratamentos. Por isso, o PSD defende que o Governo conceda efetivos e reais incentivos à recuperação da atividade assistencial no SNS, garantindo aos utentes o acesso imediato a vales-cirurgia. Para o PSD, é cada vez mais insuportável o drama que os doentes sem COVID enfrentam. Para o PSD, já não é possível esconder a tragédia que presentemente atinge o Serviço Nacional de Saúde. Dados recentes do portal da transparência revelam que, entre março e o final do ano passado, o SNS registou uma vertiginosa redução na sua atividade em comparação com o período homólogo de 2019. E, notem bem, por detrás da brutalidade dos números estão pessoas concretas. Assim, nos cuidados primários houve uma redução de 10 milhões de contactos presenciais nos centros de saúde, com menos 7 milhões de consultas médicas presenciais. Nos cuidados hospitalares houve uma redução superior a 1 milhão e 200 000 consultas médicas externas e uma quebra de mais de 120 000 cirurgias. No que se refere ao diagnóstico de doenças houve menos 22 milhões de exames e, por exemplo, menos 120 000 rastreios do cancro da mama. Notem bem: por detrás da brutalidade dos números estão pessoas concretas, portuguesas e portugueses de corpo e alma. Esta realidade tem um impacto muito negativo sobre os doentes, que tem sido mesmo qualificado como catastrófico no caso dos doentes oncológicos, que viram e continuam a ver os seus rastreios, as suas consultas, os seus tratamentos e as suas cirurgias reiteradamente adiadas e desmarcadas, com consequências que, muitas vezes, acabam por ser fatais. Neste contexto, importava que o Governo tivesse aprovado, ainda no verão de 2020, um plano de recuperação da atividade assistencial envolvendo os setores privado e social, no sentido de garantir o acesso atempado dos utentes a consultas médicas, a cirurgias, a diagnósticos e rastreios, bem como aos tratamentos de que necessitam. A proposta em apreço pretende dar uma resposta aos doentes não COVID, que têm sido sistematicamente esquecidos pelo Governo, como bem o confirma o dramático aumento da mortalidade evitável registado em Portugal no último ano. Veremos hoje, uma vez mais, neste Parlamento, quem está ao lado dos que sofrem e quem coloca questões ideológicas acima de princípios, quando não mesmo de direitos fundamentais. E lembrem-se, para memória futura, que com a fatalidade de muitos parece morrer solteira, mas só por enquanto, a culpa de alguns, poucos. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Começaria por lembrar que as políticas que têm sido implementadas ao longo dos anos pelos sucessivos Governos não se têm focado numa visão de médio prazo em matéria de saúde. Continuamos, nomeadamente, a correr atrás do prejuízo e continuamos a ignorar uma política de saúde que é a mais óbvia de todas, a prevenção e a promoção da saúde. É fundamental, de facto, fazermos esse debate, mudarmos a forma como abordamos e consideramos a saúde e debatermos aprofundadamente o Serviço Nacional de Saúde, numa perspetiva de médio e longo prazo. Mas no debate que fazemos hoje não podemos separar a melhoria do SNS da valorização dos seus profissionais, o que só se consegue com condições de trabalho adequadas, com a criação e revisão de carreiras 6 e com remunerações justas. Nesta matéria, temos assistido a um adiar permanente da resolução das injustiças contratuais e da revisão das posições remuneratórias ou das carreiras, com efetivas perdas de anos em matéria de salário e de reconhecimento profissional, o que, sabemos bem, tem levado a um afastamento destes profissionais para o setor privado ou até mesmo para fora do nosso País. Várias foram as iniciativas apresentadas nesta Casa, muitas delas pela mão do PAN, em termos de regulamentação de carreiras, de contratação de recursos, de reforço dos cuidados de saúde visual e do número de fisioterapeutas ou de psicólogos, de construção de infraestruturas hospitalares e de centros de saúde, enfim, uma aposta numa saúde de proximidade e na prevenção. Entendemos que só a partir de medidas como estas é que poderemos ter um SNS forte, eficaz na resposta, dentro ou fora de uma crise sanitária, e que garanta um acesso equitativo a qualquer pessoa que a ele recorra. Este debate tem de ser feito e reconhecemos-lhe particular importância pelo contexto que vivemos, atendendo à necessidade urgente de criação de mecanismos de resposta mais rápidos e que visem assegurar as respostas e o acesso à saúde. Entendemos, também, que o Governo já teve tempo de apresentar este calendário, já teve tempo de apresentar estas respostas, mas não o fez ainda. Para o PAN, só é possível aceitar uma proposta como esta na condição de que, num diálogo entre o Governo e as entidades privadas ou sociais, sejam acautelados aspetos como custos similares aos do SNS e que se restrinja, de facto, a um período excecional.
Deputado João Dias, do PCP.
Deputados: O CDS traz hoje a discussão um projeto de resolução que recomenda ao Governo que crie uma via verde para a saúde, neste caso uma via verde para o negócio da doença, como estávamos à espera. Antes de mais, permitam-me que foque dois pontos prévios. Apesar das dificuldades e das insuficiências com que se confronta o Serviço Nacional de Saúde, ele demonstrou ser a solução e o instrumento para garantir e assegurar os cuidados de saúde a todos, independentemente das suas condições económicas. Mas as dificuldades sentidas no acesso aos cuidados de saúde — dificuldades que não são de hoje, não são novas, não são recentes, nem vieram com a pandemia, apenas se avolumaram, ganharam maior dimensão — resultam, em primeiro lugar, das opções políticas e do desinvestimento feito pelos sucessivos Governos do PS, do PSD e do CDS. Por isso, quando o PCP aqui trouxe, em junho do ano passado, um plano de emergência para responder à saúde, nomeadamente às insuficiências do sistema provocadas pela pandemia, surpreendemo-nos com a posição do PS, do PSD e do CDS, que não quiseram responder com o reforço necessário do Serviço Nacional de Saúde. Claro que a recuperação dos cuidados de saúde, suspensos enquanto efeito da pandemia, tem de ser uma prioridade. Mas a solução dos problemas que condicionam o normal funcionamento do Serviço Nacional de Saúde não passa por transferir milhões para os privados, não passa por transferir para os privados a prestação dos cuidados de saúde, passa, sim, por mais investimento, mais financiamento, mais profissionais de saúde e melhores equipamentos. Uma via verde, sim, para o reforço da capacidade de diagnóstico e terapêutica do Serviço Nacional de Saúde, procedendo à modernização dos equipamentos necessários ao diagnóstico e internalizando, de forma progressiva, os meios complementares de diagnóstico no Serviço Nacional de Saúde. Uma via verde, sim, para o reforço do número de camas, as mais de 4000 que a política de direita encerrou e que agora tanta falta fazem. O Governo deverá, isso sim, criar de imediato uma via verde com procedimentos para alargar, de forma faseada, o número de camas, seja nos cuidados hospitalares, seja nos cuidados intensivos, seja nos cuidados continuados integrados, seja nos cuidados paliativos. Uma via verde, sim, para a contratação de trabalhadores, porque sabe muito bem o CDS, mas também o PSD, que é por aqui que se ataca e fragiliza o Serviço Nacional de Saúde, ou seja, é pelo ataque aos seus profissionais, e por isso não apresentam propostas, principalmente para contratação de mais médicos, mais enfermeiros, mais técnicos superiores de saúde, mais técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, mais assistentes operacionais, mais assistentes técnicos. Sim, propostas que reforcem, por essa via, o Serviço Nacional de Saúde! Uma via verde, sim, para a valorização dos trabalhadores do Serviço Nacional de Saúde, com melhores carreiras e melhores salários, com uma adequada remuneração que dignifique o seu exercício, com a criação de um regime de dedicação exclusiva no SNS, obviamente de natureza opcional, e com o respetivo plano de incentivos. Uma via verde, sim, para a formação médica especializada. Há centenas de médicos indiferenciados à espera de terminar a sua formação médica especializada. Portanto, é fundamental uma via verde que, isso sim, inicie a formação médica especializada para todos os médicos internos em condições de iniciarem essa especialização, integrando o quadro do internato da especialidade das carreiras médicas, com o objetivo de formar e preparar os médicos necessários ao funcionamento do Serviço Nacional de Saúde. Uma via verde, sim, para atribuição do médico e do enfermeiro de família, porque uma coisa é sabida: se não tivermos médicos e enfermeiros de família, será reduzido o acesso às consultas de especialidade e, por essa via, à rede de referenciação. Portanto, é fundamental uma via verde que garanta a realização de consultas presenciais com os médicos de família. Uma via verde, sim, para a saúde pública, para a saúde ocupacional e para a saúde mental.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Não estamos do lado daqueles que querem uma via verde para o subfinanciamento, pois graças ao subfinanciamento crescem os lucros dos privados à custa dos dinheiros públicos. Aplausos do PCP.
Deputado Ivan Gonçalves.
Deputados: O projeto de resolução que hoje discutimos aborda uma questão importante, a forma como a pandemia que atravessamos afeta os cuidados de saúde que são prestados aos doentes não COVID. Desde o primeiro momento que todos sabíamos que, perante a maior crise de saúde pública dos últimos 100 anos, seria inevitável que a atividade assistencial programada fosse afetada, como tem sido, aliás, em todo o mundo. Importa, no entanto, salientar o esforço adicional que tem sido feito, não só de recuperação desta mesma atividade, aproveitando, em especial, os momentos de menor pressão, mas também da forma como, ao longo deste ano que levamos de combate à pandemia de COVID-19, o SNS e os seus profissionais se souberam adaptar às novas circunstâncias. Eles souberam adaptar-se através da criação de circuitos diferenciados COVID-19 e não COVID-19 nos hospitais, através de uma estratégia de reforço da resposta dos cuidados de saúde primários, através do atendimento presencial, não presencial e domiciliário, permitindo descongestionar os hospitais, e que passou, por exemplo, pela constituição de 20 novas unidades de saúde familiar, pelo uso de centrais digitais e pelo reforço de equipamentos de comunicações móveis e fixas, garantindo que a assistência médica não pararia mesmo em tempo de pandemia. Tendo em vista a recuperação da atividade programada não realizada por força da pandemia, foram também aumentados os incentivos para a realização de produção adicional de primeiras consultas e de cirurgias necessárias e foram definidos modelos de contratualização com o setor privado e com o setor social. Por exemplo, foram milhares os portugueses que puderam, durante este período, usufruir do cheque-cirurgia. Ora, aquilo que esta proposta tenta fazer é criar um modelo semelhante ao do cheque-cirurgia, que tem tido bons resultados, e aplicá-lo, sem grande critério, às primeiras consultas de especialidade. A questão é que, ao contrário do que acontece com as cirurgias, em que o problema que as motiva é integralmente resolvido com o ato cirúrgico e, por isso, pode ser emitido um vale no caso de não haver resposta atempada por parte do Serviço Nacional de Saúde, a consulta de especialidade implica um seguimento 6 subsequente, com consultas ou exames complementares de diagnóstico posteriores à realização dessa mesma primeira consulta. Ou seja, o problema que motiva a consulta de especialidade não fica resolvido num único ato ou numa única consulta. O acesso a uma consulta de especialidade, desgarrado de todas as outras intervenções necessárias ao tratamento do doente, melhoraria os tempos máximos de resposta garantidos, mas não iria resolver aquilo que importa, que é assegurar os cuidados de saúde necessários, de forma integrada e centrada no utente. Não nos parece, também, que seja a melhor forma de garantir a eficiência dos recursos públicos que estão à disposição do SNS, o que pode ser conseguido, por exemplo, com medidas como o Sistema Integrado de Gestão do Acesso, que permite hoje que qualquer utente, independentemente do seu local de residência, possa, em conjunto com o seu médico de família, escolher qual é o hospital público onde quer ser atendido, tendo em conta os seus tempos de espera. É com a melhoria da eficiência dos seus recursos e com investimento no SNS que podemos recuperar do atraso causado pela pandemia. É essa aposta que tem existido por parte do Governo do Partido Socialista e foi por isso que, ao longo dos últimos cinco anos, o número de profissionais do SNS aumentou em quase 25 000 efetivos e que estes profissionais viram as suas carreiras valorizadas, através da atribuição de um prémio de desempenho a aproximadamente 25 000 profissionais que estiveram na linha da frente do combate à COVID- 19, com os suplementos remuneratórios pelo exercício de funções de autoridade de saúde e com os suplementos remuneratórios atribuídos aos médicos de saúde pública, quando sujeitos a um regime de disponibilidade permanente. Deputados, factos. Deputados, não existe forma de passar por uma crise de saúde pública desta natureza sem pôr à prova os sistemas de saúde. Mas o que sabemos é que estávamos muito mais bem preparados para enfrentar situações deste tipo do que estaríamos quando a direita foi Governo. Foram anos de sucessiva desorçamentação e desinvestimento na saúde, tendência que, felizmente, foi invertida a partir de 2015, quando o Governo do Partido Socialista tomou posse. De lá para cá, o orçamento do SNS aumentou em quase 2,4 mil milhões de euros. Deputados, factos. São todos estes investimentos, reforçados desde o início da pandemia e somados a um esforço imenso por parte dos profissionais de saúde que, ao longo do último ano, têm dado o seu melhor, que têm permitido garantir que o Serviço Nacional de Saúde não colapse, ao contrário daquilo que os senhores, repetidamente, vaticinam. De facto, os senhores têm um preconceito ideológico contra o Serviço Nacional de Saúde, que ainda é o mesmo preconceito que vos levou a votarem contra a sua criação, há umas décadas, e olham, reiteradamente, para o Serviço Nacional de Saúde com desconfiança. Deputados, ninguém sabe o que seria enfrentar a maior crise de saúde pública dos últimos 100 anos com um Serviço Nacional de Saúde como os senhores o deixaram em 2015, mas sabemos que, nessas condições, provavelmente, não teríamos outra solução senão fazer aquilo que os senhores, agora, gostariam que se fizesse: entregar e pagar aos privados aquilo que é responsabilidade do Estado, que é assegurar a todos os portugueses uma saúde de qualidade, independentemente da sua condição económica e da sua origem, função que é assegurada, e muito bem, pelo nosso Serviço Nacional de Saúde e pelos seus profissionais. Aplausos do PS.
Estão pessoas à espera!
Vamos, então, proceder ao encerramento deste debate, para o que tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Deputados, vou insistir mais uma vez. Deputados Moisés Ferreira e João Dias — os senhores é que vivem obcecados com isso! —, estou aqui porque há pessoas que não têm cuidados de saúde a tempo e horas e que deles precisam e, como se provou nesta pandemia, muitas vezes, a única maneira de agir é desviar essas pessoas para onde essa capacidade existe, que é o setor privado e social, de forma devidamente acautelada, devidamente contratualizada com o Estado.
Não é isso que está na proposta!
São as pessoas que, antes da pandemia, já esperavam e que, depois da pandemia, em condições de saúde potencialmente agravadas, vão continuar a esperar pelo seu legítimo direito a cuidados de saúde. Deputados. O SNS não vai conseguir dar resposta ao que ficou para trás, no País todo, a toda a gente e em tempo útil. E não sou só eu que o digo, finalmente, há outras pessoas que o dizem, e dentro do SNS: o Dr. António Sarmento, do hospital de São João; a Dr.ª Patrícia Pacheco, do hospital Amadora-Sintra; a Dr.ª Maria do Céu Machado; o Sr. Bastonário da Ordem dos Médicos, ainda esta semana. São pessoas que trabalham no SNS, que defendem o SNS como peça central, mas que reconhecem que há um momento em que é preciso ativar essa capacidade, em benefício de todos. Deputado Ivan Gonçalves, também a Sr.ª Ministra da Saúde, há meia dúzia de dias, na CUF Tejo, repito, na CUF Tejo — vejam lá o sacrilégio! —, disse assim: «(…) desde o início da pandemia que os laços de colaboração entre os vários atores do sistema de saúde português se têm reforçado (…)» — a Sr.ª Ministra da Saúde, que é bastante insuspeita e já a ouvimos dizer muita coisa — «(…) agora, mais recentemente, trabalhando ombro a ombro». E disse mais, disse que agora, desta pandemia, vão sair muitas lições e que a necessidade de se continuar um trabalho conjunto, ombro a ombro, é certamente uma delas. Até a Sr.ª Ministra da Saúde já percebeu! Deputados perceberem?! Portanto, a pergunta é sempre a mesma e é só uma: os senhores vão continuar barricados dentro do SNS, porque o que vos interessa é o SNS, e borrifam-se nas pessoas, e, já agora, também nos profissionais de saúde, que estão desgastados e não conseguem, manifestamente, dar mais resposta…
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo, Sr. Presidente. Como dizia, borrifam-se nas pessoas ou vão estar do seu lado, da sua saúde e das suas vidas, dando-lhes a hipótese de terem uma consulta ou meios complementares de diagnóstico, onde eles existam?! Aplausos do IL. Protestos do Deputado do PCP João Dias.
Deputados, terminámos este debate e vamos passar ao sexto ponto da nossa ordem de trabalhos, no qual vamos apreciar, conjuntamente, os Projetos de Resolução n.os 903/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a revisão estratégica dos programas curriculares para recuperação dos estudantes decorrente dos constrangimentos provocados pela COVID-19 e 905/XIV/2.ª (PAN) — Educação para a proteção e bem-estar animal e, ainda, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 646/XIV/2.ª (CDS-PP) — Cria a título excecional dedução de valores relativos à aquisição de equipamentos informáticos para estudantes e 668/XIV/2.ª (PAN) — Assegura a dedutibilidade em sede de IRS das despesas com a aquisição ou reparação de computadores, alterando o Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro. Para apresentar os projetos do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados, trazemos a este debate as políticas educativas, através de três projetos que visam: acautelar a preparação do próximo ano letivo, garantindo que se procede a uma revisão estratégica e rigorosa dos programas curriculares, com uma visão de médio e longo prazo; garantir que quem tem de adquirir ou reparar equipamentos informáticos, fruto do contexto que vivemos, pode efetuar a sua dedução em sede de IRS; e assumir a escola como um espaço primordial de cidadania, onde a educação para a proteção e o bem-estar animal é uma decisão política. Deputados: O contexto sanitário já obrigou o País a dois períodos de paragem letiva presencial, um de natureza preventiva, que nos colocou como o milagre português na gestão da primeira onda, e outro de 6 natureza remediativa, tardio, apesar dos inúmeros apelos que já se faziam na comunidade científica, nos hospitais e, também, pela voz do PAN. Estas decisões exigem, em paralelo, respostas sociais e educativas prontas e corajosas. Perante aquilo que são os impactos da COVID-19 na aprendizagem, na socialização, no percurso escolar e formativo, o Governo tem duas opções: olhar para a realidade e encontrar soluções inovadoras para minimizar danos; ou meter a cabeça na areia, fingir que está tudo bem e definir, para problemas novos, as soluções do passado, marcadas pela sobrecarga horária, pela extensão de conteúdos ou pelo elevado número de alunos por turma. Os impactos desta crise na educação e no sucesso das crianças e dos jovens não se compaginam com medidas redutoras, como o prolongamento do ano letivo. Perante o agravamento do fosso de desigualdades, por maior que seja o esforço das comunidades educativas, dificilmente se conseguirá o aproveitamento escolar desejável para todos e todas. Existe um risco real de comprometer as gerações mais jovens relativamente ao futuro e de tornar irrecuperáveis as perdas, das quais não têm qualquer responsabilidade. Por isso, o PAN propõe que o Governo crie, desde já, uma equipa responsável pela revisão dos programas e das metas curriculares. A renovação dos currículos, em função dos conteúdos essenciais, deve estar concluída a tempo do início do próximo ano letivo. Para além desta mudança de médio prazo, o PAN propõe que se aproveite este contexto para a implementação de modelos educativos online, por oposição a uma digitalização do ensino. Deputados, numa segunda iniciativa, alertamos para o facto de os equipamentos informáticos serem essenciais no acesso à educação. Não estando garantidos a todos, como seria responsabilidade do Governo, é lógico e evidente que as despesas na aquisição e reparação destes equipamentos informáticos possam ser deduzidas em sede de IRS. O Governo que diz que os empregadores têm de garantir os equipamentos informáticos aos trabalhadores é o mesmo Governo que não os garante aos seus professores. Deputados, episódios recentes têm trazido ao conhecimento público massacres ambientais e contra os animais que demonstram a falha do Estado na proteção dos ecossistemas e das espécies que connosco partilham o planeta. Como em outras matérias, é nas políticas educativas públicas que o Governo deve investir para transformar a sociedade atual e futura. Deputados: deve a educação para a proteção e tratamento digno dos animais ser um compromisso do Governo ou deve continuar a ser uma opção? Para o PAN, a resposta é clara e, por isso, propomos que se reveja a Estratégia Nacional de Educação para a Cidadania, no sentido de incluir, de forma obrigatória, o domínio «bem-estar animal» no currículo escolar, e propomos também que o Ministério diligencie na execução de um referencial pedagógico autónomo e independente sobre o bem-estar animal, criado por um grupo de trabalho interdisciplinar. Deputados, é mais eficiente investir em políticas educativas do que em punições no futuro. Será, certamente, mais positivo um compromisso com a empatia do que um compromisso com a violência.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Para concluir, a sociedade civil avança nas suas exigências quanto ao tratamento digno dos animais. É preciso saber se este Parlamento também está no século XXI, nas suas votações, ou se vai ficar no século XIX.
Para apresentar o projeto do CDS, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Este agendamento junta três temas, o que torna a discussão um bocadinho complexa, mas vamos tentar por partes. A primeira iniciativa do PAN propõe, a meio do 2.º período do ano letivo, a criação de um grupo de trabalho para rever programas e metas curriculares de todos os anos, para os ajustar ao ensino à distância. É uma proposta bastante temerária, tendo em conta que rever programas e currículos já é, de si, um trabalho complexo e pouco consensual, até, em tempos de normalidade, mas, enfim… Reconhecendo, no entanto, que há que adaptar as estratégias de ensino e métodos pedagógicos à realidade que vivemos, de intermitência entre ensino presencial e à distância, parece-nos que o esforço tem de ser, primeiro, o de encontrar todas as formas de garantir que os alunos aprendem o que está estipulado para cada ano. Nesta fase, os alunos precisam de mais, não precisam de menos e, portanto, isso pode ser conseguido seja estendendo o ano letivo, seja dando formação aos professores em estratégias adequadas, seja garantindo apoios e tutorias aos alunos que forem ficando para trás. Esta iniciativa tem o seu quê de sui generis, até porque o PAN pede uma coisa e o seu contrário, ou seja, pede, por um lado, que se reduzam os programas e, portanto, se ensine menos, mas, ao mesmo tempo, que se garanta a exigência académica, por oposição ao facilitismo. Não se pode «comer o bolo e ficar com ele no prato», há que decidir qual das duas é que querem. O segundo projeto é sobre educação para o bem-estar animal e, sobre isto, serei muito breve. A proteção animal, a educação e a sensibilização das crianças para o respeito pela vida e bem-estar animal devem, no nosso entender, ser enquadradas numa visão ampla e integral da cidadania, da consciência dos valores positivos e do mundo, que é a nossa casa comum. Uma criança ou um jovem formado nestes princípios, seguramente, respeitará os animais e, mais importante, respeitará toda a comunidade em que está inserido, conhecendo, aceitando e respeitando as diferenças. Finalmente, refiro-me à iniciativa do CDS para fazer face ao incumprimento da promessa do Sr. Primeiro- Ministro de um computador para cada aluno. Muitas famílias — sabemos — têm sido confrontadas com a necessidade de adquirir equipamentos informáticos, quer por causa do teletrabalho, quer como material escolar para os seus filhos na idade de ensino obrigatório ou na universidade, com acréscimos a orçamentos familiares muitas vezes, neste momento, já depauperados. É por isso que propomos que, transitoriamente, os encargos com equipamentos informáticos das famílias com estudantes de qualquer nível de ensino, incluindo o ensino superior, possam ser deduzidos à coleta de IRS, como despesas de educação, em 50% do seu valor e até um máximo de 250 € por membro do agregado. Esta deve ser uma medida de aplicação imediata, que, na apresentação do projeto, explicamos que não colide com a norma-travão e que deve ser também excecional, para apoiar os alunos e as suas famílias e minimizar o incumprimento do Governo na garantia das condições que neste momento são necessárias, e não sabemos se não terão de voltar a ser, para o ensino à distância.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Deputados: Na discussão do Orçamento deste ano, a Iniciativa Liberal propôs que as famílias pudessem deduzir, no IRS, as despesas com a aquisição de equipamentos informáticos. O objetivo era simples: acelerar o processo de transição digital e facilitar o acesso das famílias a instrumentos de trabalho e ensino à distância. Tudo isto num contexto que a pandemia só veio acelerar, em que o papel destes equipamentos se torna cada vez mais central para aprender, para trabalhar, para estar informado, para interagir com empresas, com o próprio Estado e uns com os outros. A nossa proposta foi, na altura, chumbada pelo PS, pelo Bloco de Esquerda e pelo PCP, com a abstenção do Chega e do PSD. Só o CDS e o PAN, e a Iniciativa Liberal, naturalmente, votaram a favor. E hoje, perante uma das propostas do PAN que vai no mesmo sentido, voltaremos, naturalmente, a votar a favor. Mas quero deixar duas breves notas finais. A primeira é para dizer que também concordamos com o PAN, quando este refere que se tornou necessária e urgente uma revisão dos programas curriculares, face ao contexto de ensino em que vivemos. Uma segunda nota é mais um alerta: era bom que o Ministro Brandão Rodrigues definisse já qual vai ser o regime de melhoria de nota este ano, a menos que tenha ficado muito satisfeito com a injustiça e a confusão que tivemos no ano passado, com milhares de alunos impedidos de ver as notas de exame contribuírem para a melhoria de nota final. Defina-se isto já, até para não termos de assistir a mais um exercício de contorcionismo constrangedor do Ministro. 6
Para uma intervenção, tem a palavra, pelo PS, a Sr.ª Deputada Martina Jesus.
Deputados: Antes de fazer algumas considerações sobre os projetos de resolução do PAN, importa sublinhar que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista valoriza a disciplina de Cidadania enquanto instrumento de combate às desigualdades, de afirmação e de respeito pelo próximo e é igualmente sensível à temática da proteção e da promoção do bem-estar animal. Ao discutirmos o Projeto de Resolução n.º 903/XIV/2.ª importa afirmar que o Ministério da Educação já definiu as aprendizagens essenciais a nível de cada disciplina. Essas aprendizagens contribuem para alcançar o perfil do aluno à saída da escolaridade obrigatória e não prejudicam a gestão do currículo com autonomia ao longo dos diferentes ciclos de ensino. Relativamente à recuperação de aprendizagens, é também de sublinhar que o calendário escolar foi organizado com um período de cinco semanas reservado a este efeito. O Ministério da Educação e as escolas trabalharam em conjunto para implementarem os seus planos, não só nessas cinco semanas iniciais, como também ao longo do ano letivo. Apostou-se no reforço de créditos e de tutorias, na dinamização de mentorias e noutras medidas complementares de reforço dos meios ao dispor das escolas. Naturalmente, sabemos e temos consciência de que a realidade que vivemos obriga a reforçar este tipo de medidas e de condições de trabalho. Por isso, está já a ser planeado um trabalho de reforço de aprendizagens para o futuro. Neste momento, importa deixar as escolas desenvolverem o seu trabalho e apoiá-las nas suas diferentes dinâmicas, tal como se tem verificado no conjunto de recursos que têm sido produzidos e disponibilizados pelo Ministério, no site de apoio às escolas. É evidente que o teor deste projeto de resolução é disruptivo relativamente ao percurso de melhoria consistente da qualidade das aprendizagens levado a cabo desde 2016, mas parte de pressupostos e de generalizações infundadas e simplistas. No que respeita ao Projeto de Resolução n.º 905/XIV/2.ª, cumpre dizer que a Estratégia Nacional de Educação para a Cidadania bem como o decreto-lei que a suporta têm um período de execução e um período destinado à sua avaliação intercalar e final e que, nestes períodos de avaliação, haverá lugar para a ponderação e análise das alterações propostas, já que importa ter um período de estabilidade para realizar essa monitorização e avaliação. O mesmo acontece relativamente à questão do referencial. Estes têm de estar alinhados e enquadrados com as aprendizagens essenciais das diferentes disciplinas. Entendemos que o objeto deste projeto de resolução carece de melhor avaliação e de enquadramento temporal, o que manifestamente não acontece neste momento. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP.
Deputados, abordamos, neste ponto, um verdadeiro buquê de temáticas. Há, de facto, muitos aspetos que são convocados para esta discussão. Em relação ao primeiro tema, sobre a revisão dos programas curriculares, assinalamos que o PCP há muito defende que deve existir um debate nacional sobre a reorganização dos ciclos de ensino e sobre a reorganização curricular. Aliás, a Resolução da Assembleia da República n.º 17/2016, que recomenda ao Governo que inicie um processo de reflexão e de debate democrático, amplo e alargado a toda a comunidade educativa, de modo a que se definam objetivos para uma real e profunda reforma curricular, têm precisamente origem no Projeto de Resolução n.º 62/XIII/1.ª, do PCP. Se, em circunstâncias normais, já existia, como é evidente, esta necessidade de reorganização e de reforma curricular, nas circunstâncias que atravessamos hoje ainda mais sentido faz debater esta situação. Ontem, na audição ao Sr. Ministro, na Comissão de Educação, Ciência, Juventude e Desporto, tivemos a oportunidade de questionar isto mesmo, tendo em conta a realidade que atravessamos. É impensável que tudo se mantenha igual, quando tudo é tão diferente no ensino não presencial. Tem de haver adaptações, têm de ser equacionadas as limitações existentes, têm de ser debatidos os problemas que existem quanto ao cumprimento do que está estabelecido. É evidente que a situação não pode ficar igual ao ensino presencial, quando não o é. Além disto, em relação, concretamente, a esta iniciativa do PAN, acerca de um dos pontos, o que refere os «mecanismos de facilitismo», pois esta não é, de todo, uma definição clara e objetiva, gostaríamos de saber o que se quer dizer exatamente com isso. Por exemplo, o Partido Comunista Português considera que não devem existir exames no 9.º ano. Se isto já era uma situação que antes se aplicava, agora ainda tem mais urgência. Gostávamos de entender, tendo em conta esta definição, se o PAN acompanha esta proposta do PCP ou se considera que esta abolição seria um dos tais «mecanismos de facilitismo», porque não conseguimos compreender o que quer exatamente dizer-se com isto. Em relação à educação para o bem-estar animal, desde sempre o PCP tem defendido que esta é uma via fundamental. Inclusivamente, no Projeto de Lei n.º 65/XIII/1.ª do PCP, que deu origem à Lei n.º 27/2016, uma legislação que aprovou o fim do abate nos canis e nos gatis, nós propusemos precisamente que as preocupações com o bem-estar animal existissem desde o 1.º ciclo do ensino básico. No entanto, há uma situação que nos preocupa no projeto que o PAN traz. Ser a Assembleia da República a determinar que matérias são ou não são de caráter obrigatório pode ser um pouco contraditório, abrindo portas a que, por exemplo, exista a tentação, por parte de determinadas forças políticas, de defender que outras matérias devem ser retiradas. Isto não é inédito e já aconteceu nesta Legislatura! Portanto, há este risco e nós temos, obviamente, de alertar para esse efeito. Finalmente, quanto ao material informático, o PCP defende que compete ao Ministério da Educação, em articulação com as escolas, assegurar o acesso e a distribuição gratuita a todos os alunos e trabalhadores do equipamento tecnológico e informático necessário, incluindo o acesso gratuito à internet. Não obstaculizaremos as iniciativas aqui em discussão e não votaremos contra elas, tendo em conta as circunstâncias atuais, mas mais do que colocar o ónus da compra de equipamento nas famílias e nos trabalhadores, deve ser o Estado a assegurar todos os meios para que a educação seja efetivamente gratuita, assegurando o cumprimento da Constituição nesta matéria. Aplausos do PCP.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Os tempos excecionais que vivemos exigem medidas excecionais. Estes dois anos letivos estão comprometidos e não podem ser olhados como um interregno no percurso das aprendizagens. O ensino não presencial de emergência permitiu garantir uma ligação à escola e às aprendizagens durante os períodos de confinamento, mas não é acessível a todos os alunos e alunas, nem aos professores e professoras. O acesso a equipamentos informáticos e à internet era, antes da pandemia, uma questão de justiça social e de igualdade. Sabemos, agora, que muitos alunos só têm este acesso na escola. Há mais de 10 anos que o parque informático e as redes não são renovados. No contexto da crise pandémica e socioeconómica atuais, a promoção do acesso a computadores e à internet revela-se essencial no direito à educação. Por isso, o Bloco de Esquerda considera que é necessário garantir às famílias o acesso a tráfego de internet adequado ao ensino não presencial, garantir a distribuição de computadores aos alunos e às alunas também do ensino profissional e artístico abrangidos pela ação social escolar e garantir o reembolso das despesas efetuadas pelos docentes com a aquisição de material informático. O Ministério da Educação tem de diligenciar, junto das operadoras, a cobertura nacional da rede de alta velocidade, assegurar que todos têm acesso a um tráfego gratuito de internet, adequado às sessões síncronas, agilizar um desconto nas faturas das telecomunicações para todos os agregados familiares com estudantes e um programa de reembolso de despesas dos docentes com a aquisição de material informático. Estes recursos são essenciais para o ensino não presencial de emergência. A nossa opção não será a de criar apenas deduções em sede de IRS, porque não abrange as famílias isentas de IRS e as que não conseguem adiantar um pagamento e esperar pelo reembolso. Temos dúvidas sobre o que poderá ser um modelo educativo online, a não ser em situações extraordinárias e de urgência como esta, e já não há margem para dúvidas sobre a importância do ensino presencial. A suspensão da formação contínua de professores foi um erro estratégico e é preciso que fique registado que os 6 professores se mobilizaram, pela via autodidata, pela partilha e pela cooperação, dando a resposta possível ao ensino não presencial. As desigualdades sociais tornaram-se visíveis nos confinamentos. O Bloco de Esquerda chamou a atenção para esta realidade. No final do ano letivo passado, disse, em vão, ao Governo o que era necessário fazer na escola para que estas dificuldades sejam atenuadas. Além dos apoios e das tutorias, é fundamental considerar um plano de recuperação para toda a escolaridade. Tendo como referência o Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória e as aprendizagens essenciais e subsequentes, é necessário limpar o que não é essencial, como as metas de aprendizagem, que acrescentaram conteúdos aos já longos programas. É preciso olhar para as provas finais do 9.º ano de Português e de Matemática e questionar a sua relevância no currículo, que sacrifica as disciplinas das humanidades, essenciais para o perfil dos alunos. Necessariamente, um plano de recuperação dos dois anos letivos tem de incluir a diminuição do número de alunos por turma, permitindo o acompanhamento próximo das aprendizagens de cada aluno e, assim, ultrapassar os efeitos negativos dos confinamentos nas aprendizagens. Aplausos do BE.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Carla Madureira, do PSD.
Deputados: O PSD não subscreve as conceções que orientam a atual política educativa por se desvalorizar o papel dos professores, tornando-os nuns meros animadores da sala de aula, por se desvirtuar o currículopor uma suposta flexibilidade e autonomia, sem qualquer propósito percetível. Eliminam-se da gramática educacional os conceitos e os valores da disciplina, do esforço e da organização racional das aprendizagens. Abominam-se os exames e outros instrumentos de avaliação e o que se faz é subestimar o valor fundamental do conhecimento e ignorar o poder estruturante da Matemática, da língua materna e da Ciência. O atual momento educativo do nosso País é preocupante. O Ministério da Educação tem falhado constantemente com os alunos, com os professores e com a restante comunidade educativa. Cada dia que vivemos em confinamento, em teletrabalho ou em ensino à distância, é um dia no qual os mais pobres e os menos qualificados têm menos instrumentos para vencer, ficando ainda mais à mercê dos apoios do Estado. Há 90% de alunos a aguardar pela chegada de computadores e outros esperam pela tarifa social de internet,que só deverá chegar em junho, quase no final do ano letivo. O Governo falhou e continua a falhar com os alunos e as suas famílias, é pródigo em fazer anúncios e mais anúncios, mas a concretizar as medidas a que se propõe é que é mais difícil. A promessa do Governo de garantir igualdade no acesso aos equipamentos informáticos está longe de ser cumprida. Apenas um décimo dos computadores chegou às escolas. É, pois, fundamental que o Governo crie mecanismos que assegurem que as despesas com a aquisição de computadores, utilizados na formação e na educação, possam ser dedutíveis em sede de IRS. Esta será a forma de compensar a inoperância do Ministério da Educação. Por isso mesmo, o PSD vai votar a favor dos projetos de lei do PAN e do CDS-PP, que visam a dedução de valores relativos à aquisição de equipamentos informáticos para estudantes. Muitas famílias tiveram de comprar equipamentos informáticos para que os seus educandos pudessem acompanhar as aulas em ensino à distância, porque não podem esperar pela distribuição a conta-gotas dos prometidos computadores. Deputados: O Projeto de Resolução n.º 903/XIX/2.ª, que o PAN trouxe à discussão nesta tarde, é bem-intencionado, embora labore em vários equívocos. Desde logo, porque tem a crença de que as revisões curriculares podem ser feitas sob a pressão da urgência em lidar com os impactos da situação pandémica nas aprendizagens dos alunos. A flexibilidade e a autonomia, assim como as aprendizagens ditas «essenciais», tornaram-se num programa mínimo. Perante esta conjuntura, para que futuro queremos formar as novas gerações? O que fazer quando tudo muda? A resposta só pode ser uma: centrarmo-nos sobre o que não muda. E o que não muda? O conhecimento consolidado, o legado cultural, os valores da cidadania e do desenvolvimento humano. Esta opção estratégica é a única que nos garante a concretização do princípio da equidade e o propósito de uma educação de qualidade para todos. Combater a obesidade curricular exige tempo — tempo para analisar, medir, testar, readaptar o plano à realidade nacional. As escolas precisam de estabilidade, de rotinas, e é nestes aspetos que devem paulatinamente ancorar as mudanças necessárias. É nesta constância que se gera confiança nas potencialidades do nosso sistema educativo. E como ele tem sido posto à prova! Como têm as escolas, os professores, as famílias, as comunidades no seu todo revelado, no sentido de dever e de responsabilidade, que têm sido o escudo da inação deste Governo! Ora, não é por discordarmos da orientação que foi imprimida ao nosso sistema educativo com a governação socialista que podemos corroborar propostas de criação de mais grupos de trabalho, que acrescentam ruído e trabalho, mas não acrescentam valor. Não devemos, no contexto atual, tão desafiante para as escolas, para os professores, para os alunos e para a administração educativa acrescentar mais entropias, com novos referenciais, para adensar temas que já estão considerados na Estratégia Nacional de Educação para a Cidadania. Aplausos do PSD.
Deputado Nuno Sá, do PS.
Deputados: Temos de, desde logo, garantir os recursos e os meios digitais aos alunos com menos condições económicas. Contudo, estas propostas do CDS-PP e do PAN relativamente à matéria fiscal de dedução dos custos de aquisição de recursos informáticos em sede de IRS, além de não serem eficazes, como vou demonstrar, revelam-se socialmente injustas e ignoram totalmente — totalmente! — as medidas e ações do Governo. Quanto à substância, em primeiro lugar, criar deduções em sede de IRS não contribui para solucionar o problema com a aquisição de computadores, desde logo nas classes mais carenciadas, uma vez que essa parte da população não paga sequer IRS. Em segundo lugar, esta medida aproveitaria a um conjunto de cidadãos que não necessitam deste estímulo. Em terceiro lugar, potenciaria uma aquisição de computadores não necessariamente para apoio ao estudo. Gostava de saber que mecanismos têm o PAN e o CDS, porque, nas suas iniciativas, não está previsto nenhum mecanismo de controlo e de verificação de que a aquisição dos computadores é para efeitos de apoio ao estudo. Protestos da Deputada do CDS-PP Ana Rita Bessa. Aliás, quero dizer especificamente à Sr.ª Deputada do CDS-PP, que se ri atrás da máscara,… Protestos da Deputada do CDS-PP Ana Rita Bessa. … que esta dedução podia acabar por beneficiar os contribuintes de maiores rendimentos! Bem sabemos que o CDS defende a filosofia, socialmente cega, do «cheque ensino» e que a quereria replicar numa «dedução computador», mas tal não corresponde à justiça fiscal que defendemos. Em quarto lugar, a finalidade do programa e-fatura está relacionada com o combate à fraude e evasão fiscal, que estas propostas afetam. Em quinto lugar, estas despesas — vamos clarificar — já são elegíveis para dedução em IRS, em sede de despesas gerais e familiares. Temos sérias dúvidas quanto ao cumprimento da lei-travão nesta matéria, porque tem impacto em termos das deduções previstas no IRS e contrariam o Orçamento do Estado. Portanto, merece-nos sérias reservas. O momento não é o próprio. Foi em 2020 que o Governo clarificou e executou o plano de aquisição e distribuição de computadores. Foi em sede de Orçamento do Estado, quando se tomaram as medidas fiscais que devem ser estáveis nesta matéria…
Deputado. 6
Termino, Sr. Presidente, dizendo que o Governo já distribuiu 100 000 computadores, que cobriram todos os alunos dos escalões A e B, e que estão a ser distribuídos mais 335 000 computadores,…
A conta-gotas!
… no âmbito do programa Escola Digital. No Conselho de Ministros de 4 de fevereiro, o Governo aprovou a aquisição de mais 15 000 computadores. Termino mesmo, Sr. Presidente, em 10 segundos, referindo uma situação prática: além de Deputado, sou vereador na Câmara Municipal de Vila Nova de Famalicão, município que tem cerca de 140 000 habitantes. Hoje mesmo, em reunião de câmara, disseram — e sou insuspeito, porque o município até é de maioria PSD e CDS-PP — que todos os alunos dos 2.º e 3.º ciclos do concelho de Vila Nova de Famalicão já tinham sido abrangidos pela distribuição de computadores. O vereador da área da educação disse que já estão a ser distribuídos pelo Governo os computadores por todos os alunos do 1.º ciclo e que se vai intensificar essa distribuição na próxima semana. Esta é a realidade! Aplausos do PS. Protestos do PSD.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: Com a diversidade de projetos que foram agendados e com o pouco tempo de que dispomos, não é possível fazer uma discussão mais detalhada e Os Verdes consideram que os temas que estão em discussão mereciam ser tratados com profundidade. Quanto ao ensino à distância, tomado como medida de prevenção e contenção da pandemia COVID-19, este veio contribuir para revelar claramente as desigualdades entre os alunos, como, por exemplo, no acesso à internet ou ao material informático, com profundas e inegáveis implicações nos processos de aprendizagem. Todavia, para os alunos do ensino obrigatório, tendo em conta que, hoje em dia, os computadores são um instrumento fundamental, como os livros, têm de ser cedidos gratuitamente aos alunos e, como tal, também o acesso à internet. Deputados, estes computadores devem possuir a robustez e o hardware necessários de forma a não se transformarem numa ferramenta descartável ao fim do ciclo de ensino. As queixas que nos chegam são de que alguns computadores entregues aos alunos vêm já avariados ou avariam nas primeiras utilizações, como se tem constatado em escolas de Santa Maria da Feira ou de Arouca. Por outro lado, o Ministério da Educação tem de ser capaz de planear os próximos anos letivos de forma a evitar o abandono escolar e tem, especialmente, de redobrar os esforços para que todos os alunos sejam corretamente acompanhados para colmatar as dificuldades que possam ter sido adensadas com a pandemia, pelas especificidades destes dois anos letivos. Para que isso seja concretizado, Os Verdes consideram que é urgente diminuir o número de alunos por turma, para que os professores possam prestar a devida atenção a cada aluno e que deve ser reconsiderada a existência de exames quando só com uma avaliação contínua será possível colmatar as dificuldades dos alunos. Mas teremos a oportunidade de discutir, neste Plenário, mais tarde, propostas recentemente apresentadas por Os Verdes sobre estes dois assuntos. No que diz respeito à educação para a proteção do bem-estar animal, Os Verdes já frisaram que «não se constroem as casas pelo telhado», porque, primeiro, opta-se por defender a criminalização — e até se fazem propostas de agravamento de penas para quem maltrata animais — e só depois é que se trabalha no essencial. O essencial, para Os Verdes, é isto mesmo: trabalhar na mudança de mentalidades e trabalhar a importância que os animais domésticos, e outros, têm na vida de todos, inclusive na vida de quem os adota. São essenciais as campanhas de respeito por todos os animais e de adoção de animais abandonados em vez de serem comprados, mas o mais importante é ensinar as crianças e os jovens a respeitarem os animais, optando pela transversalidade nas disciplinas. Deputados, não nos podemos esquecer de que o respeito que tivermos pelos animais dirá muito sobre nós enquanto sociedade.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: O Governo falhou na distribuição dos computadores e é por isso que estamos a discutir hoje a dedutibilidade fiscal dos computadores. Deputado Nuno Sá dizer que não resolve nada trazer para esta Assembleia que quem já paga IRS não precisa da ajuda de dedutibilidade fiscal ou é hipocrisia ou é uma grande falta de conhecimento, porque é o mesmo que dizer à classe média que não tem direito aos mesmos computadores que têm os tais do escalão A e B, a quem os senhores já os distribuíram. Deputado diz não fazer sentido em termos de dedutibilidades fiscais já esteve em vigor, porque a Lei n.º 127-B/97 já previa esta situação! Esteve em vigor entre 2001 e 2003, com o aval do Partido Socialista! Vá-se lá imaginar essa situação! Deputado: em 2008, voltou a estar em vigor esta medida, com o aval, imagine-se, do Partido Socialista! Agora chega aqui e diz: «Isto não resolve nada, não vale a pena». Temos de olhar para os factos e ver o que temos. A verdade é que não devíamos estar a discutir dedutibilidade fiscal, devíamos estar a discutir investimento direto do Estado em matéria de distribuição de computadores. Mas se isso não acontece, então que a tecnologia possa ser, pelo menos, dedutível no IRS de quem o paga.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Deputado sabe, como eu sei, que o máximo de dedução é de 30% da coleta e de 800 € de limite geral, é gozar com quem trabalha! Não fazendo publicidade a um programa que muito vemos na SIC, é, de facto, gozar com quem trabalha.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS.
Deputado Nuno Sá sem resposta. Teve tanto trabalho e dedicou-se tanto à minha intervenção que até acharia indelicado não lhe dizer alguma coisa. Deputado diz que a medida que o CDS propõe é socialmente injusta porque prejudica os alunos mais desfavorecidos. Deputado disse e que o Sr. Ministro da Educação disse ontem é que os alunos abrangidos pela ação social escolar, aqueles que, em princípio, correspondem a agregados familiares mais desfavorecidos, já receberam os computadores. Já receberam 100 000 e já vão receber 335 000 a seguir. A sua preocupação, então, é que se favoreça aqueles que fazem parte de agregados mais favorecidos. Deputado, se ponderarmos bem, entre uma dedução fiscal e oferecer a totalidade do valor de uma mochila escolar, de computadores, de headphones e de acesso à internet, não sei muito bem qual é a sua preocupação. Protestos do Deputado do PS Porfírio Silva. Deputado se preocupe com estas clivagens, mas queria perguntar-lhe se também não o inquieta pensar que quem paga estas mochilas são todos os contribuintes, aqueles mais ricos e aqueles mais pobres. Se calhar, isto devia dar-lhe que pensar um bocadinho. 6
Para encerrar este debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Procurando, de alguma forma, integrar os vários contributos deste debate, gostaria de começar por comentar a intervenção da Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa. Parece, efetivamente, que nos distanciamos muito nas soluções que defendemos para os próximos anos letivos e na forma como vemos as políticas educativas, nomeadamente porque o CDS considera que a solução para recuperar e consolidar aprendizagens é a de acrescentar mais conteúdos. Disse que os alunos precisam de mais.
Não! Eu não disse «mais conteúdos»!
Deixo-lhe uma comparação em relação a isto, graças à qual vai perceber bem exatamente aquilo que queremos: a comparação com o processo do desenvolvimento das vacinas. Sabíamos que, à partida, seria uma vacina a desenvolver em 10 anos, mas avançaram-se etapas, ajustaram- se com o devido rigor, com a devida segurança. No fundo, é isto que pretendemos. Sabemos que, tendencialmente, vai haver um impacto de 10 anos nas nossas crianças e jovens ao nível das aprendizagens. Pretendemos, pois, que sejam ajustados, numa perspetiva de médio a longo prazo, os conteúdos programáticos, que se faça a revisão dos programas curriculares. Sim, temos de «pôr pés ao caminho». Distanciamo-nos da visão do CDS para este problema. Relativamente à intervenção do Partido Socialista, mais uma vez para este partido tudo está bem em políticas de educação. Deputados, nas visitas que fazem às escolas, dialoguem com os professores sobre os necessários ajustes às aprendizagens essenciais e o tempo dedicado a consolidar essas aprendizagens essenciais, que sabemos não chegar para mais nada. Dou-lhe um exemplo muito concreto: desde 1991 que não é feita uma revisão dos conteúdos programáticos da disciplina de História e Geografia. Como é possível o PS continuar a considerar que não há necessidade de revisão de conteúdos e que não há necessidade de reduzir conteúdos programáticos?! Em relação ao bem-estar animal, parece que tanto o Partido Socialista como o Partido Social Democrata deixaram bem claro que, em termos de políticas educativas, não é um compromisso, mas uma opção, o que, obviamente, lamentamos e condenamos.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Respondendo à Sr.ª Deputada do PCP, direi que, realmente, pretendemos evitar mecanismos de facilitação por força de não haver respostas que forcem a passagem dos alunos. Obviamente, estamos em concordância relativamente à pressão imensa sobre os docentes e sobre os estudantes a nível dos demasiados e extensos conteúdos, que estão baseados numa avaliação de final de ano, como a que referiu das provas do 9.º ano.
Deputados, concluímos assim o sexto ponto da nossa ordem de trabalhos, pelo que passamos ao ponto seguinte da ordem do dia, que consta da apreciação do Projeto de Resolução n.º 913/XIV/2.ª (PEV) — Conversão em contratos por tempo indeterminado dos contratos dos enfermeiros com vínculo precário de forma a garantir a estabilidade do SNS, juntamente com, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 644/XIV/2.ª (PCP) — Combate à precariedade na área da saúde com a conversão de contratos de trabalho para tempo indeterminado ou sem termo e 667/XIV/2.ª (BE) — Contratação definitiva de profissionais do Serviço Nacional de Saúde com vínculos precários. Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Face à necessidade de dar resposta aos problemas decorrentes da pandemia, o Governo tem vindo a assumir um conjunto de medidas extraordinárias e urgentes. De entre essas medidas consta a criação do regime excecional de constituição de relações jurídicas de emprego na área da saúde, nomeadamente a contratação de trabalhadores para a constituição de vínculos laborais a termo, por períodos de quatro meses, renováveis por iguais períodos, nos serviços e demais entidades, incluindo o setor público empresarial do Ministério da Saúde por forma a reforçar a resposta do SNS. Ora, o sucessivo desinvestimento no Serviço Nacional Saúde tem mantido milhares de enfermeiros a trabalhar em situações de precariedade laboral. Sucede que a instabilidade profissional dos enfermeiros afeta todos aqueles profissionais, estejam com contratos de substituição, com contratos a termo ou com contratos no âmbito da resposta à pandemia. É verdade que para os enfermeiros com contratos a termo, contratos de quatro meses, celebrados ao abrigo do regime previsto no Decreto-Lei n.º 10-A/2020, o Governo viria a aprovar, em outubro do ano passado, a conversão para contratos sem termo ou por tempo indeterminado para os enfermeiros que, até ao final do mês de dezembro de 2020, contassem com uma duração de oito meses de «contrato COVID», ou seja, dois contratos de quatro meses. A passagem aos quadros dependeria da existência de lugares disponíveis no mapa de pessoal da entidade e, de acordo com as estruturas sindicais, terão sido abrangidos por esta medida cerca de 500 enfermeiros. Uma nova conversão dos contratos deverá abranger os profissionais de saúde que a 31 de março de 2021 perfaçam oito meses de contrato, nos termos do Decreto-Lei n.º 89/2020. Contudo, esta medida de exceção não só apenas resolveu uma parte do problema como deixa em situação de desigualdade milhares de enfermeiros que, estando também na linha da frente desta pandemia, muitos dos quais com contratos de substituição há três e quatro anos ou com contratos a termo, não viram removida a injustiça e continuam numa situação laboral precária, ao contrário de outros profissionais que prestam serviços nas entidades de saúde há menos tempo e cujos contratos foram, e bem, convertidos em contratos sem termo ou por tempo indeterminado. Ou seja, os enfermeiros com vínculos precários, que estão há anos a prestar serviço nos hospitais públicos e com mais tempo de serviço nessas entidades, continuam a ser penalizados no acesso aos quadros dos hospitais. Esta realidade persiste, apesar de estes profissionais responderem a necessidades permanentes do SNS e de enfrentarem duras condições de trabalho, com horários de 12 horas consecutivas, o adiamento do gozo de férias desde o início da pandemia, a suspensão de horários flexíveis que impedem o gozo dos direitos de parentalidade, a diminuição de tempos de pausas e de descanso e o elevado risco de exposição profissional ao novo coronavírus a que estão sujeitos, o que tem levado ao reconhecimento e à homenagem pública da sua dedicação e da imprescindibilidade dos seus serviços. Tal como Os Verdes têm alertado, é fundamental promover condições de trabalho adequadas para garantir a fixação destes profissionais no Serviço Nacional Saúde e o retorno do investimento público na sua formação para que o reconhecimento do seu profissionalismo e excelência não ocorra apenas fora de portas. É com este propósito que Os Verdes apresentam esta iniciativa legislativa, para que o Governo proceda à conversão dos contratos a termo ou de substituição em contratos por tempo indeterminado de todos os enfermeiros que respondam a necessidades permanentes dos serviços, devendo essa conversão abranger os profissionais independentemente de esses contratos precários terem sido celebrados no âmbito da pandemia ou antes da pandemia. Aplausos da Deputada do PCP Paula Santos.
Para apresentar o projeto de lei do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputados: Se o reforço do Serviço Nacional Saúde é a solução para o combate à epidemia da COVID-19 e para a recuperação da atividade assistencial, o reforço de profissionais de saúde é fundamental para assegurar a capacidade para a prestação dos cuidados de saúde necessários. 6 Tal exigência não se coaduna com a manutenção da contratação de profissionais de saúde com vínculos precários para o desempenho de funções permanentes. Com esta decisão, o Governo não garante estabilidade, não dignifica o desempenho profissional nem respeita os direitos dos profissionais de saúde, levando ao seu afastamento do SNS. É pelo reforço dos direitos dos profissionais de saúde, pela sua valorização profissional, social e remuneratória, pela valorização e dignificação das suas carreiras, que se reforça o SNS, que se reforça a sua capacidade de resposta e que se fixam os profissionais de saúde no SNS. Ora, esta não tem sido a opção do Governo. Quando deveria estar a assegurar vínculos efetivos à função pública, o Governo continua a incentivar a contratação de profissionais de saúde, que fazem falta todos os dias nos serviços públicos de saúde, com contratos de trabalho de quatro meses renováveis por mais quatro meses, só prevendo a sua vinculação no caso de perfazerem oito meses até 31 de março de 2021. Isto é, todos os que foram contratados após 31 de julho de 2020 são excluídos, sendo despedidos. Por exemplo, só no que diz respeito aos enfermeiros, esta decisão deixa de fora mais de 1800 enfermeiros que desempenham funções permanentes e que fazem falta todos os dias no SNS. Depois do empenho e dedicação destes profissionais de saúde ao longo de todo este período, num contexto de extrema complexidade e exigência em que está colocado o SNS, expostos ao risco de infeção, o que o Governo tem para lhes oferecer é o desemprego. É inaceitável que o Governo se prepare para dispensar trabalhadores que são necessários nos estabelecimentos de saúde do SNS para a prestação de cuidados quando estão identificadas inúmeras carências nos centros de saúde e nos hospitais, como demonstram as milhares de horas extraordinárias realizadas, trabalhadores que trabalham diariamente 12 ou mais horas, levando-os à exaustão. No SNS, há trabalhadores contratados em momento anterior à epidemia que continuam com vínculo precário apesar de desempenharem funções permanentes, pelo que também lhes deve ser assegurado o vínculo efetivo. O PCP traz soluções que permitem resolver estes problemas, que estão identificados. São soluções que passam pela conversão dos contratos de trabalho para tempo indeterminado ou sem termo de todos os trabalhadores da saúde com vínculos precários e que desempenhem funções permanentes, assegurando o vínculo efetivo quer tenham sido contratados em momento anterior ou durante a pandemia, dando assim combate à precariedade. Caso não haja vaga no mapa de pessoal, estas estão autorizadas automaticamente para permitir a vinculação de todos os trabalhadores. São soluções que passam ainda pela consideração de todo o tempo de serviço para efeitos de alteração do posicionamento remuneratório e pela aplicação de um regime transitório aos trabalhadores cujo contrato cesse após 31 de março de 2021, assegurando a sua prorrogação até à conversão do contrato de trabalho para tempo indeterminado ou sem termo. Os trabalhadores da saúde contratados no âmbito do combate à epidemia são necessários hoje e são necessários no futuro para assegurar o adequado funcionamento das unidades de saúde que integram o SNS. Saudamos e valorizamos todos os profissionais de saúde. A valorização e o reconhecimento destes trabalhadores fazem-se reforçando os seus direitos, combatendo a precariedade, assegurando a estabilidade do vínculo, como o PCP propõe. Por isso, neste debate, na Assembleia da República, está aqui uma oportunidade para todos aqueles que dizem reconhecer e defender os trabalhadores da saúde, o seu empenho e a sua dedicação profissional; é importante que isso se traduza, de facto, em ações concretas. E a ação concreta perante a qual estamos neste momento é a de pôr fim à precariedade e assegurar a estabilidade e o vínculo efetivo a todos estes trabalhadores. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado Moisés Ferreira.
Deputados: Hoje, ninguém é capaz de colocar em causa a importância do papel dos profissionais de saúde. Hoje, também ninguém é capaz de colocar em causa essa evidência, essa importância. A necessidade que o País tem destes profissionais de saúde é permanente e não temporária. É permanente porque viveremos ainda durante meses esta pandemia, mas, mais do que isso, é permanente porque, durante muitos mais meses, teremos de recuperar toda a atividade que ficou por fazer durante e devido a esta pandemia. É permanente porque as várias consequências da pandemia aumentarão as necessidades de saúde na população, desde a saúde mental às doenças crónicas que ficaram por controlar ou às doenças que emergiram sem diagnóstico antecipado. São, pois, por isso, necessidades permanentes não só no Serviço Nacional Saúde, mas também no País. Daí que se pergunte: então, porque há de o Serviço Nacional Saúde estar a contratar profissionais com vista a necessidades permanentes de forma temporária? Porque há de o Serviço Nacional Saúde estar a contratar por algum tempo quem é necessário durante todo o tempo? Não há razão para isto. Não há justificação para isto. No entanto, essa tem sido a opção do Governo, ou seja, contratar por apenas quatro meses, às vezes renovável uma vez até a um limite de oito meses, e não passar a permanentes contratos que já existiam, como é o caso dos contratos por substituição. Ora, essa opção errada tem obviamente consequências: contratos de quatro meses a terminar e trabalhadores a serem dispensados em plena pandemia, como aconteceu durante o mês de novembro, por exemplo no hospital de Braga; ou trabalhadores em substituição a serem mandados embora quando são necessários em funções permanentes, como aconteceu recentemente no Centro Hospitalar de Trás-os-Montes e Alto Douro. Há dificuldade em captar e fixar profissionais. Muitas vezes ouvimos o Governo dizer que é impossível encontrar mais enfermeiros e que é muito difícil encontrar mais assistentes operacionais para o Serviço Nacional Saúde. Pudera!… A oferecer contratos de quatro meses, é muito mais difícil ainda! Se não houver contratos dignos, é muito mais difícil encontrar profissionais para o Serviço Nacional Saúde. Tudo errado! E, ainda assim, com o Governo a insistir, a persistir, no erro. Queixa-se desta falta de profissionais, mas não dá condições para a contratação permanente. É um erro por parte do Governo! Se queremos ter mais médicos e não menos do que tínhamos no início da pandemia, se queremos ter mais enfermeiros, técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, técnicos superiores de saúde, assistentes operacinais, etc., temos de ter contratos de trabalho a sério no Serviço Nacional Saúde. Ora, é isso que o Bloco de Esquerda propõe com o projeto de lei que traz a debate e a votação: converter todos os contratos precários ou temporários em contratos permanentes; contratar de forma permanente no Serviço Nacional Saúde, isto é, por tempo indeterminado, todos os contratos de quatro meses. Mais do que isso, porque há muitas outras situações de precariedade no Serviço Nacional Saúde, o nosso projeto abrange também a conversão em contrato permanente ou por tempo indeterminado, como queiram, para aqueles e aquelas trabalhadoras que foram contratados de forma precária anteriormente à pandemia, mas que hoje se revelam necessidades permanentes. Abrange igualmente aqueles e aquelas que, no decorrer da pandemia, possam ter sido contratados de forma temporária ou precária, mas não ao abrigo deste regime excecional de quatro meses e que hoje são necessidades permanentes no Serviço Nacional Saúde. Abrange ainda as contratadas e os contratados do Serviço Nacional de Saúde em regime de substituição por ausência temporária ao trabalho de outro trabalhador mas que hoje são necessidades permanentes no Serviço Nacional de Saúde e, portanto, têm de ficar no Serviço Nacional de Saúde. O que está subjacente ao projeto de lei do Bloco de Esquerda é muito simples: para necessidades permanentes no Serviço Nacional de Saúde, então, haja contratos permanentes no Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Gostaríamos de lembrar que os enfermeiros têm sido alvo de injustiças há, pelo menos, mais de 15 anos. A carreira de enfermagem continua por ser valorizada no nosso País e desde 2005 temos assistido a uma série de decisões políticas que não posso deixar de lembrar, nomeadamente: o congelamento e o descongelamento de carreiras; a criação de categorias que desconsideram o tempo de serviço; contratações por contratos individuais de trabalho com as mesmas responsabilidades e obrigações do que os contratos de trabalho em funções públicas e mais uma pitada de discriminação no que toca a férias, horas de trabalho e até 6 contagem de pontos para progressão na carreira; enfermeiros especialistas a trabalhar como tal (com formação paga por si próprios) mas sem receberem mais por isso; enfermeiros com mais de 10 anos de carreira a receberem exatamente o mesmo do que o seu colega que começou ontem o seu primeiro dia como enfermeiro, e o que está mal não é a remuneração do enfermeiro que agora começou funções, evidentemente. São inúmeras as situações a que os enfermeiros se foram sujeitando com o passar dos anos, por vezes levantando a voz, por vezes fazendo apenas o seu trabalho e por vezes emigrando em massa em busca de mais respeito e valorização, como fizeram mais de 20 000 profissionais nesta área: 1230 só no ano passado e mais de 4000 no ano de 2019! No entanto, parece que ainda há decisores políticos que preferem bater palmas, mas, para quem tem sido tão desrespeitado ao longo destes anos, estas palmas soam mal. Vejamos, então, o que valem, de facto, as palmas aos enfermeiros portugueses por parte dos sucessivos Governos. Em agosto de 2020, 64% dos enfermeiros no Serviço Nacional de Saúde na primeira categoria da carreira, a de enfermeiro generalista, auferem o valor salarial mais baixo na carreira de enfermagem do SNS. São 21 428 enfermeiros generalistas a serem remunerados como se tivessem todos terminado o curso de enfermagem há alguns meses atrás. Nesta categoria, só 4% se encontra a meio da tabela e apenas 0,04% se encontra no escalão máximo. Deputados, são 14 enfermeiros! Olhando, agora, para os enfermeiros que são remunerados como especialistas, porque muitos existem com a formação mas não a remuneração, 44% dos profissionais desta categoria estão na posição remuneratória mais baixa e apenas 8% se encontram a meio ou acima na tabela da categoria de enfermeiro especialista. Lembramos que foi aprovado o projeto de resolução do PAN pela valorização e dignificação dos enfermeiros em Portugal, uma recomendação ao Governo, com o voto contra do PS. Este é um dos muitos exemplos dos esforços que temos dedicado a esta causa e esperamos que o Governo corresponda ao que lhe é exigido com esta recomendação desta Casa, dando seguimento às negociações com as entidades do setor. Para concluir, queria dizer que votaremos favoravelmente as propostas que aqui são trazidas hoje.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Discutimos hoje três iniciativas que tratam as necessidades de recursos humanos de profissionais de saúde no SNS. Na verdade, não tratam bem do problema da falta de profissionais de saúde na sua origem e múltiplas causas, focam-se numa questão única, que é uma agenda da esquerda, que é a vinculação destes profissionais à Administração Pública. O Bloco até é bastante claro no seu objetivo principal. Diz na Exposição de Motivos, e cito: «É também evidente a necessidade de captar e fixar no Serviço Nacional de Saúde o máximo de profissionais possível…» — diz isto no primeiro parágrafo. Diz o máximo, não diz os adequados, não os necessários a cada serviço ou a cada unidade; não, são todos! Todos em todos os serviços e organismos de toda a administração direta ou indireta do Ministério da Saúde, todos! O PCP, para além disto, acrescenta ainda a consolidação do tempo de serviço para efeitos de alteração de posicionamento. Fá-lo, honra lhe seja feita, sempre e em todos os setores, sem nenhuma consideração ou preocupação com o peso orçamental que se impõe aos contribuintes. Mas, claro, as agendas ideológicas não se maçam, naturalmente, com estas questões. Dito isto, não somos indiferentes às necessidades de profissionais de saúde, e tanto é assim que o CDS fez aprovar a Lei n.º 87/2019, que reforça a autonomia das entidades do SNS para a contratação de recursos humanos e é nesse âmbito e nesse espírito, a par de gritantes necessidades de investimento de capital nos meios do SNS, que colocamos e pensamos a questão das contratações. Uma palavra final sobre o projeto de resolução de Os Verdes, que acompanhamos e que situa a questão no problema dos enfermeiros. De facto, sabemos que o rácio de enfermeiros, 4,2 enfermeiros/1000 habitantes em Portugal, é dos mais baixos da OCDE. Sabemos que houve um acréscimo da emigração de enfermeiros durante a pandemia e que isso se relacionou com as condições de trabalho, salários e contratos; sabemos que todos os hospitais do SNS e privados se queixaram da falta de enfermeiros durante esta fase; e sabemos também que temos proposto nesta Casa iniciativas legislativas que exigirão enfermeiros, seja na área dos cuidados paliativos, seja na área dos enfermeiros de família. Por isso, entendemos que esta questão merece, de facto, uma ponderação por parte do Governo, com uma política de fixação de enfermeiros no SNS de acordo com as necessidades identificadas, pós-pandemia, pelas unidades e também pelo tipo de cuidados a prestar. Por isso, acompanharemos esta iniciativa.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Barros.
Deputados: Estamos perante a discussão de três iniciativas legislativas — uma recomendação do PEV e dois projetos de lei, um do Bloco de Esquerda e outro do PCP — para combate aos vínculos precários no setor da saúde. Deputados, gostaria de dizer-lhes que o PSD acompanha com muita preocupação esta escalada da precariedade, sobretudo neste setor que hoje estamos aqui a discutir, o setor da saúde, mas estamos longe de acompanhar a metodologia que o Bloco de Esquerda e o PCP propõem através dos seus projetos. Já o fizemos desta forma no passado: acompanhamos a intenção, acompanhamos a preocupação, mas a metodologia está longe de ser rigorosa e séria para a gestão dos recursos humanos no Estado. Deputados, o que os senhores vêm aqui propor é a criação de um novo programa de regularização extraordinária dos vínculos precários no Estado, neste caso só específico para o setor da saúde, porque o primeiro falhou. Como o primeiro falhou e os senhores não têm coragem de vir aqui admitir que falhou e que criaram expectativas a cerca de 116 000 trabalhadores, quando, em 2015, fizeram um diagnóstico para justificar a criação do programa, têm vergonha de pronunciar a sigla PREVPAP (Programa de Regularização Extraordinária dos Vínculos Precários na Administração Pública), mas, nesse assunto, a nossa posição é muito clara e os senhores só têm de ajustar contas com o Governo e pedir desculpa aos trabalhadores. Os senhores só têm de ajustar contas com o Governo e pedir desculpa aos trabalhadores porque este combate à precariedade, que os senhores decidiram fazer juntos em nome, enfim, de um acordo de Governo em 2015, aquela coisa megalómana que os senhores fizeram para o País, vem no sentido de, ao invés de combater a precariedade, aumentar a precariedade. Os senhores aumentaram a precariedade, os senhores aumentaram exponencialmente a precariedade e quem o diz são os números. É que eu nunca invento nada, recorro sempre aos números e, se formos analisar os dados da Comissão de Avaliação Bipartida no Ministério da Saúde, verificamos – no site do PREVPAP, que os senhores, certamente, também conhecem – que houve 8516 manifestações de interesse de trabalhadores, nomeadamente enfermeiros, técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, técnicos auxiliares de saúde e mais profissionais de saúde, que queriam ver a sua integração no Estado, a quem os senhores prometeram que iriam ser integrados e não o fizeram. Não o fizeram e o programa falhou, falhou como sempre disse o PSD. Há um outro dado que também justifica aqui a mancha negra, a faixa que os senhores criaram em torno do combate à precariedade, que tem a ver com os números do emprego público, que saíram na passada segunda feira desta semana, que indicam que os senhores, do terceiro trimestre de 2020 para o quarto trimestre de 2020, aumentaram os contratados a termo dos profissionais de saúde, no Estado, em 20%. Os senhores aumentaram 20% a precariedade dos profissionais de saúde! É, pois, preciso pedir explicações ao Governo do que é que está a acontecer no combate à precariedade. Está a acontecer precisamente o contrário do que dizem: a precariedade está a aumentar de forma exponencial. Isto já para não falar de que de 2019 para 2020 os profissionais de saúde contratados a prazo, a termo, aumentaram em 87%! Portanto, numa fase como esta de pandemia, ainda há outra montanha que está a crescer, que é uma montanha que não está refletida nestes números e que é a seguinte: estes enfermeiros, técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, que estão agora a entrar para fazer face à pandemia são para os serviços que estão a fazer face à pandemia. E quais são os serviços que estão a fazer face à pandemia? São os hospitais, os quais classificamos como empresas públicas do Estado. Ora, as empresas públicas do Estado têm autonomia de gestão e, se têm autonomia de gestão, deve fazer parte da sua prática de gestão de recursos humanos decidirem se vão ou não, como ato de gestão, integrar esses trabalhadores nos seus quadros. Não cabe ao Parlamento aferir qual o número de trabalhadores e que trabalhadores é que o hospital a, b ou c precisa. 6 Importa também que, a esse ato de gestão das administrações dos hospitais, o próprio Governo possa dirigir uma manifestação de interesse, uma força, e explique que, politicamente, tem força o combate à precariedade. O Governo até hoje não o fez. Deputados do Partido Socialista que têm responsabilidade no Governo, os enfermeiros, os técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, os técnicos auxiliares de saúde, os médicos têm, efetivamente, direito e legitimidade para continuarem a queixar-se, porque os senhores não têm estado à altura de expressar apreço, de expressar respeito e gratidão pelo quanto lhes devemos na sobrevivência do País, neste momento de pandemia. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura.
Deputados: Uma primeira palavra para saudar as iniciativas legislativas do PCP e do Bloco de Esquerda, que pretendem, de forma genérica, reverter vínculos de contratação de profissionais na área da saúde, a que se juntou o projeto de resolução do PEV, que propõe a conversão em contratos por tempo indeterminado de contratos de enfermeiros com vínculo não permanente. Neste debate reiteramos, mais uma vez, um agradecimento e uma saudação muito especial a todos os profissionais de saúde, independentemente das carreiras em que estão neste momento inseridos, pois têm tido um papel imprescindível no combate a esta pandemia. Deputados, quando neste Plenário somos convocados para analisar as questões das carreiras no Serviço Nacional de Saúde, é inevitável relembrarmos a forma como ainda antes da pandemia encarámos a obrigação do reforço do Serviço Nacional de Saúde.
Muito bem!
Contrariandoa diminuição das transferências do Orçamento do Estado para o Serviço Nacional de Saúde, operada entre 2011 e 2015, no valor de 825 milhões de euros, transferimos de forma continuada, sustentável, o valor de 2080 milhões de euros no período de 2016 a 2020. Contratámos, entre 2016 e 2019, 15 500 funcionários públicos distribuídos pelas carreiras de medicina, enfermeiros, técnicos superiores de saúde, técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, assistentes técnicos, assistentes operacionais, técnicos superiores. Este é o nosso respeito, Sr.ª Deputada do PSD. Não estamos com isto a fugir ao debate, estamos a afirmar que, ao longo deste tempo, procurámos efetivas soluções para um problema que era conhecido. E dizemos mais: o que teria sido do Serviço Nacional de Saúde, dos seus profissionais e até de todos nós se este reforço, entre 2016 e 2019, não tivesse começado? O que seria de nós e o que estaríamos aqui a dizer hoje? Aplausos do PS. Foi uma mudança imensa, um crescimento enorme dos recursos humanos e dos recursos logísticos e um crescimento enorme no investimento. Não podemos, agora, branquear este percurso, porque ele foi feito, nem podemos olhar para o Serviço Nacional de Saúde — lamento dizê-lo — como se estivéssemos em 2014. Também não aceitamos a crítica de que estamos parados, de que não procuramos soluções ou de que não damos resposta a muitos dos problemas que encontramos no Serviço Nacional de Saúde, sejam estas respostas dadas sob a forma de recursos humanos ou sob a forma de recursos logísticos. Deputados, se as propostas apresentadas são, ou não, adequadas do ponto de vista jurídico, por proporem que se prescinda de procedimento concursal e por proporem retroatividade, mas o que verdadeiramente não podemos aceitar, e não aceitamos, são as considerações da incapacidade, da inoperância ou da inaptidão na nossa gestão do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS. Sr. Presidente, não podemos, neste debate, deixar passar em branco todo o trabalho que se fez ao longo dos últimos tempos, na última Legislatura, na área das carreiras. Foi o PS que esteve ao lado dos profissionais de enfermagem e dos técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica para rever as carreiras que há tanto tempo eram reivindicadas. E parámos?! Estamos de braços cruzados?! Parámos o investimento, no Serviço Nacional de Saúde, ao nível do capital humano?! Não. Continuamos a acrescentar, a melhorar, a dignificar o Serviço Nacional de Saúde e os seus profissionais. Senão, vejamos: em dezembro de 2019, com o Plano de Melhoria da Resposta do Serviço Nacional de Saúde, que aprova um quadro de referência para novos recrutamentos até 8400 profissionais de saúde, nos anos de 2020 e 2021; em junho de 2020, com o Programa de Estabilização Económica e Social, que permitiu que se iniciassem os processos para preenchimento de 2995 postos de trabalho, por recurso a trabalhadores recrutados, para fazer face à pandemia; e ainda, na sequência destas resoluções de Conselhos de Ministros, foi aprovado um regime excecional de constituição de relações jurídicas de emprego na área da saúde, permitindo a conversão de contratos celebrados ao abrigo do regime excecional. Acresce que o Governo, tal como aprovado no Orçamento do Estado, está a promover o levantamento das necessidades permanentes que ainda possam subsistir para recrutar, neste ano, até 4200 profissionais. Esta discussão é absolutamente necessária e permite-nos clarificar a mensagem. O Governo e o PS nunca esqueceram o Serviço Nacional de Saúde. O Governo e o PS continuam a garantir a melhoria das condições dos profissionais e a sua valorização profissional e, por isso, tal como já dissemos, aqui estamos para participar e contribuir para uma reflexão que seja transparente e que não branqueie tudo o que se tem feito e o que se está a fazer. Aplausos do PS. Termino dizendo que, neste momento, congratulamos o Governo por estar a concluir o processo de levantamento e recrutamento dos 8400 profissionais de saúde, sendo claro que se pretende que aqueles que estão com contrato a termo, certo ou incerto, possam, naturalmente, ser incluídos. Aplausos do PS.
Deputado Moisés Ferreira.
Deputados, creio que esta última intervenção da Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura é muito indicativa daquilo que é o Governo do Partido Socialista relativamente ao Serviço Nacional de Saúde. A Sr.ª Deputada anunciou três vezes a mesma medida para dizer que estão a fazer muito, mas é tão pouco que teve de anunciar três vezes a mesma medida.
Está enganado!
Medida essa que, aliás, foi aprovada em dezembro de 2019, pelo que é anterior à pandemia. O Governo do Partido Socialista parece ignorar que, entretanto, houve uma pandemia, com necessidades adicionais, que vai trazer ainda necessidades adicionais para o futuro. Porque os 8000 profissionais que anunciou, de 2019, e, depois, os 2000 profissionais, de 2020, são os mesmos. Deputados, e são referentes a uma estratégia de 2019, pré- pandemia. Termino, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: a Sr.ª Deputada Carla Barros fez alguma da sua intervenção sobre a precariedade, acabando-a a elogiar os profissionais de saúde. É muito simples, Sr.ª Deputada: se quer 6 combater a precariedade destes profissionais de saúde e ser coerente com as suas palavras votará a favor do projeto de lei do Bloco de Esquerda.
Deputado.
Concluo, Sr. Presidente. Senão, Sr.ª Deputada, afinal, as suas palavras não passam de retórica e, pior do que isso, uma retórica feita propositadamente para enganar os profissionais de saúde. Aplausos do BE.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, é curioso ouvir o PS falar de respeito pelos enfermeiros. O respeito que o Partido Socialista tem pelos enfermeiros ficou expresso na contratação de enfermeiros estrangeiros para virem para Portugal durante a pandemia. Esse é o respeito que ficará para a história dos estados de emergência em Portugal, ou o respeito daquilo que denunciou a Sr.ª Bastonária da Ordem dos Enfermeiros… Protestos de Deputados do PS. Não gostam da Bastonária da Ordem dos Enfermeiros, é normal. É o respeito daquilo que a Sr.ª Bastonária da Ordem dos Enfermeiros denunciou, dizia eu, que o Governo Socialista não autorizou a passagem destes profissionais contratados por tempo indeterminado, deixando-os, assim, numa situação precária. Dizer que, nestes últimos anos, com o apoio da esquerda parlamentar, o Partido Socialista reforçou o Serviço Nacional de Saúde e as suas componentes é não assumir que o plano de regularização falhou. Mas vou dizer-lhe mais, Sr.ª Deputada, embora não me coubesse a mim fazê-lo: o Governo do PSD e do CDS, liderado, então, pelo Primeiro-Ministro Pedro Passos Coelho, investiu mais na saúde do que o Governo de António Costa fez ao longo dos últimos anos. Protestos do PS. Essa é a verdade que custa ouvir, mas é a verdade que a história, os factos e os números demonstram. Pedro Passos Coelho, o PSD e o CDS investiram mais do que vocês investiram na saúde que dizem defender, sendo que, nos últimos quatro anos, vocês mais não fizeram do que reduzi-la à precariedade que todos conhecemos. São factos, são números e é a verdade que vos custa ouvir nesta Assembleia. Protestos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do PCP.
Deputados, muito rapidamente, queria dizer à Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa que há, de facto, uma larga divergência entre o posicionamento do PCP e o do CDS.
Ai há, há!
Para o CDS, o que importa não é recorrer aos recursos públicos para reforçar os direitos dos trabalhadores e o SNS mas, sim, para transferi-los de mão beijada para os grupos privados. Para o PCP é diferente. Nós consideramos que os recursos públicos não devem ser entregues de mão beijada aos privados mas, sim, que se devem reforçar os direitos de quem está no serviço público de saúde, para reforçar a capacidade do Serviço Nacional de Saúde, que os senhores tanto querem denegrir. Sr.ª Deputada Carla Barros, do PSD, procurou uma narrativa fazendo referência ao respeito, à gratidão, às questões da precariedade. Pois bem, a máscara, relativamente ao PSD, também caiu.
A máscara? !
Quando toca a fazer a opção concreta entre combater a precariedade e defender os direitos dos trabalhadores, o PSD está sempre do outro lado, como esteve sempre que governou. Protestos da Deputada do PSD Carla Barros. Foi a cortar nos salários, foi a despedir trabalhadores e, por isso, fica bem claro o vosso posicionamento relativamente ao SNS e aos profissionais de saúde.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. Relativamente à intervenção da Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, queria dizer que o que é importante, neste momento, é assegurar a capacidade do Serviço Nacional de Saúde, o que passa pela valorização dos seus profissionais, com direitos, com carreiras, não é desvalorizando-os. O que o PS e o Governo fizeram, relativamente às carreiras dos enfermeiros e dos técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica, foram tremendas injustiças e não uma valorização como deveria ser.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Aquilo que está colocado em cima da mesa é se, perante estas necessidades, vai dispensar todos os trabalhadores que vão terminar contrato a partir de 31 de março de 2021 ou se vai, de facto, tomar medidas para que eles sejam integrados, para que o SNS tenha capacidade para dar a resposta necessária. O PCP é bem claro relativamente a esta matéria.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
O que é necessário é reforçar o Serviço Nacional de Saúde. Muito obrigada, Sr. Presidente, peço desculpa e agradeço a tolerância.
Deputado José Luís Ferreira, pelo PEV.
Sr. Presidente, começo por fazer esta pequena correção à Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, do Partido Socialista: os Verdes não se juntaram a este agendamento, Os Verdes foram os seus autores. Não é que isso tenha alguma coisa de mal, é apenas para repor a verdade. Portanto, se há algum ajuntamento não é da nossa parte, neste caso. Sr.ª Deputada Carla Barros, não podemos comparar o incomparável. Não podemos comparar o combate à precariedade feita pelo Governo do PSD e do CDS com o combate que foi feito depois. Protestos da Deputada do PSD Carla Barros. Não, porque os instrumentos e as soluções eram diferentes. As vossas soluções e os vossos instrumentos eram mandar as pessoas para o estrangeiro ou despedir. 6
Então, foi por isso que vocês foram buscar os outros!
Aliás, até fazia lembrar uma personagem que tinha uma visão parecida com a do PSD, que dizia assim: «Para se acabar com os incêndios florestais arrancam-se as árvores». De facto, é verdade, se se arrancarem as árvores todas não há incêndios florestais. Assim fez o PSD, que despedia para combater a precariedade. Protestos da Deputada do PSD Carla Barros. Tem hoje uma oportunidade para provar que quer, de facto, combater a precariedade. Mas a carência estrutural de enfermeiros, que, aliás, até já foi identificada pela OCDE, é agravada por haver muita gente a continuar a ir para o estrangeiro. Segundo dados da Ordem dos Enfermeiros, no ano passado, 1230 profissionais — ou seja, quase metade dos 2700 licenciados em 2020 — solicitaram a declaração para exercer a sua profissão no estrangeiro. Serão, segundo as contas, mais de 20 000 os enfermeiros portugueses a trabalhar noutros países. Tal como Os Verdes têm vindo a alertar, é fundamental promover condições de trabalho adequadas para garantir a fixação desses profissionais no Serviço Nacional de Saúde. Ora, criar condições de trabalho adequadas para garantir a fixação dos profissionais no SNS terá de começar pela natureza do vínculo laboral, porque manter a precariedade laboral entre estes profissionais é um convite mais ou menos implícito para que abandonem o SNS e, até, para irem trabalhar para o estrangeiro. Por isso é que Os Verdes consideram que aos profissionais que dão resposta às necessidades permanentes dos serviços tem de corresponder um vínculo efetivo. A precariedade não é apenas uma injustiça, é também uma mentira, e a mentira não deve fazer parte das relações laborais. Se ela existe, é preciso removê-la das relações laborais, sobretudo no Estado, porque, senão, perde autoridade para exigir aos privados que o façam. Aplausos da Deputada do PCP Paula Santos.
Concluído o debate conjunto do Projeto de Resolução n.º 913/XIV/2.ª (PEV) e dos Projetos de Lei n.os 644/XIV/2.ª (PCP) e 667/XIV/2.ª (BE), passamos agora às votações regimentais. Começamos pela apreciação do Projeto de Voto n.º 456/XIV/2.ª (apresentado pelo PS) — De pesar pelo falecimento de Amândio Silva. Peço à Sr.ª Secretária Sofia Araújo o favor de proceder à respetiva leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Amândio da Conceição Silva, resistente antifascista e homem de Abril, morreu a 31 de janeiro de 2021, em Parede, Cascais, aos 82 anos. Nasceu em Lisboa, a 21 de abril de 1938. Aos 20 anos, foi preso pela PIDE por participar na Revolta da Sé. Participou em muitas ações de resistência, destacando-se a Operação Vagô, em que se desviou um avião para lançar panfletos sobre Lisboa, margem sul e Faro, a denunciar o regime e as eleições vizinhas. Condenado a pesadas penas, conseguiu asilo político no Brasil, onde permaneceu até à Revolução dos Cravos. Licenciado em Direito pela Universidade Federal Fluminense, permaneceu muito próximo do Brasil, tendo-se empenhado nos últimos 20 anos no constante reforço das ligações culturais entre Portugal e Brasil. Após o 25 de Abril, foi dirigente do Partido Socialista e membro da sua Comissão Nacional até 1984. Foi chefe de gabinete do Secretário de Estado da Emigração (1974/1975), administrador do Sector Intervencionado da Secretaria de Estado das Pescas (1977/1980), administrador dos Estaleiros Navais Parry &amp; Son (1980/1984), conselheiro da Embaixada de Portugal no Brasil (1984/1992), secretário-geral da Fundação Luso-Brasileira (1992/2004) e, desde 2005, diretor da promotora cultural Mares Navegados. Foi, ainda, grande divulgador do pensamento de Agostinho da Silva em Portugal, tendo sido dirigente da Associação Agostinho da Silva. Como secretário-geral da Fundação Luso-Brasileira, coordenou a pesquisa do espólio deste filósofo no Brasil, no âmbito das comemorações do seu centenário. Amândio Silva foi membro da Associação Tito de Morais, tendo sido grande amigo do falecido Presidente da Assembleia da República e sua família, membro ativo do Grémio Lusitano e combatente comprometido pela liberdade, igualdade e fraternidade.Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, manifesta o seu pesar pelo falecimento de Amândio Silva, saudando em especial a sua ação antifascista e transmitindo as suas sentidas condolências aos familiares e amigos.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Passamos à votação do Projeto de Voto n.º 467/XIV/2.ª (apresentado pelo PS e subscrito por Deputados do CDS-PP e do BE) — De pesar pelo falecimento de Joel Pina. Peço à Sr.ª Deputada Lina Lopes o favor de proceder à respetiva leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «João Manuel Pina, mais conhecido por Joel Pina, faleceu no passado dia 11 de fevereiro. Tinha 100 anos. Nasceu na localidade de Rosmaninhal, no concelho de Idanha-a-Nova, em 17 de fevereiro de 1920. Conheceu cedo o fado, ainda na infância, através de programas de rádio, tendo sido um autodidata em termos de formação musical, com gosto particular pela viola e guitarra. Em 1938, fixou-se em Lisboa, iniciando-se como espectador no circuito das casas de fado. O músico Martinho d'Assunção convidou-o a fazer parte do seu Quarteto Típico de Guitarras. Foi Martinho d'Assunção que o aconselhou a dedicar-se à viola-baixo. Em 1959, entrou para o Conjunto de Guitarras de Raúl Nery. Além das casas de fado, também tocou para a rádio e fez gravações em estúdio. Em 1961, emprega-se como funcionário público na Inspeção das Atividades Económicas. Ao longo dos seus 80 anos de carreira, gravou mais de três centenas de discos e colaborou com músicos de renome, como Amália Rodrigues, com quem esteve durante cerca de três décadas, Beatriz da Conceição, Maria Teresa de Noronha, Ricardo Ribeiro, João Braga, Cristina Branco, Fontes Rocha e Fernando Farinha, Tony de Matos, Max, entre muitos outros artistas. Além de acompanhar, Joel Pina foi também autor de melodias, nomeadamente Folha Caída, Madrugada e Tempo Perdido. Deixou um grande contributo para o fado, não só pela qualidade das suas execuções, do seu talento, da capacidade de inovar na criação artística, bem como por ter sido um dos principais responsáveis pela introdução da viola baixo acústica naquele estilo musical. Sendo uma referência do fado, ganhou o epíteto de professor, como todos o consideravam. Teve uma participação determinante na elevação do fado enquanto Património Imaterial da UNESCO. Foi condecorado, em maio de 1992, com a Medalha de Mérito Cultural pelo Estado português. Em 2012, recebe a Comenda da Ordem do Infante D. Henrique e, no mesmo ano, a Medalha de Ouro da Cidade de Lisboa. Em setembro de 2020, Joel Pina foi homenageado no Teatro São Luiz, em Lisboa, por ocasião do seu centenário, com um concerto onde participaram muitos músicos como, entre outros, Mariza, Mísia, Lenita Gentil, Ana Sofia Varela, Camané, Joana Amendoeira, João Braga, Jorge Fernando, Katia Guerreiro, Pedro Moutinho e Rodrigo. Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, exprime o seu pesar pela morte de Joel Pina e endereça aos seus familiares e amigos as suas mais sentidas condolências, prestando homenagem a uma personalidade ímpar no panorama cultural português.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. 6 Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Vamos agora passar à votação do Projeto de Voto n.º 468/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Defesa Nacional e subscrito por Deputados do PSD e do PS) — De pesar pelo falecimento do Tenente-Coronel Marcelino da Mata. Peço à Sr.ª Deputada Sofia Araújo o favor de ler este projeto de voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «No passado dia 11 de fevereiro faleceu, no Hospital Fernando Fonseca, aos 80 anos, vítima de COVID-19, o Tenente-Coronel Marcelino da Mata, um dos militares mais condecorados do Exército português. Nascido na Guiné-Bissau, no dia 7 de maio de 1940, foi acidentalmente incorporado no lugar do irmão, no Centro de Instrução Militar em Bolama, em 3 de janeiro de 1960. Após cumprir a primeira incorporação, ofereceu-se como voluntário e integrou, desde a sua criação, a tropa de operações especiais de Comandos na antiga Guiné Portuguesa. Realizou e participou em inúmeras operações entre os anos de 1961 e 1974, destacando-se sempre pela sua coragem e bravura individual e por nunca ter sido ferido com gravidade em situação de combate nos treze anos de serviço em campanha. O Tenente-Coronel Marcelino da Mata obteve, ao longo da sua carreira, elevado número de louvores e diversas condecorações, das quais se destacam as de maior valor e significado militar: Medalha Militar de 2.ª Classe da Cruz de Guerra, a 26 de julho de 1966; Medalha Militar de 1.ª Classe da Cruz de Guerra, a 9 de maio de 1967; Cavaleiro da Antiga e Muito Nobre Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito, a 2 de julho de 1969; Medalha Militar de 1.ª Classe da Cruz de Guerra, a 21 de abril de 1971; Medalha Militar de 3.ª Classe da Cruz de Guerra, a 9 de junho de 1973; Medalha Militar de 1.ª Classe da Cruz de Guerra, a 22 de agosto de 1973. Em 1973, ainda 1.º Sargento graduado em alferes, subscreveu o telegrama enviado por cerca de 400 combatentes a contestar o 1º Congresso dos Combatentes do Ultramar, que viria a decorrer entre os dias 1 e 3 de junho, daquele ano, no Porto. Já depois do 25 de Abril de 1974, foi promovido até ao posto de Major e graduado em Tenente-Coronel. Pelo exposto, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu profundo pesar pelo falecimento do Tenente-Coronel Marcelino da Mata e apresenta à sua família, ao Regimento de Comandos, ao Exército português e às Forças Armadas as suas sentidas condolências.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL, votos contra do BE, do PCP, do PAN, do PEV, da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ascenso Simões, Eduardo Barroco de Melo Paulo Pisco e abstenções da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e dos Deputados do PS Bruno Aragão, Claúdia Santos, Joana Sá Pereira, Maria Begonha, Miguel Matos e Porfírio Silva. Deputado Pedro Filipe Soares pede a palavra. Para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentará uma declaração de voto sobre a votação que acabámos de realizar.
Deputado. Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para informar que iremos apresentar uma declaração de voto escrita em relação a esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. A Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira também pede a palavra. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para anunciar que irei apresentar uma declaração de voto sobre esta última votação e, ao mesmo tempo, para manifestar toda a minha solidariedade com o ativista antirracista Mamadou Ba.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputado Eduardo Barroco de Melo, para que efeito pede a palavra?
Sr. Presidente, é também para informar que irei apresentar uma declaração de voto escrita relativamente a esta votação.
Deputado. Deputado Ascenso Simões pede a palavra para que efeito?
No mesmo sentido, Sr. Presidente. É para anunciar que irei apresentar uma declaração de voto escrita sobre esta última votação.
Deputado. A Sr.ª Deputada Lara Martinho pede a palavra. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para informar que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentará uma declaração de voto sobre a votação que acabámos de realizar, declaração que, aliás, já entregámos à Mesa.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputado Miguel Matos, para que efeito pede a palavra?
É para anunciar que irei apresentar uma declaração de voto escrita, em meu nome e em nome das Sr.as Deputadas Maria Begonha e Joana Sá Pereira, relativamente a esta última votação, Sr. Presidente.
Deputado. Deputados, na sequência das votações a que acabámos de proceder, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Temos ainda um projeto de voto para apreciar, neste caso de saudação. Peço à Sr.ª Secretária Lina Lopes o favor de ler o Projeto de Voto n.º 469/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação e subscrito por Deputados do PSD e do PS) — De saudação ao bailarino António Casalinho pela conquista do Prix de Lausanne.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «No passado dia 6 de fevereiro, António Casalinho, aluno do Conservatório Internacional de Ballet e Dança Annarella Sanchez, foi vencedor do Prix de Lausanne, tendo ganho o Prémio atribuído pela Oak Foundation e o Prémio de Interpretação Contemporânea «Minerva Kunststiftung», tornando-se o primeiro português a alcançar este feito. Com mais esta distinção, este jovem bailarino com 17 anos e nascido em Leiria, conseguiu o extraordinário feito de ter vencido quatro dos principais concursos de dança do mundo. 6 António Casalinho tornou-se conhecido do público português quando, em 2017, com 13 anos de idade, ganhou o programa de talentos Got Talent Portugal, transmitido na RTP1. O seu empenho, dedicação e qualidade estética das suas atuações têm vindo a ser sucessivamente reconhecidas em diferentes partes do mundo. Os prémios obtidos são disso exemplo. Em 2014, em Paris, venceu o Hope Award-Grand Prix como melhor bailarino do concurso; nos EUA, em 2016, obteve o prémio Youth America Grand Prix na categoria de juniores; é distinguido com o Varna International Ballet Competition, na Bulgária, em 2018, vencendo a medalha de ouro na categoria de juniores e o prémio de bailarino mais jovem e promissor e o Grand Prix Varna; em 2019, no maior concurso de dança da China, obtém o Grande Prémio do BIBCC — Beijing International Ballet and Choreography Competition, entre mais de 150 participantes. Com esta mais recente distinção, António Casalinho consolida a entrada de nomes portugueses nas grandes competições internacionais do bailado. O seu mérito e potencial, que tem vindo a converter em feitos louváveis, merecem o reconhecimento da Assembleia da República, ao transpor-se não só a si mas também Portugal além-fronteiras. Assim, a Assembleia da República saúda e felicita António Casalinho pela conquista do Prix de Lausanne e enaltece o papel determinante que o Conservatório Internacional de Ballet e Dança Annarella Sanchez e os seus professores têm desempenhado na formação de bailarinos profissionais.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Vamos agora passar à votação do Projeto de Resolução n.º 980/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão do prazo de funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar às Perdas Registadas pelo Novo Banco e Imputadas ao Fundo de Resolução. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 758/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo que adote as medidas necessárias com vista ao reforço da recolha seletiva em Portugal. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do BE, do PCP e do PEV, abstenções do PSD, do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. De seguida, passamos à votação do Projeto de Lei n.º 639/XIV/2.ª (PEV) — Redução de resíduos de embalagens. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CH e do IL. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 792/XIV/2.ª (BE) — Recomenda mecanismos para uma redução de resíduos sólidos urbanos e uma política tarifária para a coesão territorial e justiça social. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do CH, votos a favor do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do PEV e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 632/XIV/2.ª (PCP) — Monitorização dos Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos e definição de estratégias para incremento da valorização e reciclagem de resíduos urbanos. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 633/XIV/2.ª (PCP) — Redução de embalagens supérfluas em superfícies comerciais. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CH e do IL. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 529/XIV/2.ª (PAN) — Promove a redução de resíduos de embalagens e o aumento da taxa de reciclagem. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do CDS-PP e do CH, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução 238/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a implementação e cumprimento de medidas de combate à obesidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Este diploma baixa à 9.ª Comissão.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é para anunciar que farei entrega de uma declaração de voto por escrito sobre esta última votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos, agora, votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 763/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo medidas de prevenção e combate à obesidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Este diploma baixa à 9.ª Comissão.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é igualmente para anunciar a entrega de uma declaração de voto por escrito sobre esta última votação. 6
Fica registado, Sr.ª Deputada. Votamos, ainda, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 244/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a adoção de medidas de combate à obesidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Este diploma baixa também à 9.ª Comissão, no sentido de se encontrar um texto comum a estes três últimos projetos de resolução. Vamos, agora, proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 647/XIV/2.ª (BE) — Proteção dos direitos dos trabalhadores da cultura em crise pandémica e económica em 2021. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do CDS-PP.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é só para perguntar se, para agilizar, não poderíamos votar, em conjunto, os próximos três projetos de lei.
Deputado João Oliveira, pediu a palavra?
Sr. Presidente, poderemos votar, em conjunto, os próximos dois projetos de lei.
Muito bem. Não havendo oposição, vamos, então, votar, conjuntamente, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 663/XIV/2.ª (PAN) — Cria um apoio extraordinário aos equipamentos culturais e ao setor da cultura e 669/XIV/2.ª (PCP) — Medidas de apoio extraordinário no âmbito cultural e artístico. Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Votamos, agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 670/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Reforça a proteção dos profissionais do setor da cultura no contexto da COVID-19. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do CDS- PP e do PEV. Seguimos com a votação do Projeto de Resolução n.º 647/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que adote um conjunto de medidas de valorização dos profissionais do setor da cultura, e que assegure que o apoio aos profissionais da cultura abrange todos os trabalhadores das áreas dos espetáculos e eventos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do CDS-PP e do IL. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 853/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que crie uma via verde saúde. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar a entrega de uma declaração de voto por escrito sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 903/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a revisão estratégica dos programas curriculares para recuperação dos estudantes decorrente dos constrangimentos provocados pela COVID-19. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP e do PEV. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 905/XIV/2.ª (PAN) — Educação para a proteção e bem- estar animal. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP e do CH. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 646/XIV/2.ª (CDS-PP) — Cria, a título excecional, dedução de valores relativos à aquisição de equipamentos informáticos para estudantes. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 668/XIV/2.ª (PAN) — Assegura a dedutibilidade, em sede de IRS, das despesas com a aquisição ou reparação de computadores, alterando o Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP e do PEV. Votamos, agora, o Projeto de Resolução n.º 913/XIV/2.ª (PEV) — Conversão em contratos por tempo indeterminado dos contratos dos enfermeiros com vínculo precário, de forma a garantir a estabilidade do SNS. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 644/XIV/2.ª (PCP) — Combate à precariedade na área da saúde com a conversão de contratos de trabalho para tempo indeterminado ou sem termo. 6 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CH e do IL. Prosseguimos com a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 667/XIV/2.ª (BE) — Contratação definitiva de profissionais do Serviço Nacional de Saúde com vínculos precários. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CH e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 777/XIV/2.ª (BE) — Pela criação de um fundo de apoio ao associativismo juvenil. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do IL. Este diploma baixa à 8.ª Comissão. Votamos, agora, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 852/XIV/2.ª (PAN) — Criação de um programa extraordinário de apoio ao associativismo juvenil. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Este diploma baixa também à 8.ª Comissão. Votamos ainda, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 887/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo a criação de um programa extraordinário para apoio às organizações de juventude. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Este diploma, como os dois anteriores, baixa à 8.ª Comissão. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 811/XIV/2.ª (BE) — Reforço da componente de apoio à família (CAF) e alargamento das atividades de enriquecimento curricular (AEC) ao 2.º ciclo do ensino básico para os alunos com necessidades educativas especiais. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do PEV e do IL. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 827/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo o reforço e alargamento da componente de apoio à família (CAF) aos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e a sua adequação aos alunos com necessidades educativas especiais. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP e do PEV. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 832/XIV/2.ª (CDS-PP) — Extensão da componente de apoio à família (CAF) e das atividades de enriquecimento curricular aos alunos dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e à educação inclusiva. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PCP e do PEV, votos a favor do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 864/XIV/2.ª (PAN) — Criação de uma rede integrada de respostas de apoio às famílias. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do PEV e do CH. Prosseguimos com a votação do Projeto de Resolução n.º 801/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a efetivação urgente das recomendações da Comissão Parlamentar de Inquérito ao Pagamento de Rendas Excessivas aos Produtores de Eletricidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do CDS-PP e abstenções do PS, do PSD, do CH e do IL.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para anunciar que o Grupo Parlamentar do PSD irá apresentar uma declaração de voto por escrito sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputado Hugo Costa, pediu a palavra para o mesmo efeito?
Sim, Sr. Presidente, é também para anunciar que o Grupo Parlamentar do PS irá entregar uma declaração de voto por escrito sobre esta votação.
Deputado. Vamos, agora, votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 752/XIV/2.ª (PEV) — Incentivos para erradicação de resíduos de plástico no mar. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD e do IL. Este diploma baixa à 11.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 796/XIV/2.ª (BE) — Recomenda medidas para a eliminação das causas e fontes de resíduos no meio marinho. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL. 6 De seguida, votamos, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 928/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a implementação de ações que promovam a redução de resíduos no meio marinho. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PCP, do PEV e do IL. Estes três últimos projetos de resolução baixam à 11.ª Comissão. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 882/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo a criação de programa de apoio à retoma e modernização da atividade circense. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PAN e do IL. Vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 923/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo que crie uma linha de crédito específica para o setor da exibição cinematográfica. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PAN, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do CDS- PP, do PEV e do IL. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 862/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo a reformulação das fichas de avaliação de risco para situações de violência doméstica garantindo uma maior proteção das vítimas. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 922/XIV/2.ª (IL) — Pela alteração das fichas de avaliação de risco para situações de violência doméstica. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Estes dois últimos projetos de resolução baixam à 1.ª Comissão. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 883/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que, no âmbito da Presidência do Conselho da União Europeia, promova a reflexão sobre a adoção de mecanismos de combate eficaz ao branqueamento de capitais e aos fenómenos de fraude, evasão e elisão fiscal e assegure a conclusão do processo legislativo na Diretiva CBCR. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é para anunciar que apresentarei uma declaração de voto por escrito sobre a última votação.
Sr.ª Deputada, fica registado. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 775/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que atribua ao Hospital Distrital de Santarém o nome de Hospital Bernardo Santareno. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do PAN e do CH. Passamos à votação final global do texto de substituição, apresentado pela Comissão de Trabalho e Segurança Social, relativo aos Projetos de Resolução n.os 814/XIV/2.ª (PSD) — Recomendações para vacinação de toda a população residente e profissionais nos estabelecimentos residenciais para idosos (ERPI) e 841/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo que acione a rede social de forma a proceder à identificação das estruturas residenciais não licenciadas, para que os seus utentes e colaboradores possam ser enquadrados no processo de vacinação contra a COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, agora que concluímos as votações, creio que me equivoquei. No Projeto de Resolução n.º 811/XIV/2.ª, do Bloco de Esquerda, o sentido de voto da Iniciativa Liberal é a favor e eu penso que transmiti abstenção, pelo que pretendo a correção.
Deputado, fica registado. Creio que não altera o resultado. Deputados, a Sr.ª Secretária da Mesa Sofia Araújo vai dar conta de um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados.
Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial da Comarca do Porto Este, Juízo Central Criminal de Penafiel — Juiz 5, Processo n.º 296/18.1T9LOU, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a Deputada Cristina Mendes da Silva (PS) a intervir no âmbito dos referidos autos.
Deputados, está em apreciação o parecer. Pausa. Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Sr.ª Secretária Sofia Araújo, queira prosseguir.
Deputado Sérgio Marques, do PSD. É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, a próxima reunião plenária terá lugar na quinta-feira, dia 25 de fevereiro, pelas 15 horas, e dela constam vários pontos da ordem do dia. O primeiro ponto consiste na apresentação e discussão do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 16 a 30 de janeiro de 2021. No segundo ponto, iremos apreciar o pedido de autorização de renovação do estado de emergência. 6 No terceiro ponto, debateremos a Proposta de Lei n.º 72/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a lei-quadro do estatuto de utilidade pública. No quarto ponto, procederemos ao debate conjunto da Proposta de Lei n.º 73/XIV/2.ª (GOV) — Habilita o acesso a dados por parte de entidades públicas para a confirmação de requisitos de acesso ao Programa Apoiar e do Projeto de Resolução n.º 983/XIV/2.ª (BE) — Ampliação do programa Apoiar Rendas. No quinto ponto, sem tempos atribuídos para debate, consta a Proposta de Resolução n.º 19/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o acordo-quadro entre a União Europeia e os seus Estados-Membros por um lado, e a Austrália, por outro, assinado em Manila, em 7 de agosto de 2017. No sexto ponto, também sem tempos atribuídos para debate, consta o Projeto de Resolução n.º 1011/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Europeus) — Adoção pela Assembleia da República das iniciativas europeias consideradas prioritárias para efeito de escrutínio, no âmbito do Programa de Trabalho da Comissão Europeia para 2021. Por fim, haverá votações regimentais. Resta-me desejar a todos um bom final de semana. Está encerrada a sessão.
Do primeiro ponto desta reunião plenária consta a apresentação e discussão do Relatório sobre a aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 16 a 30 de janeiro de 2021. Antes, porém, de entrarmos neste primeiro ponto, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha tem várias informações para vos prestar. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas pelo Presidente, várias iniciativas legislativas. Refiro, em primeiro lugar, os Projetos de Lei n.os 678/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 5.ª Comissão, em conexão com a 1.ª Comissão, 679/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 5.ª Comissão, 680/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 5.ª Comissão, em conexão com a 10.ª Comissão, 681/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 7.ª Comissão, 682/XIV/2.ª (BE), que baixa à 8.ª Comissão, 683/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 5.ª Comissão, 684/XIV/2.ª (PS), que baixa à 6.ª Comissão, 685/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 5.ª Comissão, 686/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 5.ª Comissão, 687/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 5.ª Comissão, 688/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 5.ª Comissão, 689/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 1.ª Comissão, 690/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 1.ª Comissão, 691/XIV/2.ª (PS), que baixa à 5.ª Comissão, em conexão com a 1.ª e com a 9.ª Comissões, 692/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 10.ª Comissão, 693/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 6.ª Comissão, 694/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 1.ª Comissão, 695/XIV/2.ª (BE), que baixa à 8.ª Comissão, 696/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 1.ª Comissão, 698/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 6.ª Comissão, 699/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 12.ª Comissão, 700/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 7.ª Comissão, e 701/XIV/2.ª (IL), que baixa à 1.ª Comissão. Refiro, de seguida, as Propostas de Lei n.os 72/XIV/2.ª (GOV), que baixa à 10.ª Comissão, 73/XIV/2.ª (GOV) e 74/XIV/2.ª (GOV), que baixa à 6.ª Comissão. Deram ainda entrada na Mesa os Projetos de Resolução n.os 973/XIV/2.ª (BE), que baixa à 6.ª Comissão, 974/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 12.ª Comissão, 975/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 10.ª Comissão, 976/XIV/2.ª (PCP), 977/XIV/2.ª (PCP) e 978/XIV/2.ª (BE), que baixam à 8.ª Comissão, 979/XIV/2.ª (BE), que baixa à 6.ª Comissão, 981/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 11.ª Comissão, 982/XIV/2.ª (BE), que baixa à 9.ª Comissão, 983/XIV/2.ª (BE), que baixa à 6.ª Comissão, 984/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 1.ª Comissão, 985/XIV/2.ª (IL), que baixa à 8.ª Comissão, 986/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 6.ª Comissão, 987/XIV/2.ª (CDS-PP) e 988/XIV/2.ª (CDS- PP), que baixam à 1.ª Comissão, 989/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 9.ª Comissão, 990/XIV/2.ª (CH), que baixa à 6.ª Comissão, 991/XIV/2.ª (PS), que baixa à 8.ª Comissão, 992/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 12.ª Comissão, 993/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 8.ª Comissão, 994/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 12.ª Comissão, em conexão com a 7.ª Comissão, 995/XIV/2.ª (IL), que baixa à 5.ª Comissão, em conexão com a 6.ª Comissão, 996/XIV/2.ª (CH), que baixa à 6.ª Comissão, 997/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 2.ª Comissão, 998/XIV/2.ª (BE), que baixa à 13.ª Comissão, em conexão com a 12.ª Comissão, 999/XIV/2.ª (BE), que baixa à 12.ª Comissão, em conexão com a 7.ª Comissão, 1000/XIV/2.ª (PS), que baixa à 6.ª Comissão, 1001/XIV/2.ª (PS), que baixa à 6.ª Comissão, 1002/XIV/2.ª (PS), que baixa à 2.ª Comissão, 1003/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 11.ª Comissão, 1004/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 12.ª Comissão, 1005/XIV/2.ª (PS), que baixa à 12.ª Comissão, 1006/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 8.ª Comissão, 1007/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 5.ª Comissão, 1008/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 10.ª Comissão, 1009/XIV/2.ª (PS), que baixa à 11.ª Comissão, 1010/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 1.ª Comissão, em conexão com a 2.ª e com a 4.ª Comissões. É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, devo informar que já temos mais do que o quórum necessário para procedermos a qualquer votação, com 159 Deputados registados, neste momento, para esse efeito. Vamos, portanto, entrar no primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos, com a apresentação e discussão do Relatório sobre a aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 16 a 30 de janeiro de 2021. 7 Tem a palavra, para uma intervenção, pelo Governo, o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita, que saúdo.
Deputados: No exercício de transparência democrática e de sujeição ao escrutínio constitucionalmente previsto, este é o 16.º relatório que, desde que as nossas vidas mudaram, em março do ano passado, o Governo apresenta à Assembleia da República, neste caso sobre um período de estado de emergência, correspondente à segunda metade de janeiro, particularmente difícil. Foi neste período que registámos os maiores índices de incidência da doença COVID-19. Foi durante este período, nomeadamente na segunda semana, que tivemos cerca de 12 000 casos diários, como média. Foi durante este período que foi atingido o pico de número de casos ativos, 181 000, que foi atingido o pico de internamentos, com 6694 internados no final deste período, e que o número de óbitos teve, dramaticamente, o crescimento que todos conhecemos. Mas foi neste período que foram tomadas as medidas indispensáveis que nos permitem chegar à forma diferente de olhar, com esperança e sentido de comunidade, os desafios com que hoje nos confrontamos. Foi durante este período que, com o apoio do Presidente da República e da Assembleia da República, o Governo tomou medidas de encerramento de atividades económicas e de limitação de circulação ao fim de semana; que, a partir de 22 de janeiro, determinou o encerramento de todos os estabelecimentos de ensino; que procedeu a um alargamento, um reforço significativo da resposta do Serviço Nacional de Saúde (SNS), multiplicando várias vezes a capacidade de resposta COVID de muitas unidades, recorrendo ao apoio de estruturas do setor privado e do setor social. Foi durante este período que as redes e estruturas de apoio de retaguarda atingiram a sua capacidade máxima de resposta, com 2400 camas de internamento. Mas, foi também durante este período que foi possível manter um quadro de resposta eficaz na aplicação, com respeito pelos direitos fundamentais, do regime do estado de emergência e que a vacina chegou aos lares de idosos, iniciando-se, nesta quinzena, um quadro que levou à vacinação de mais de 200 000 utentes e profissionais das estruturas residenciais para idosos. Aplausos do PS. Foi, finalmente, durante este período, em que chegámos a ter 274 municípios do continente em risco máximo ou extremamente elevado, que foi possível, com uma mobilização de meios imensa e com um sentido cívico elevadíssimo,…
Peço-lhe para concluir, por favor.
… a realização, em condições muito especiais, das eleições presidenciais, a 24 de janeiro, garantindo que, em pandemia, o País está unido em torno dos objetivos de resposta à crise sanitária. Em pandemia, olhamos pelos mais frágeis. Em pandemia, não se suspende a democracia. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura.
Deputados: É o 16.º relatório do estado de emergência e pode-se dizer que é o relatório em que o Governo saiu do armário. Saiu do armário, porque, pela primeira vez, assumiu o que já todos sabíamos. Diz o relatório que a população não interiorizou a gravidade da situação. A culpa é dos portugueses! Quando nos Estados Unidos morriam filas intermináveis de pessoas, a culpa era do Presidente Donald Trump. Quando no Brasil morrem pessoas todos os dias, a culpa é do Presidente Bolsonaro. Mas em Portugal há uma particularidade: é que a culpa não é nem do Ministro Eduardo Cabrita, nem do Primeiro-Ministro, é do povo português. E assim é em Espanha. Parece que há um único vírus no mundo que afeta e que não afeta, ao mesmo tempo, que é o vírus do Partido Socialista. Diz o relatório que a população não conseguiu interiorizar a gravidade da situação. E é bom que os portugueses saibam quem os acusa de o ter feito. Mas é também o relatório que falta à verdade, porque, Sr. Ministro, não mencionou filas nos hospitais uma única vez. E todos nos lembramos, no dia 15 e no dia 28 de janeiro, de filas intermináveis de ambulâncias à porta dos hospitais, com o País atónito, a olhar para elas. Nem uma menção, no seu Relatório, da verdade! Onde é que está a verdade quando não dizemos que houve filas intermináveis de ambulâncias à porta dos hospitais?! Mas também, e custa-me dizê-lo,…
Deputado, terminou o seu tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Quero falar das morgues, Sr. Ministro! Referiu o caso do Algarve e não foi capaz de referir que o Hospital de Santa Maria colocou contentores frigoríficos porque já não tinha lugar para os cadáveres. É um relatório que falta à verdade, que falha à verdade, que falha aos portugueses!
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: O presente relatório incide sobre a última quinzena do mês de janeiro, período em que a incidência da epidemia conheceu os números mais graves desde o seu início. Neste período, Os Verdes querem destacar três factos marcantes. O primeiro facto é a realização das eleições para presidente da República, em que ficou demonstrado que foi possível a sua realização assegurando todas as medidas de segurança e proteção sanitária. Foi possível permitir que os portugueses exercessem o seu direito ao voto e escolhessem o presidente da República. É, pois, necessário valorizar todos aqueles — membros de mesa, delegados e trabalhadores, particularmente das autarquias — que asseguraram um processo tão complexo como este. Mas é preciso, também, saudar os eleitores que, com a sua participação, desmentiram as teses de catástrofe veiculadas por mensageiros da desgraça. Todos gostaríamos que a afluência às urnas fosse maior. Porém, nas circunstâncias em que estas eleições se realizaram e perante a constante promoção do medo a que, durante semanas, assistimos, inclusive com expressões preocupantes, a participação popular deu uma notável lição de civismo. O segundo facto é a decisão do Governo de encerrar as escolas, sem assegurar uma alternativa para os mais de um milhão e duzentas mil crianças e jovens a frequentar o ensino obrigatório. O que nos leva à pergunta que temos feito sempre: para que serve o estado de emergência? Se não serviu para garantir que o encerramento das escolas coincidisse com medidas para prosseguir as aprendizagens, se não serviu para adquirir a tempo os computadores em falta, se não serviu para reduzir o número de alunos por turma, então para que serve? E, por último, as medidas drásticas tiveram consequências nos mais simples aspetos da vida das pessoas. Aqui, mesmo à porta da Assembleia da República, trabalhadores da construção civil — setor que nunca confinou — almoçam de pé, junto aos muros, enquanto os bancos do jardim, ali mesmo ao lado, estão interditos. É preciso haver bom senso, o bom senso que faltou quando se proibiu, por exemplo, a venda de uma simples garrafa de água em estabelecimentos, que até estão abertos para venda em takeaway. Deputados, se o debate sobre o relatório do estado de emergência serve para alguma coisa, é para confirmar as críticas e as dúvidas que manifestámos em momentos anteriores.
Deputado André Silva.
Membros do Governo: No período a que reporta este relatório, Portugal tinha uma média de 12 mil novos casos de infeção diários, o 7 que levou o País ao topo dos números não desejados, ao país com o maior número de novos casos por 100 mil habitantes e ao maior número de óbitos por milhão de habitantes. De janeiro de 2020 a 30 de janeiro de 2021, registámos 721 mil casos de infeção confirmados. Destes, mais de 26%, entre 15 e 30 de janeiro do presente ano. Assistiu-se à mais alta taxa de positividade, perto de 20%, desde o início desta crise, e a um aumento de casos de internamento, 220 em cuidados intensivos e quase 4000 óbitos — estes essencialmente na população acima dos 70 anos —, o que expõe a enorme fragilidade do País na proteção da população mais idosa. Ultrapassámos todas as linhas vermelhas e não o podemos repetir. Essa é a certeza que todos temos, ou devemos ter. Não sabíamos o que sabemos hoje, é um facto, e a gestão de incertezas é sempre difícil. Não tínhamos a união da comunidade científica, que hoje temos, e esta é central nos processos de decisão política. O caminho hoje é mais claro e também, por isso, mais exigente e responsável. Convoca-nos a uma maturidade e equilíbrio diferentes do primeiro confinamento. Não tenhamos dúvidas de que o vírus se vai voltar a expressar quando voltarmos às nossas rotinas. Ele não ficou mais fraco, pelo contrário, nós é que temos de nos tornar mais fortes e mais determinados. Todos queremos que as escolas abram, mas no tempo certo, com um plano de desconfinamento seguro e claro para toda a sociedade. As escolas fizeram um excelente trabalho e é bom reconhecer o papel de todos os agentes educativos. Mas a verdade é que só se conseguiram inverter os números e avançar para os indicadores atuais quando se encerraram todos os equipamentos escolares, depois de uma grande resistência do Governo. O preço foi e é demasiado alto. Por isso, propusemos a revisão estratégica dos currículos e programas escolares, para garantir que as aprendizagens dos alunos tivessem o menor prejuízo possível. O Partido Socialista votou contra. A pressa é inimiga da perfeição e será o nosso pior inimigo, a seguir ao vírus. Depois do sacrifício de todos e de todas, exige-se uma liderança eficaz, uma liderança que escuta, que define o melhor plano, e que tem a firmeza de o manter perante as pressões. Uma liderança que sabe que um passo em falso pode deitar tudo a perder. Exige-se um plano que garanta a proteção dos mais idosos, uma vigilância sanitária rigorosa, que torne impenetrável a entrada do vírus em todos os contextos onde se encontram estas pessoas, até que a vacinação chegue a cada uma delas; um plano que responda às necessidades recorrentes da região Centro. Os dados dizem que é no sexo feminino que se encontram maiores taxas de novas infeções, em todas as faixas etárias, com maior impacto em mulheres com idade inferior a 50 anos. É preciso compreender se correspondem a mulheres que não estão em teletrabalho, se são as que utilizam mais transportes públicos, se é porque estão mais expostas ao vírus, para se poder prevenir e combater esta realidade. Sabemos que as novas variantes foram detetadas, maioritariamente, em pessoas dos 40 aos 49 anos e em faixas etárias abaixo destas. Sendo estas variantes mais transmissíveis, o plano tem de apresentar medidas claras e concretas para estes grupos etários. Mas é também preciso um plano para os transportes, um plano para a abertura faseada e gradual das escolas, por níveis de escolaridade, integrando os agentes educativos nos grupos prioritários de vacinação. Um plano que defina medidas em função do risco dos territórios, mais do que o risco de concelhos, com recursos para uma monitorização apertada e uma capacidade de resposta imediata na deteção e contenção de casos. Sabemos quais são as linhas vermelhas, já não há desculpas para apressar o desconfinamento, antes que estejam totalmente asseguradas e controladas estas linhas. Seria muito irresponsável ceder a pressões antes disso acontecer. Comprometeria ainda mais as aprendizagens, a economia e o futuro que todos queremos salvar. Não basta acreditar que vai correr tudo bem, é preciso fazer com que tudo corra bem.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: De uma forma sintética, quero referir que este relatório corresponde ao período de 16 a 30 de janeiro. E vale a pena, por isso mesmo, analisarmos cronologicamente, diria eu, aquilo que aconteceu imediatamente antes e o que aconteceu durante este período. Primeiro-Ministro ouviu os partidos — todos os partidos — e não decidiu nada. A 8 de janeiro não decidiu nada! E foi-lhe perguntado — a Sr.ª Ministra recordar-se-á — se não faria sentido fechar as escolas; foi perguntado se não haveria um problema com a estirpe britânica, cuja notícia era óbvia e evidente já nessa altura, e a isso foi respondido praticamente nada. O Governo esperou, e esperou até dia 12, dia em que reuniu com o Infarmed (Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, I.P.) No Infarmed, alguns dos especialistas, o Prof. Carmo Gomes, por exemplo, eram perentórios na ideia do fecho das escolas. E o Governo, nada! Protestos do Deputado do PS Porfírio Silva. Primeiro-Ministro esteve aqui. Foi confrontado por vários grupos parlamentares sobre se não deveria fechar as escolas, sobre se não ia tarde, já, para fechar as escolas. Todos nos lembramos da resposta: nem pensar, as escolas não tinham nada a ver com o assunto, não havia nenhuma razão para fechar as escolas — em 19 de janeiro. O Governo acabou por fechá-las a 22 de janeiro. E nesse mesmo dia, mandando as crianças para casa de férias, o Sr. Ministro da Educação quis proibir o ensino, inclusivamente, a quem estava em condições de o fazer na mesma altura,… Protestos do Deputado do PS Porfírio Silva. Mas é, de resto, curioso que, imediatamente a seguir, quando finalmente começou o ensino à distância, a primeira declaração do competentíssimo Ministro da Educação foi a seguinte: «Temos de começar a pensar na abertura». É absolutamente extraordinário! O que aconteceu aqui? Depois do que tinha acontecido no Natal e depois, repito, de 8 de janeiro, de 12 de janeiro, de 19 de janeiro, só a 22 o Governo decide aquilo que é óbvio. E o que aconteceu na parte final do mês de janeiro? Portugal é tão-só o pior país do mundo em número de contágios, em situações de internamento, em número de mortes. Estas coisas não sucedem só porque acontecem. Há uma relação óbvia entre a ausência de decisão, entre a confusão e aquilo que acabou por acontecer no nosso País: as situações de pressão e, até, de rutura que vimos no Amadora-Sintra — felizmente, não foi mais grave a situação —, e as ambulâncias que, de facto, vimos paradas à porta dos nossos grandes hospitais. Mas o discurso é o de que a culpa é de todos. É, de resto, curioso a Sr.ª Ministra da Presidência, ontem ou anteontem, vir dizer ao País: «Nós fizemos tudo para não fechar as escolas». Veio explicar que era uma questão social e, sobre isso, tem a opinião dela, não interessa, mas disse que fez tudo para não fechar as escolas.
Pois fizemos!
Sr.ª Deputada, a pergunta é: o que é que isso nos custou em contágios, em doentes e até em mortes? O que é que essa decisão nos custou? Esse é que é o ponto! Porque não venham dizer que não sabiam…
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Não venham dizer que não sabiam, porque os relatórios sobre a estirpe britânica são de meados de dezembro, o alerta internacional é de 20 de dezembro. A partir de 20 de dezembro, a maior parte dos países começaram a fechar por causa disso…
Deputado, tem mesmo de concluir.
Nós tardámos e, por isso, há uma consequência e há responsabilidades. É preciso saber o que aconteceu, até para se saber o que tem de se fazer no futuro. 7
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: O relatório em debate incide sobre o pior momento que passámos desde o princípio desta epidemia, iniciada quase há um ano. Atingimos o máximo de infeções e de internamentos. E por isso, neste momento, que foi de enorme exigência ao Serviço Nacional de Saúde, exigência essa que se continua a colocar, queremos deixar aqui, mais uma vez, uma palavra de apreço, de reconhecimento, de valorização, pelos profissionais de saúde, que foram inexcedíveis no seu empenho, na sua dedicação, não só neste momento, mas que o têm sido sempre, ao longo de todo o desempenho profissional no Serviço Nacional de Saúde. O momento exige, naturalmente, também, o reconhecimento dos seus direitos, a valorização das suas carreiras, garantir estabilidade, garantir melhores remunerações. Mas também é o momento de reafirmar a nossa exigência de que é necessário reforçar o Serviço Nacional de Saúde e de dar concretização a um conjunto de medidas, que foram aprovadas no Orçamento do Estado para 2021. Esta necessidade de reforço do SNS não é uma necessidade conjuntural, é uma necessidade estrutural e, por isso, devemos aproveitar todo aquele que foi o aumento da sua capacidade para o manter, porque as exigências que se irão colocar no Serviço Nacional de Saúde, no futuro, serão enormes. É necessário continuar a acompanhar todos os doentes com outras patologias, recuperar os atrasos. Assim, esse caminho de reforço, com mais meios, com mais profissionais, com mais equipamentos no Serviço Nacional de Saúde, é o correto e é o caminho que deve prosseguir. O relatório incide também sobre o momento em que constatámos o incumprimento, por parte da indústria farmacêutica, no fornecimento do número de vacinas que tinha sido acordado com o nosso País. A verdade é que este incumprimento colocou inclusivamente em causa a concretização do próprio plano de vacinação, tal qual tinha sido definido inicialmente, introduzindo atrasos e não o concretizando, de facto, como estava previsto. A vacinação é essencial e é reconhecida por todos como um elemento fundamental para combater a epidemia. Por isso, consideramos ser fundamental, também neste processo, que o Governo, de uma vez por todas, assuma a sua decisão soberana e procure diversificar a aquisição de vacinas, não ficar amarrado aos acordos da União Europeia, recorrendo a vacinas que, sendo reconhecidas, estão a ser desenvolvidas por todo o mundo e permitem avançar com a vacinação. Temos afirmado que testar, rastrear, vacinar é, de facto, essencial para combater a epidemia. Este período ficou também marcado por outro elemento: o encerramento das escolas. Não nos opusemos, mas referimos e reiteramos hoje, aqui, que é fundamental criar as condições para a sua reabertura, com segurança, garantindo a proteção da saúde de todos, mas permitindo, sobretudo, não prejudicar crianças e jovens. Ficou comprovado que o ensino à distância não é a solução e que introduz um conjunto de desigualdades. Como o PCP tem defendido, o combate à epidemia passa pelo reforço da testagem, do rastreio e da vacinação. O País precisa de reforçar a proteção individual, de fazer a pedagogia da proteção, de reforçar o SNS, concretizando todas as medidas aprovadas no Orçamento do Estado. Ao mesmo tempo, é preciso dinamizar a atividade económica, garantindo todas as condições de segurança dos trabalhadores, a atividade cultural e desportiva…
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Simultaneamente, é preciso garantir a proteção social de todos, incluindo das famílias que estão em casa com as crianças.
Deputados registados, para efeitos de votações, havendo, portanto, quórum mais do que suficiente. Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda.
Membros do Governo, sabendo o tanto que já se vai sabendo sobre o vírus e sobre a pandemia, seria de esperar que, um ano depois do início desta epidemia no País, o Governo não caísse na tentação de responsabilizar a população pela pandemia e pela sua evolução. Mas não é isso que está a acontecer. Na verdade, já no início de fevereiro, o Ministro Siza Vieira apontava o dedo aos portugueses pela terceira vaga, que veio a acontecer em janeiro. E agora, é este relatório do estado de emergência que repete a acusação sobre o comportamento da população. Membros do Governo, o que é facto é que a população está a fazer sacrifícios enormes para conter e combater a pandemia. Há quem tenha perdido o seu trabalho, durante estes meses; há quem tenha visto o seu salário brutalmente reduzido; há quem esteja em teletrabalho ao mesmo tempo que acompanha as crianças no estudo, na telescola; há quem esteja há um ano, todos os dias, a dar tudo o que tem, no Serviço Nacional de Saúde, para nos proteger; há setores de atividade de portas fechadas, sem saberem se, um dia, vão conseguir reabri-las. E o Governo pretende culpabilizar quem está a fazer estes sacrifícios?! Ministros, a população, com enormes sacrifícios, está a fazer baixar a incidência de COVID-19 no nosso País, a população está a comportar-se como deveria comportar-se e o Governo está, como tem acontecido tantas vezes, a falhar ao País. Dou alguns exemplos. Quando o Governo se recusou a fazer a requisição civil, para robustecer a resposta à COVID, falhou ao País! Quando se recusou a distribuir gratuitamente máscaras de proteção individual, falhou ao País! Quando se recusou a impedir despedimentos, falhou ao País! Quando deixou 7000 milhões de euros por executar e, em 2020, fez a mais baixa execução orçamental dos últimos anos, falhou, obviamente, ao País! Quando não levanta a voz contra as farmacêuticas que não cumprem os contratos e não defende o levantamento das patentes, para haver uma produção pública de um bem que deve ser público, que é a vacina contra a COVID-19, está a falhar ao País! E quando o número de testes baixa, e deveria estar a aumentar muito, é óbvio que o Governo está a falhar ao País! Não vale a pena fazer das vítimas da crise os responsáveis pela mesma, Sr. Ministro da Administração Interna. O Governo precisa de assumir a sua responsabilidade e de mudar o rumo: vacinas públicas, para ter mais vacinação; intensificação da vacinação e do rastreamento; uso de todos os recursos públicos, incluindo os orçamentais que não estão a ser utilizados, para apoiar as vítimas da crise. Era bom que se concentrassem em fazer isto, em vez de procurarem bodes expiatórios. Aplausos do BE.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PSD, a Sr.ª Deputada Sofia Matos.
Deputados: As circunstâncias pandémicas em que hoje vivemos são resultado da já irrefutável e sistemática incompetência do Governo na gestão da pandemia. Há um mês, foi-nos imposto um confinamento geral e abrupto, o último reduto das medidas de combate à pandemia, um instrumento que só deve ser utilizado quando tudo o resto falha.
Ora essa!
Um ano depois do início da pandemia, continuamos a assistir a um Governo em permanente reação aos acontecimentos, um Governo que é incapaz de prever e de se precaver. Senão, vejamos: só um mês depois de sermos considerados os piores do mundo em número de infetados é que o Governo veio anunciar a testagem massiva. Uma vez mais, demasiadas palavras e muito pouca ação! É verdade que o número de infetados está a descer significativamente. 7
Pudera!…
Mas o que seria destes números se, efetivamente, estivéssemos a testar mais?! Pior: para além de não cumprir a referida testagem massiva com que se comprometeu, este é o Governo da União Europeia que menos testou em janeiro deste ano. E, para ainda agravarmos este quadro, verificamos que o excesso de mortalidade em Portugal não se deve apenas à COVID-19. Deputados, vimos milhares de cirurgias e consultas serem adiadas, os doentes crónicos viram-se privados dos seus tratamentos e, obviamente, o seu estado de saúde agravou-se. É preciso termos a noção de que as restrições no acesso à saúde, que este Governo não conseguiu impedir, não têm efeito apenas no presente. Deputados, que o serão no futuro, porque, simplesmente, se adiaram rastreios e, com isso, se adiaram também milhares de diagnósticos, especialmente na área do cancro.
Muito bem!
No que toca à vertente orçamental, aquilo que encontramos é a não execução da despesa, por parte do Governo, que estava autorizado por este Parlamento para o efeito e que contou com o apoio do PSD para que nada faltasse no combate à pandemia.
Bem lembrado!
Isto, apesar das enormes necessidades do Serviço Nacional de Saúde, das famílias e das empresas. Mais uma vez, os melhores do mundo a anunciar, os piores a executar! Souberam, pois, poupar na despesa, mas não souberam ou não conseguiram proteger a vida daqueles que sucumbiram às mãos do Serviço Nacional de Saúde. Deputados, fiquem bem cientes de que a falta de investimento na saúde, a subexecução orçamental e a enorme falta de planeamento resultam de um Governo que anda sistematicamente a correr atrás do prejuízo. Com os senhores a governar o País e a gerir esta pandemia, o vírus esteve sempre um passo à vossa frente e, por isso, naturalmente, não conseguiram cumprir o desígnio de não deixar ninguém para trás. Aplausos do PSD.
Deputado Luís Testa.
Deputados: Ao estarmos presentes neste debate parlamentar, devíamos todos corresponder à convocatória do mesmo, ou seja, estar a debater as medidas que foram propostas pelo Governo para o estado de emergência, nomeadamente aquelas que corresponderam, enquanto resposta, ao período mais difícil que o País viveu desde o início da pandemia. Janeiro não foi um mês a brincar, foi um mês muito sério para quem teve de tomar decisões,…
E não as tomou!
… para quem teve de sofrer com as decisões que foram tomadas, porque elas eram reais, necessárias e graves, mas foi, sobretudo, um mês dramático para as populações que se confrontaram com um número cada vez mais escalado de infeções, com um número cada vez mais escalado de doentes internados, com um número cada vez mais escalado de doentes em cuidados intensivos e, infelizmente, com um número maior de óbitos. Perante o cenário, era necessário tomar as medidas que vieram a ser tomadas. A nossa convocatória de hoje é para tentarmos perceber se essas medidas resultaram ou não resultaram.
Muito bem!
E a resposta está dada pelos números de hoje!
Era o que faltava!
As medidas tomadas pelo Governo resultaram, e resultaram de forma pacífica perante todos aqueles que as admitem. Aplausos do PS. Deputados, a nós, espanta-nos que, perante uma crise e uma realidade tão desconhecida, haja tantas certezas sobre tanta coisa.
Ora!…
Sr.ª Deputada Sofia Matos, a Sr.ª Deputada é uma pessoa cheia de certezas e vem a esta Câmara propalá-las. Deputada é capaz de defender uma coisa e o seu contrário. Antes do Natal, defendia o desconfinamento, para libertar as populações para um período próprio das famílias, e hoje devia vir aqui penitenciar-se por aquilo que defendeu antes do Natal. Aplausos do PS. Protestos do PSD. Deputados, num período em que devíamos estar todos convocados para, consensualmente, encontrar as melhores soluções para defender o País e as populações, aquilo que os partidos da oposição tentam é encontrar brechas, porque sempre haverá brechas numa resposta que não é absoluta, que nunca tem certezas absolutas, para fazer ataque político. Isso pode favorecer o PSD, pode favorecer o CDS, mas não responde às necessidades do País. Deputado Moisés Ferreira, o nosso compromisso era o de reforçar o Serviço Nacional de Saúde, e reforçámo-lo.
Deputado.
Para concluir, o nosso compromisso era dotar o Serviço Nacional de Saúde com mais pessoal, e fizemo-lo. Hoje, são praticamente mais 10 000 profissionais de saúde do que há um ano.
Deputado.
Deputado Moisés Ferreira, quem faltou ao País foi quem também tinha esse compromisso e não viabilizou o Orçamento do Estado para este ano, foi quem tinha esse compromisso e faltou a essa chamada,… Aplausos do PS. Risos do BE. 7
Deputado.
… foi quem tinha esse compromisso e faltou à democracia, faltou à esquerda parlamentar, faltou a Portugal. Aplausos do PS.
Para encerrar este debate, tem a palavra a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido, a quem cumprimento.
Deputados: Depois de tantos debates sobre o mesmo tema, creio que ainda não compreendemos todos, totalmente, para que serve o estado de emergência. Serve para comprimir direitos, liberdades e garantias, perante uma situação de calamidade pública, uma situação gerada por uma doença, uma situação de uma emergência de saúde pública internacional. Não há culpados, há uma doença. Não há «nós» e os portugueses, somos todos portugueses, somos todos cidadãos, somos todos povo. Foi nesse contexto que utilizámos o atual estado de emergência, para restringir direitos, liberdades e garantias. Direitos, liberdades e garantias que consideramos muitíssimo importantes, desde logo a liberdade de circulação, a liberdade de deslocação, mas também a liberdade de ir à escola. E foi com enorme pesar que procedemos ao encerramento das escolas, das atividades letivas presenciais. Fizemo-lo,…
Tarde!
… porque, em determinado momento do mês de janeiro, percebemos que uma variante nova de um vírus já conhecido fazia com que as medidas tradicionais não fossem suficientes para responder à transmissão da infeção. Nesta quinzena, a situação epidemiológica do País, primeiro, agravou-se. Portugal foi, de facto, o primeiro País da União Europeia com maior incidência cumulativa de casos, teve um índice de transmissibilidade (Rt) acima de 1, teve uma taxa de positividade de quase 20%, teve uma estimativa de 36,5% de prevalência da variante inglesa no total de casos confirmados em Portugal. Mas esta tendência foi invertida e é isto que vale a pena sublinhar. O pico da incidência foi atingido em 24 de janeiro, o número de casos recuperados aumentou, neste período, mais de 30%. O dia 22 de janeiro foi o dia com mais testes realizados e o mês de janeiro foi o mês com mais testes realizados desde o início da pandemia. Portugal é o sexto país da União Europeia em número de testes realizados por milhão de habitantes e há pessoas que devem estar a ler números errados, pelo que vale a pena confirmarem aquilo de que estão a falar. Aplausos do PS. Estamos hoje melhor do que estávamos, de facto, mas não estamos ainda no sítio onde queríamos estar. O número mais baixo de novos casos que o País registou até agora verificou-se no dia 2 de agosto, em que se registaram 106 novos casos. Nesse dia, houve zero óbitos. No dia 22 de agosto, havia 270 internados e, no dia 9 de agosto, havia 29 internados em unidades de cuidados intensivos. O dia em que a taxa de positividade foi mais baixa foi o dia 5 de agosto, com 1,2% de casos positivos nos testes realizados. Há, portanto, muito caminho para fazer e é neste caminho que não vamos faltar aos portugueses, mas não com soluções fáceis, porque elas não existem. Não é quebrar patentes que garante a capacidade produtiva de vacinas, não é dizer que não planeámos que resolve aquilo que falta fazer. Aquilo que falta fazer faz-se com trabalho, com estudo, com dedicação e, sobretudo, com argumentos verdadeiros. É para isso que servem estes debates, para os expormos e também para darmos conta da estratégia que temos seguido e daquela que continuaremos a prosseguir, com medidas epidemiologicamente efetivas e socialmente sintónicas, adequadas e proporcionais a cada momento da evolução da pandemia. Aplausos do PS.
Deputados, terminámos o debate do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 16 a 30 de janeiro de 2021. Vamos passar ao segundo ponto da nossa ordem de trabalhos, que é o do debate sobre o pedido de autorização de renovação do estado de emergência. O Sr. Presidente da República dirigiu uma mensagem à Assembleia da República para efeitos desta autorização, a qual contém a fundamentação e o conteúdo do projeto de decreto do Presidente da República. Queria apenas recordar-vos alguns aspetos que são salientados na mensagem do Sr. Presidente da República, que passo a ler: «Considerando que continua a manter-se a situação de calamidade pública provocada pela pandemia COVID-19. Considerando as medidas tomadas no quadro do estado de emergência estão a ter os efeitos sanitários positivos desejados, com alargado cumprimento das restrições em vigor, que se traduziu numa redução significativa de novos casos, bem como da taxa de transmissão, embora a incidência média continue a ser bastante elevada, bem como o número dos internamentos e de mortes. Considerando que não é recomendado pelos peritos reduzir ou suspender, de imediato, as medidas de restrição dos contactos, sem que os números desçam abaixo de patamares mais geríveis pelo SNS, que sejam aumentadas as taxas de testagem e a vigilância de novas variantes, que a vacinação possa cobrir uma parte significativa da população mais vulnerável para a COVID-19, contribuindo para uma crescente imunidade de grupo. Considerando que o futuro desconfinamento deve ser planeado por fases, com base nas recomendações dos peritos e em dados objetivos, como a matriz de risco, com mais testes e mais rastreio, para ser bem- sucedido. Considerando que se impõe, em consequência, renovar, uma vez mais, o estado de emergência para permitir ao Governo continuar a tomar as medidas mais adequadas para combater esta fase da pandemia, enquanto aprove igualmente as indispensáveis medidas de apoio às famílias, aos trabalhadores e às empresas mais afetados, designadamente os apoios diretos às famílias, ao emprego e às empresas, incluindo as moratórias financeiras, fiscais e contratuais, os apoios a fundo perdido, o layoff, as medidas de capitalização das empresas e prepare o futuro desconfinamento gradual.» Assim, o Sr. Presidente da República propõe à Assembleia da República que seja renovada a declaração do estado de emergência, com fundamento na verificação de uma situação de calamidade pública. Deputado Alexandre Quintanilha, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Membros do Governo: É em momentos difíceis que procuramos alicerces que nos ajudem a confiar num futuro melhor e são vários os atuais desafios — a pandemia da COVID-19, as alterações climáticas, a fragilização do emprego e o retrocesso de múltiplos avanços na coesão territorial, na igualdade de direitos e de oportunidades e na nossa qualidade de vida em geral. Todos estes são desafios que, claramente, têm vindo a fragilizar as nossas democracias e requerem uma atenção redobrada dos que as defendem. A esse alicerce damos o nome de conhecimento. Porquê? Porque todos queremos confiar que as decisões, as nossas e as dos outros, se baseiam no conhecimento mais robusto existente e não em meras opiniões que, como sabemos, proliferam. No entanto, frequentemente esquecemo-nos de que o conhecimento leva tempo. A investigação e a inovação alimentam-se mutuamente, mas são um processo longo e extenso. O mesmo pode dizer-se da confiança e da própria democracia: levam tempo a construir e, por isso mesmo, serão sempre um trabalho inacabado, que exige uma aposta continuada. 7
Muito bem!
Quando os desafios são complexos e requerem respostas de vários domínios em simultâneo, o trabalho torna-se gigantesco. Este é, claramente, o caso dos desafios que enfrentamos: exigem diálogo e compromissos que não são fáceis de conseguir e também levam tempo nas democracias que queremos consolidar. Esse tempo é frequentemente sonegado aos decisores, não só políticos. O me first ou o «eu primeiro», de má memória recente, do outro lado do Atlântico, e tão visível e recorrente à nossa volta, não só não ajuda como enfraquece e destrói esse trabalho essencial de construção de consensos. Aplausos do PS. O conhecimento tem como origem a dúvida e como objetivo o esclarecimento. Das respostas que se acumulam, surgem invariavelmente mais perguntas e dúvidas. Se tivermos sorte, a incerteza vai sendo ultrapassada. A COVID-19 é um excelente exemplo desse processo. Não deveria surpreender ninguém que certas decisões tenham de ser revistas regularmente. É sempre um trabalho inacabado! É também em momentos de crise que percebemos que o maior inimigo da democracia e do conhecimento não é a incerteza, é a mentira. Aplausos do PS. Porque a mentira é sempre assertiva e categórica, nunca tem dúvidas; porque se baseia na ignorância, é fácil, é simplista e explora a fragilidade do outro;…
Muito bem!
… porque, normalmente, esconde poderosos interesses económicos, políticos e ideológicos e, por isso mesmo, é amplamente financiada mesmo a nível internacional. Aplausos do PS. Isto porque as certezas são mais fáceis de ser transmitidas nas redes sociais e nos média ocupam menos espaço e exigem menos explicação. O que 94% dos americanos veem, ouvem ou leem está nas mãos de seis grandes empresas com uma visão muito particular daquilo a que chamamos de «jornalismo de investigação». Os jornalistas que questionam os negacionistas são ameaçados, inclusive de morte, até em Portugal, porque repetir, muitas vezes, a mesma mentira, funciona e porque a insegurança e o medo são fáceis de vender. Talvez o mais grave de todos estes aspetos é o de que a mentira promove a autocracia. Aplausos do PS. Temos vários exemplos desse medo, que são as chamadas «teorias da conspiração». Estas são várias e dizem-nos que as vacinas são perigosas, esquecendo a magnífica história de Jonas Salk e da erradicação da pólio e de tantas outras doenças, ou o facto de que, em menos de um ano, temos várias vacinas contra a COVID- 19, mas, ironicamente, ainda nenhuma contra o HIV (Human Immunodeficiency Virus). Aplausos do PS. Dizem-nos que as alterações climáticas são inventadas, esquecendo que há 60 anos que as previsões se concretizam; dizem-nos que os transgénicos e, agora, os produtos da agricultura celular são «alimentos- frankenstein»;…
Que tristeza!
… ou que as eleições foram roubadas!
Deputado, tem de concluir.
Membros do Governo: Por isso, promover o conhecimento e a literacia, em todos os domínios do saber, será sempre a forma mais eficaz de lutar contra a insegurança, o medo e a mentira. Aplausos do PS, com Deputados de pé.
Deputado André Coelho Lima.
Deputados: Reúne-se o Parlamento para debater mais uma declaração do estado de emergência. O documento que aqui nos convoca é um decreto presidencial que autoriza medidas que pressupõem a supressão de direitos, liberdades e garantias — não é propriamente um documento filosófico —, mas as medidas que o enformam, estas, sim, muito práticas e que lhe dão sequência, competem, naturalmente, ao Governo. O PSD, votando favoravelmente em todos os decretos presidenciais, tem-se colocado sempre do lado do que considera ser aquilo de que o País precisa, apresentando a postura séria que se exige a uma oposição responsável, manifestando a postura cooperante que se exige a uma alternativa credível e, para mais, num ano em que cabe a Portugal a Presidência do Conselho da União Europeia. Mais do que para a História, esta forma de atuar obedece à nossa consciência política de dever cumprido e à consistência política de auxílio ao País, num momento de exceção. Deputados, momentos de exceção exigem políticas e, sobretudo, políticos de exceção, aliás revelam-nos. É verdade que não é fácil lidar com a incerteza de um cenário pandémico — reconhecemo-lo desde o início —, mas havia necessidade de o Primeiro-Ministro assumir, perante o País, o que chamou de um «objetivo muito claro», ou seja, iniciar o próximo ano letivo assegurando o acesso universal aos equipamentos à distância a todos os alunos do ensino básico e secundário, e de o Governo ter encomendado os computadores apenas no último dia de 2020? Isto quando estamos no final do 2.º período com apenas 9% dos computadores distribuídos!? Havia necessidade de assegurar, em abril de 2020, o acesso universal à rede a todos os alunos, quando a tarifa social de internet só irá estar disponível em junho de 2021, já depois de terminado o ano letivo? Havia necessidade de o Primeiro-Ministro vir à televisão insistir convictamente no não-encerramento das escolas, para ter de recuar passados apenas quatro dias, com tudo o que isso manifesta de impreparação e desorientação? Deputados, estas não são considerações subjetivas, são apreciações objetivas! E isto nada tem a ver com o Natal, nem com as novas estirpes, nem com quaisquer circunstâncias exógenas, tem a ver apenas com a atuação do Governo, tem a ver apenas com as promessas que o Governo faz aos portugueses sem verificar a sua exequibilidade, ferindo a sua credibilidade perante eles.
Muito bem!
Sim, por vezes a mentira mata a democracia e está aqui um bom exemplo disso mesmo. Esta não é, manifestamente, a postura que se exigia num momento de exceção como o que vivemos. Ao PSD compete manter-se firme na atitude que tem sabido apresentar, desde o início. Apesar de termos de aqui ouvir, ciclicamente, qual disco riscado, que o PSD não contribui com uma única ideia, numa exibição da proverbial ingratidão do Partido Socialista, manteremos a nossa postura cooperante, construtiva, trabalhando nuns diplomas, propondo outros, exigindo o encerramento das escolas — quando o Governo resistia em fazê- lo —, avançando com a proposta de condicionamento da passagem do ano que não estava pensada, sugerindo a divulgação diária dos números de vacinação, que não estava prevista. 7 No momento presente, o PSD, não apenas exigindo do Governo que apresente ao País um plano para o desconfinamento, não teve, sobretudo, receio de apresentar a sua própria proposta, concreta e inteligível, tal como fez ontem, através do seu presidente, o Dr. Rui Rio. Trata-se de um plano seguro, isto é, indexado aos indicadores sugeridos pelos técnicos, que cruza os números considerados seguros em termos de novas infeções, de internamentos em unidades de cuidados intensivos e do chamado «R(t)», cruzando-os com os números de vacinação e de testagem. É um plano que, por isso, não exige nem calendariza qualquer desconfinamento, apenas cria um algoritmo indexando o desconfinamento ao atingimento dos valores que sejam, pelos cientistas, considerados seguros. Parece-nos óbvio e bastante fácil de perceber! Exige-se também um plano que faça isto por regiões, à semelhança do que se faz já em diversos países da Europa, aplicando o algoritmo região a região e permitindo iniciar o desconfinamento nas regiões do País que atinjam índices satisfatórios, sem estas terem de aguardar até que todo o País esteja em condições de o fazer, o que, em algumas regiões, como as mais turísticas, pode ter efeitos muitíssimo relevantes. Deputados, a isso não se chama desigualdade, mas, sim, equidade. A proposta do PSD não indica, por isso, que o desconfinamento deva ocorrer dentro de um mês ou dentro de um ano, mas apenas quando os indicadores assim o justificarem. O PSD não embarca em imprudências, não exige qualquer desconfinamento, mas exige que o Governo governe, faça o seu trabalho e saiba indicar um caminho aos portugueses, já que é essa a sua função. Aplausos do PSD.
É a vez do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputado Pedro Filipe Soares.
Membros do Governo: O número de novos casos de COVID-19 diminuiu drasticamente. No período de um mês, passámos de uma média diária de cerca de 13 000 novos casos diários para cerca de 1500. Para isso foi fundamental a redução da mobilidade e dos contactos sociais cumprida genericamente no País. No entanto, à medida que se reduzia o número de casos, caía também o número de testes realizados. Apesar de várias vezes prometida, a alteração dos critérios de testagem ainda tarda em chegar ao terreno, e estamos a testar muito menos do que os especialistas recomendaram. Em vez de aproveitar o confinamento para massificar os testes, o Governo perdeu tempo essencial. O País cumpriu, mas o Governo está a falhar. A redução de novos casos permite recuperar o fôlego na realização dos rastreios epidemiológicos e na deteção de cadeias de transmissão. No entanto, o rastreio de contactos ainda demora mais do que as 24 horas aconselhadas pela Direção-Geral da Saúde e estamos longe de recuperar o controlo das cadeias de transmissão. A pandemia abrandou, mas o vírus ainda anda à solta, sem que o Governo tenha aproveitado o confinamento para recuperar terreno. O País cumpriu, mas o Governo está a falhar. Com o número de novos casos a cair, reduz-se rapidamente a pressão sobre os hospitais. Dos quase 6000 hospitalizados em enfermarias, no início do mês, hoje estão ocupadas cerca de 2000 camas. Nas unidades de cuidados intensivos, depois de se atingir o número recorde de 904 doentes internados, estamos quase a descer a barreira das 500 pessoas internadas. Ainda são números altos, é certo, mas tudo indica que, em meados de março, se esteja abaixo da meta das 200 pessoas em unidades de cuidados intensivos. Com o alívio da pressão sobre os hospitais, não conhecemos ainda nenhum plano para recuperar a atividade programada que foi adiada. Para respeitar o enorme esforço dos profissionais de saúde, é preciso preparar e organizar, em vez de correr permanentemente atrás do prejuízo. No entanto, sobre o futuro próximo, o Governo continua a navegar à vista. O País cumpriu, mas o Governo continua a falhar. As escolas foram fechadas e as crianças foram confinadas. Os problemas do ensino não-presencial, que já conhecíamos, são potenciados pela falta de preparação do Governo, pela falta de computadores para alunos e professores, pela falta de telecomunicações decentes e acessíveis e pela falta de estratégia. Sempre a correr atrás do prejuízo! A escola pública, os seus profissionais, as crianças, as famílias, todos disseram «presente» neste momento difícil. Só o Governo e o Ministro da Educação desapareceram, incapazes de apontar caminhos e de atalhar soluções. Sem plano para reabrir as escolas, o Governo também não deu prioridade à vacinação de docentes e não- docentes, nem apresentou o caminho para a testagem em massa das comunidades escolares. O País cumpriu, mas o Governo está a falhar. Com inúmeros setores da economia fechados ou com atividade reduzida, aumenta o número de pessoas no desemprego. O Governo pediu sacrifícios a milhões, mas está a falhar com os apoios para proteger as pessoas e a capacidade económica existente. Os apoios são parcos e sempre atrasados, deixando de fora pessoas e empresas que deviam ser protegidas. As moratórias de crédito, fundamentais neste período difícil, têm fim com data marcada, mas nenhuma solução que dê saída às famílias ou às empresas. Sempre agarrado à carteira, o Sr. Ministro das Finanças deixa pessoas e empresas na mão, faltando-lhes neste momento difícil. O País cumpriu, mas o Governo está a falhar. Na votação de hoje, o Bloco de Esquerda optará pela abstenção, porque sabemos da necessidade do estado de emergência, mas não ignoramos que o Governo podia fazer muito melhor. Agora que se vê a luz ao fundo do túnel do confinamento, o Governo continua atrasado. Vamos conhecendo os planos de desconfinamento de outros países — o faseamento das medidas ou as grelhas de risco —, mas, da parte do Governo português, não há estratégia, não há plano. Vacinar e testar em força; recuperar a atividade programada que foi suspensa no Serviço Nacional de Saúde; a abertura faseada das escolas, começando pelos alunos mais novos, testando a comunidade escolar e vacinando docentes e não-docentes; apoiar, sem burocracias ou demoras, quem perdeu rendimentos; recuperar os postos de trabalho perdidos; combater o crescimento das desigualdades e da pobreza; ajudar à retoma económica com investimento público: são estas as prioridades que o País reivindica. O País cumpriu e exige que o Governo cumpra também. Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP, para uma intervenção.
Deputados: Seria um erro inaceitável negar a dura realidade que se abateu sobre a vida de milhões de portugueses e tratar apenas de valorizar a evolução positiva da situação sanitária em termos de redução do número de infeções, de internamentos ou de óbitos. É preciso combater a epidemia, sim, mas é igualmente necessário travar a pobreza, a fome, o desespero e o descalabro económico e social que ameaçam de forma cada vez mais séria o nosso futuro. Se os problemas nacionais não forem considerados em toda a sua extensão e se não forem adotadas soluções que respondam de forma eficaz e equilibrada não só ao problema sanitário, mas também aos problemas económicos e sociais que atravessamos, Portugal não conseguirá sair da situação criada pela epidemia sem enfrentar dificuldades ainda maiores do que aquelas que já se anteveem. Considerar os problemas em toda a sua extensão implica encarar de frente os impactos profundamente negativos do confinamento nas crianças, nas famílias, na saúde mental e física dos portugueses, e implica considerar o acumular de custos económicos e sociais do confinamento, particularmente com o alastrar da pobreza, do desemprego e da exclusão social. Por isso, insistimos que o confinamento tem de ser exceção, não pode ser solução. Mais do que prolongar o confinamento, é preciso pôr em marcha as medidas que, no imediato, travem a epidemia e, a prazo, permitam mantê-la sob controlo, evitando a sua propagação e novos confinamentos. 7 É indispensável dar combate à epidemia, garantir o apoio a quem está a ser atingido pelas consequências do confinamento e preparar a retoma das atividades que se encontram encerradas, nomeadamente as escolas, as atividades culturais e desportivas, a restauração e o comércio. No plano da saúde, são três as grandes prioridades a considerar. A primeira prioridade consiste em reforçar as equipas de saúde pública, de forma a que o aumento do rastreio e da testagem seja feito com critério e não de forma indiscriminada e de forma a garantir a capacidade de identificar e interromper as cadeias de transmissão. Isso é tão necessário hoje, para travar a epidemia na situação em que ainda nos encontramos, como no futuro, para evitar novas situações de descontrolo de infeções e de transmissão comunitária. A segunda prioridade consiste em garantir o cumprimento dos objetivos de vacinação para alcançar os níveis de imunidade de grupo necessários à recuperação da normalidade na vida nacional. Perante a falta de vacinas, insistimos que Portugal tem de se libertar do «colete-de-forças» imposto pela União Europeia, com os contratos assinados com as farmacêuticas. É preciso diversificar a aquisição de vacinas, garantindo as necessárias condições de segurança e eficácia, e cancelar ou suspender as patentes das farmacêuticas, de forma a que seja possível aumentar a produção. A terceira prioridade consiste em reforçar o SNS e valorizar os profissionais de saúde, porque a epidemia não está ultrapassada, porque é preciso recuperar atrasos na prestação dos cuidados de saúde que ficaram para trás e porque não se pode contar com hospitais privados, que negam até tratamento a quem cai nas suas instalações se não tiver dinheiro para pagar. É absolutamente essencial que o SNS seja reforçado e os seus profissionais valorizados. A par da resposta no plano da saúde, é necessário garantir os apoios sociais a quem deles necessita, travar o desemprego e evitar falências. É preciso concretizar o que está no Orçamento do Estado para 2021, em termos de apoios às famílias, aos desempregados, aos idosos, e é preciso garantir o acesso das MPME (micro, pequenas e médias empresas) aos apoios, sem restrições burocráticas, criadas artificial e ilegalmente para aliviar a execução orçamental. Se o Orçamento do Estado diz que as MPME devem ser apoiadas, mesmo que tenham sido criadas já em 2020, as MPME não podem ser barradas nesses apoios e têm mesmo de ser apoiadas. Por fim, é preciso planear e definir, em cada área e setor, as condições necessárias para abrir, o mais rapidamente possível, as atividades encerradas. Seja as escolas, os transportes públicos, as atividades culturais ou desportivas, a restauração ou o comércio, é preciso tomar medidas para garantir que a sua reabertura não demore e que a mesma seja feita em condições de tranquilidade e segurança para toda a gente. Também nesse âmbito, é preciso que o Governo não queira poupar nos apoios e no investimento que é necessário fazer para garantir as condições de retoma geral das atividades. Chamamos a atenção para a necessidade especial de investimento na escola pública, para que as escolas possam recuperar os prejuízos impostos às crianças e jovens que, entre 2020 e 2021, viram já perdido o tempo correspondente a um período letivo. Estes prejuízos, não apenas em termos educativos, mas também em termos sociais e até em termos de saúde física e mental, têm de ser recuperados, exigindo-se o reforço de professores, de auxiliares e técnicos especializados, o reforço de meios afetos ao trabalho com crianças e jovens com necessidades educativas especiais, a redução do número de alunos por turma e outras medidas que já estão, neste momento, identificadas em muitas escolas por todo o País. Deputados, a situação nacional continua a ser difícil, mas Portugal continua também a ter os recursos necessários para ultrapassar essas dificuldades. Haja vontade de concretizar a política alternativa necessária para alcançar esse objetivo. Aplausos do PCP.
É a vez do Grupo Parlamentar do CDS-PP. Deputado João Gonçalves Pereira para uma intervenção.
Deputados: Os debates de renovação do estado de emergência tenderam, nos últimos meses, a tornar-se em tudo, menos na dimensão da tragédia, muito repetitivos. Os números variam, mas a incerteza mantém-se. Membros do Governo salientam os dados mais positivos, como o facto de Portugal ser o país com menor taxa de transmissão do vírus na Europa, mas também não desvalorizam o facto de os números serem preocupantes a nível dos internamentos no Serviço Nacional da Saúde. A oposição, onde está o CDS, não esquece a prioridade que deve ser dada à transparência na vacinação, à proteção de lares e à atenção a novas variantes do vírus, sem ignorar que as medidas extraordinárias que levaram a este confinamento estão a surtir o seu efeito. Os portugueses entenderam a gravidade da situação, o Governo assumiu a gravidade da situação e o País respondeu, com essa mesma gravidade, com um enorme sentido de dever e de responsabilidade. Não sendo esta a primeira intervenção que faço, nesta Câmara, acerca do estado de emergência, é uma intervenção em que gostaria mais de falar sobre aquilo que está a acontecer do que sobre aquilo que aconteceu no passado, ou que deveria ter acontecido. Deputados, é escusado continuar a ignorar as consequências dramáticas que esta pandemia terá no tecido social e empresarial do nosso País. É escusado julgar que a dita «bazuca europeia» terá o fôlego ou a força para reerguer um País que já se encontrava antes encurvado. Seria irresponsável não o assumir e não olhar para o futuro como sendo um desafio difícil, mas um desafio necessário, como uma oportunidade inesperada, mas possível. Deputados, que temos de olhar de frente para o que aí vem, mas não ter qualquer espécie de ilusão. A economia social de mercado, que definiu a construção europeia — entre trabalhistas, democratas-cristãos, sociais-democratas —, travará uma batalha pela sua sobrevivência na próxima meia década. No CDS, como membros dessa família, não estaremos ausentes desse combate. A concertação social, o Estado social europeu, a proteção das famílias mais vulneráveis e dos pequenos empresários são quem mais precisarão de nós até ao final desta Legislatura, com ou sem estados de emergência. E os jovens, que tinham expectativas absolutamente legítimas, com sonhos para concretizar, olham para o futuro do País e veem o seu futuro comprometido e esses sonhos completamente ameaçados. Uma coisa é certa: os estados podem passar, mas a emergência ficará connosco. Será urgente proteger a classe média do sufoco fiscal. Repito, será urgente proteger a classe média do sufoco fiscal, impedindo que esta fique estrangulada entre aqueles que não pagam impostos porque não querem e aqueles que não pagam impostos porque não podem. Será urgente repensar a economia de mercado, proteger as indústrias que asseguram a nossa soberania europeia e garantir que a livre-iniciativa continua livre, tanto do excesso do Estado, como dos grandes monopólios externos. Será urgente captar investimento para relançar essa economia, mas não qualquer investimento, um investimento respeitador das regras europeias e que tenha em conta, sempre, o interesse nacional dos trabalhadores e dos empreendedores portugueses. Deputados, tomar atenção à sustentabilidade do setor financeiro, na medida em que este será fundamental para reavivar o motor da economia e garantir às empresas portuguesas condições para o seu financiamento e o regresso à sua atividade. Atenção — tenho dito isto — às moratórias bancárias. Atenção à sustentabilidade dos próprios bancos, que, a prazo, poderão ter um problema e com isso trazer problemas ao financiamento da nossa economia. Que fique claro que quando se pede planeamento não só não nos estamos a precipitar ou a pedir o desconfinamento, mas a pedir para se organizar o processo de desconfinamento. São coisas diferentes, cada uma no seu tempo próprio. Termino, dirigindo uma palavra de apreço ao nosso recém-eleito Chefe de Estado, que tem sido irrepreensível na cooperação com esta Assembleia da República. O Chefe de Estado apontou prioridades: mais testes, mais rastreios, mais planeamento para o desconfinamento e uma preocupação muito especial para com os homens e mulheres que foram forçados a viver nas ruas. As prioridades para futuro, creio, deixei-as bem claras.
Deputado André Silva.
Membros do Governo: Os dados mais recentes sobre a evolução da situação epidemiológica no nosso País demonstram-nos que o confinamento 7 geral imposto pelo estado de emergência foi a opção certa e que os sacrifícios que se impuseram aos portugueses estão a valer a pena. As pessoas mobilizaram-se para que o País deixasse de pisar as três linhas vermelhas que não mais podemos ultrapassar se não queremos mais restrições depois de um futuro desconfinamento. Conseguiu-se colocar a taxa de positividade em cerca de 6%, que o número de casos não seja superior a 2000 por dia, que o R não passe de 1,1, estando atualmente em 0,67, o valor mais baixo desde o início da crise sanitária. Estes 3 valores são um bom indicador. Permitiram-nos salvar pelo menos 3000 vidas, mas não permitem o desconfinamento para já. Não podemos esquecer que nas últimas semanas o Serviço Nacional Saúde foi ao limite, com um número excessivo de internados e acamados em cuidados intensivos. É preciso que não sejamos levianos e tenhamos noção de que o contexto que vivemos hoje não é o contexto do desconfinamento de maio do ano passado. Neste momento, a nova estirpe britânica, com toda a incerteza e risco de transmissibilidade que lhe está associada, já representa metade das infeções no nosso País — isto num cenário em que as estirpes brasileira e sul-africana também estão a ganhar espaço. Neste momento, não é tempo de baixar restrições, é tempo de continuar a salvar vidas, de preparar planos rigorosos e graduais de desconfinamento, de continuar a cumprir as metas do plano de vacinação e de dar uma resposta robusta à crise social e económica. Para o PAN é urgente que o Governo tire a discussão do desconfinamento das escolas e da economia da bolha do Conselho de Ministros e que comece a debatê-lo com as forças políticas aqui representadas. Para o PAN é preciso que, contrariamente ao que sucedeu na primeira vaga e no início da segunda vaga, as condições para a testagem regular e massiva das comunidades escolares esteja plenamente assegurada e com condições claramente conhecidas por todos. É preciso definir um desconfinamento gradual e setorial e ponderar se faz ou não sentido um desconfinamento por regiões ou um sistema rotativo de ensino presencial e à distância conforme os ciclos ou os anos. É urgente que se adaptem os programas escolares ao contexto excecional da crise sanitária, como já propusemos, tendo o Partido Socialista chumbado. São muitos assuntos para debater e pouca a abertura para o fazer por parte do Governo, do Ministro da Educação e do Partido Socialista. Ainda vamos a tempo deste debate, se o Governo e o Partido Socialista quiserem, sob pena de vermos cometidos os erros do passado. Mas se hoje é verdade que confinamento é sinónimo de dificuldades na economia, de insolvências, de quebra de rendimentos, de desemprego e de aumento das filas para apoio alimentar, não menos verdade é que desconfinamento apressado e desestruturado poderá significar um prolongamento e maior dureza da crise social. Em todo o caso, hoje ninguém tem dúvidas de que, por responsabilidade do Governo, a crise social e económica é maior do que poderia ser neste momento. A gravidade do atual momento exige que o Governo aja com a mesma contundência no apoio à economia com que está a agir no momento de impor as restrições. Não podemos impor restrições às pessoas e não lhes dar os apoios necessários para que consigam sobreviver. É urgente que o Governo não perca tempo e proceda à regulação nos avanços previstos no Orçamento do Estado, como o estatuto dos profissionais da área da cultura ou o programa proposto pelo PAN de apoio às pequenas e médias editoras e livrarias independentes. É urgente que, sem perdas de tempo, o Governo gaste as verbas previstas no Orçamento do Estado para despesas excecionais e que, sem poupanças, adote as medidas de que o País precisa e que coloque o dinheiro na economia, acelerando a redução dos pagamentos em atraso do setor público, assegurando que todos os empresários em nome individual podem aceder aos programas de apoio APOIAR+SIMPLES e APOIAR RENDAS, assegurando que o subsídio por cessação de atividade fica a cima do limiar da pobreza ou prolongando os prazos para amortização das moratórias. É urgente que deixe de virar a cara aos trabalhadores do setor da cultura e se execute a proposta do PAN, aprovada por este Parlamento na semana passada, no sentido de assegurar que o apoio extraordinário aos profissionais da cultura abrange todos os trabalhadores das áreas dos espetáculos e dos eventos que, devido aos seus códigos CAE (classificação da atividade económica) ou CIRS (Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares), estão sem apoio. Membros do Governo, o PAN votará a favor desta renovação do estado de emergência, lembrando que os atuais números da evolução epidemiológica não permitem outra alternativa, mas lembrando também o Governo que tem de assumir o seu papel. Tem de começar a planear o desconfinamento não só em sede de Conselho de Ministros, mas também com os restantes partidos políticos. E, a bem de um País com futuro, tem de colocar a vida das pessoas acima das preocupações com a dívida pública.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados, retomamos no debate sobre a renovação da declaração do estado de emergência a pergunta com que terminámos a intervenção anterior: para que serve o estado de emergência? Os Verdes têm manifestado nesta Assembleia o seu desacordo com a banalização da utilização da figura do estado de emergência. Em três meses e meio de estado de emergência passámos de uma situação epidemiológica preocupante, mas controlada, para a pior situação de sempre e evoluímos depois para uma situação que é francamente encorajadora. Pergunta-se: o estado de emergência não foi sempre o mesmo? Foi. As medidas em concreto que foram sendo tomadas e a pedagogia que foi sendo feita é que foram diferentes em cada momento. Mas nem para umas nem para a outra o estado de emergência era indispensável. Estamos num momento, como atrás se referiu, capaz de dar alento e esperança aos portugueses. Mas essa esperança não pode estar assente apenas na vaga ideia de que agora estamos melhor e que pode ser que isto passe, e não pode ser tão efémera quanto os raios de sol deste fim de inverno. Precisa de assentar na tomada de medidas concretas para que não se ande novamente para trás. Importa, pois, refletir no que é necessário fazer. Em primeiro lugar, como não nos cansaremos de repetir até à exaustão, é urgente valorizar o Serviço Nacional de Saúde, que, apesar das provas a que foi sujeito, e mesmo com muitas insuficiências, foi capaz de assegurar a resposta que se impunha. Isso diz muito das opções que fomos fazendo ao longo das últimas décadas, resistindo aos que queriam, e ainda querem, que entreguemos esta «jóia da coroa» aos interesses do negócio privado. A opção por investir e dar toda a centralidade ao SNS foi aquela que, neste momento de aperto, salvou muitas vidas. Mas diz também da responsabilidade que está colocada ao Governo para, a partir do Orçamento do Estado aprovado e de todos os instrumentos que tem ao seu alcance, garantir os investimentos que fazem falta e a contratação de trabalhadores. Em segundo lugar, é preciso ter em conta que este período de confinamento, que foi seguido pela generalidade das pessoas, teve impactos positivos na saúde, mas tem impactos que ainda não estão completamente claros nos planos económico e social. Desemprego, redução de rendimentos, encerramento de pequenos negócios, acumulação de dívidas, degradação das condições de vida são realidades que estão já hoje presentes de forma visível, mas que tenderão, nos próximos meses, a atingir proporções mais preocupantes. Isto exige que o Governo coloque como prioridade a resposta a esses problemas e não ao défice ou ao equilíbrio das contas públicas. É preciso responder aos trabalhadores e aos pequenos e médios empresários. É preciso responder aos trabalhadores da cultura. É preciso avaliar e acautelar os problemas para as crianças e jovens e, em geral, os impactos na saúde mental dos portugueses. Em terceiro lugar, é indispensável assegurar, a partir de agora, respostas há tanto tempo reclamadas, designadamente de proteção e segurança nos transportes públicos, nos locais de trabalho, nas escolas, nas habitações, para que o desconfinamento, que é urgente, se faça de forma planeada e segura sem que tenhamos de dar passos atrás. Por último, é preciso garantir o acesso a uma vacina a todos os portugueses que a queiram tomar. O que se conhece até ao dia de hoje indica que, no fundamental, o plano decidido está a ser cumprido de acordo com o planeado. O problema que está colocado é a ausência de vacinas e, nesse quadro — já aqui o dissemos —, o Governo deve tomar as medidas necessárias para diversificar a sua compra, não ficando dependente dos contratos da União Europeia, com um número muito limitado de farmacêuticas, contratos, ao que se sabe, pelas poucas partes que são conhecidas, ruinosos. Deputados, uma vez mais somos chamados a debater a renovação do estado de emergência. O estado de emergência não serviu para garantir as medidas que tinham de ser tomadas até agora e não tem utilidade para o que é preciso fazer no futuro imediato. Esperemos que estes debates não sirvam para que não se responda com emergência aos problemas que agora assinalámos. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: No enésimo estado de emergência, podemos dizer que as grandes apostas que o Estado fez falharam. Falhámos nos testes, falhámos na vacinação, falhámos quando dissemos às pessoas que tínhamos um dos melhores SNS do mundo, o que não é compatível com dezenas de ambulâncias à porta dos hospitais, com pessoas a morrer. Falhámos quando dissemos que íamos ter programas-piloto fantásticos, como o APOIAR, que hoje estão fechados e sem dinheiro, para aqueles que desesperadamente precisavam do apoio do Estado português. Agora que os nossos vizinhos começam a desconfinar e que até a Inglaterra, que era dada como o mau exemplo da Europa, começará a desconfinar no dia 8 de março, nós continuamos encerrados, fechados que estamos, por ser a única solução possível num Governo que falhou em tudo e que não foi capaz de prever o que aí vinha. Mas, no meio deste empobrecimento coletivo de rendimentos, de falências, ilustres socialistas discutem se devemos mandar o Padrão dos Descobrimentos abaixo, ou se devemos gastar 15 milhões na luta contra o racismo, ou se devemos destruir a Praça do Império, com os símbolos coloniais. É dinheiro atirado fora, enquanto os portugueses sofrem nas suas casas, nas suas famílias e nas suas vidas. Isto não é «gozar com quem trabalha», é gozar com os portugueses, e, isso sim, deveria ser grave de apontar neste País. Gastamos dinheiro em tudo e mais alguma coisa e, quando olhamos para a última semana, percebemos que tudo desceu em Portugal, tudo, exceto duas coisas: o preço da gasolina e o desemprego. É este o País que temos para dar às pessoas, depois de anos de sacrifício e meses de confinamento: um País que aumenta a gasolina, que aumenta os custos de vida, que reduz salários, que reduz emprego e que destrói aqueles que por si fizeram! Vou terminar com uma frase de Pedro Passos Coelho,… Vozes do PS: — Oh!…
… que dizia: «Estas medidas põem o País a pão e água. E não se põe um país a pão e água por mera precaução, deve-se fazê-lo apenas por patriotismo.» Tenho medo, tenho pena e vergonha de que António Costa não aprenda com Pedro Passos Coelho aquilo que é gerir um País em tempos de crise. Protestos de Deputados do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: O novo período de estado de emergência, que o Sr. Presidente da República pede que seja renovado, irá começar, por ironia do destino, no próximo dia 2 de março, dia em que se completa exatamente um ano desde que foi detetada a primeira pessoa infetada com SARS-CoV-2, em Portugal — um ano. Os números oficiais indicam que houve, até hoje, 801 746 pessoas infetadas e que morreram 16 185 pessoas e sabemos que estes números, se pecam por alguma coisa, é por defeito. Muitos mais terão tido contacto com a doença e sérios problemas de saúde. A dor que todos estes portugueses e as suas famílias sofreram, nesta altura, merece respeito. Merece respeito, em primeiro lugar, por parte de quem governa. E respeito teria sido mostrar competência no combate à pandemia; teria sido saber rodear-se dos melhores e não admitir a incompetência, não admitir ministras da Saúde com preconceitos ideológicos que custaram vidas, não admitir ministros da Educação que nivelam por baixo quando defendem que, se a escola pública não pode ensinar, ninguém pode ensinar, não admitir um Ministros da Administração Interna já sem qualquer crédito político a coordenar este combate e a atirar a culpa para cima dos portugueses, quando nem consegue coordenar a área que tutela, como se viu no escandaloso caso do SEF (Serviço de Estrangeiros e Fronteiras). Respeito teria sido assumir, desde o início, que tratar a pandemia COVID não pode ser só tratar a doença COVID; não pode ser ignorar milhares de mortos em excesso por outras causas e dizer que foi do calor ou do frio, como se não houvesse calor e frio todos os anos; não pode ser ignorar a crise de saúde mental, em especial entre os mais novos, que nos há de limitar durante anos; não pode ser desvalorizar os atrasos de aprendizagem e de desenvolvimento, quiçá irrecuperáveis, de toda uma geração; não pode ser manter toda a economia numa espécie de coma induzido, do qual poderá não despertar a tempo de competir com sucesso. Respeito teria sido não insistir neste confina-desconfina, que só mostra desorientação, e assumir a necessidade de mudar de estratégia, como tantas vezes o Iniciativa Liberal tem proposto, assumir que a testagem tem de ser massiva, sistemática e regular, assumir que o reforço da testagem implica o reforço do rastreamento e não permitir que interesses corporativos o impeçam. Respeito teria sido também que o Primeiro-Ministro e o Governo, por uma vez — uma vez que fosse! —, tivessem reconhecido um erro…
Deputado.
… ou assumido uma responsabilidade com frontalidade, sem «ses» e sem «mas», sem ficar com o mérito quando corre bem e atirar a culpa para os portugueses quando corre mal.
Deputado. Peço-lhe que conclua.
Quando precisávamos de urgência, o Governo dá-nos dormência. Assim, e porque este decreto nada faz para acordar o Governo dessa dormência em que prefere mergulhar o País, votaremos contra a renovação do estado de emergência.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira para uma intervenção.
Em época de pandemia sanitária, temos assistido ao aumento da violência nas suas diferentes manifestações e até à banalização da violência, com incitamento ao ódio por parte de partidos com representação parlamentar. Portanto, é necessário recordar que a banalização da violência afeta a democracia, afeta a solidez das instituições democráticas, mesmo que ela hoje seja dirigida a sujeitos racializados e a minorias concretas. É preciso referir ainda que, desde que estamos em pandemia, houve 900 suspeitos de violência doméstica. Desde que estamos em pandemia, sabemos do aumento de vários casos de violência, de abusos sexuais e de pornografia infantil. Sabemos também de ataques racistas e do aumento do ódio racial através de cyberbullying, num aumento de total impunidade. Sabemos igualmente que o comité europeu avisou que os maus-tratos por parte de forças policiais eram uma realidade. Sabemos ainda da violência do empobrecimento sucessivo. Então, em tempos de emergência, em época de estado de emergência, mais uma vez reitero que não se podem esquecer os valores democráticos, não se pode esquecer nem relativizar o aumento da violência em Portugal.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues para uma intervenção. 7
Deputados: As despesas escolares já tinham um peso elevado nos orçamentos das famílias, mas a crise económica provocada pela pandemia piorou a situação. Neste contexto, os estudantes internacionais que se encontram a frequentar universidades portuguesas estão particularmente vulneráveis. Para além de, em regra, pagarem propinas mais elevadas do que os nacionais, têm-nos chegado denúncias que dão conta das más condições dos alojamentos universitários e da sua exclusão dos apoios dos serviços de ação social, nomeadamente do vale-alimentação. É inadmissível recusar refeições a estudantes deslocados, isolados e que poderão ter ficado sem quaisquer fontes de rendimento. Não podemos esquecer também que as residências universitárias são o lar para os estudantes internacionais, que muitas vezes permanecem lá meses sem poder voltar a casa. A título de exemplo, o coletivo Brigada Estudantil denunciou que, na Universidade de Lisboa, os alunos infetados estavam a ser isolados em instalações sem condições sanitárias; que, na Universidade do Porto, o valor da mensalidade das residências foi aumentado para os estudantes que dividiam quarto e tiveram de passar para um quarto privado; e que, na Universidade de Aveiro, os estudantes estão a ser aglomerados em poucos blocos, não lhes tendo sido disponibilizados sequer produtos de higienização. Há relatos de estudantes que tiveram de deixar as residências por não conseguirem suportar os custos do alojamento, outros tiveram de desistir de estudar e outros tiveram de se submeter a trabalhos informais ou precários. Outra das reivindicações dos estudantes é a falta de informação oficial sobre o plano de ação das universidades para isolar os alunos que testaram positivo à COVID-19. É que não basta haver um plano, é preciso que os alunos o conheçam. Importa, por isso, reverter todas estas situações quanto antes. Gostava também de chamar a atenção para os portugueses que se encontram retidos no Brasil, sem saberem quando será realizado o voo de repatriamento, e para os mais de 300 brasileiros retidos em Portugal e com passagens compradas, que poderão não conseguir regressar no voo de sexta-feira, sendo urgente assegurar voos para todos. Por último, é necessário realizar um debate urgente sobre as condições de desconfinamento, esperando que possamos deixar de precisar de debater, o mais rapidamente possível, a renovação do estado de emergência.
Para encerrar o debate, tem a palavra, em nome do Governo, o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados: Apreciamos hoje mais um pedido de renovação do estado de emergência. Fazemo-lo num contexto em que, em conjunto, há cerca de uma hora, apreciámos aquele que foi o momento mais dramático deste combate coletivo que mobiliza a sociedade portuguesa desde há um ano, uma pandemia de dimensão global que já regista, hoje, em toda a Europa, mais de 25 milhões de casos e mais de 500 000 vítimas mortais e que a todos nos deve unir naquele que é um desafio coletivo de resiliência, de afirmação de solidariedade com os mais frágeis, de mobilização em torno dos desafios do Serviço Nacional de Saúde de forma a que, coletivamente, encontremos o caminho para, em democracia, vencermos a pandemia. É neste quadro que, hoje, somos confrontados com resultados que demonstram a justificação plena daquele que tem sido o esforço de toda a sociedade portuguesa ao longo destas últimas semanas. Passámos de um terrível mês de janeiro em que, em 18 dias, ultrapassámos os 10 000 casos registados, para um mês de fevereiro em que esse limite jamais foi superado e em que estamos com valores de novas infeções significativamente mais baixos. Passámos de um momento em que registámos 84 000 casos semanais, na pior das semanas de janeiro, para 11 000 casos, na semana passada. Atingimos um pico de exigência de resposta do Serviço Nacional de Saúde, em que tivemos 6869 internados no dia 1 de fevereiro, e estamos, ao dia de hoje, com pouco mais de um terço desse valor, com 2613 casos de internamento. Igualmente naquela que é a dimensão mais crítica da resposta à pandemia, passámos de 904 casos em cuidados intensivos, no dia mais dramático desta pandemia, para os 536 que foram registados hoje no Boletim da Direção-Geral da Saúde. E o número de casos ativos, isto é, o número de cidadãos que, em cada dia, estão infetados — talvez seja aquele número que nos permita ter uma dimensão do esforço coletivo destas últimas semanas —, baixou de um pico de 181 000 para os 73 000 que temos hoje, quase 110 000 casos a menos do que tínhamos há um mês. Isto prova a adequação plena das medidas, particularmente exigentes, particularmente difíceis, que incidiram sobre todos, que têm custos excessivos, tremendos, para os mais frágeis e que, por isso, justificam o apoio ao emprego, como o apoio ao layoff, medidas de apoio às empresas mais frágeis, medidas de apoio aos profissionais independentes, medidas que permitam a mobilização de esforços. Independentemente do conhecimento que não temos, independentemente da ânsia de sabermos mais sobre a resposta a uma pandemia, que teve da ciência uma resposta, como a mobilização de recursos, com uma rapidez jamais conhecida na história da humanidade, independentemente disso, de facto, é pela redução de contágios que conseguimos infletir a tendência da pandemia. E é essa redução de contágios que nos traz desses dias pesados de janeiro à esperança da primavera que se aproxima. Por isso, o sinal da esperança da vacinação vai também conquistando o seu caminho: atingimos, exatamente hoje, o número de meio milhão de portugueses que receberam já, pelo menos, uma dose da vacina. Aplausos do PS. E essa vacinação é feita com prioridades claras e solidárias. Os primeiros a serem vacinados foram os profissionais de saúde das estruturas do Serviço Nacional de Saúde, sobretudo aqueles que, no contexto hospitalar, estavam na primeira linha do combate à pandemia. Depois, foram aqueles utentes e trabalhadores que estão nos lares e noutras estruturas residenciais para idosos. Seguidamente, foram aqueles que hoje estão nos setores mais frágeis ou que exigem uma mobilização de recursos para a resposta. É por isso tão significativo que se tenha já atingido cerca de 20% de vacinação dos que têm mais de 80 anos de idade. E até já ultrapassámos — respondendo à angústia que alguns tinham — o indicador definido há duas semanas de mais de 15 000 bombeiros vacinados: são cerca de 16 000 bombeiros — de resposta de emergência, mas também preparando já a resposta ao desafio de outras exigências, como a dos incêndios rurais — que, ao dia de hoje, estão já vacinados, como prioridade dentro de uma função essencial do Estado. Com estes dados, que, como dizia há pouco uma Sr.ª Deputada, são encorajadores, qual é a resposta? A resposta é prosseguir, é mobilizar esta unidade que nos permite ter Presidente da República, Governo e julgo que mais de 90% dos Deputados — que votarão dentro de alguns minutos — mobilizados para perceber que aspiramos ao desconfinamento, mas que não é tempo de hoje desconfinar, que aspiramos à reativação das atividades económicas, mas que temos, aqui, de mobilizar os esforços que nos permitam, com solidez, e o mais rapidamente possível, iniciar essa reativação de atividades. Este período permitiu-nos, aliás à medida que nas estruturas hospitalares as unidades COVID vão sendo reduzidas, começar a retomar as respostas, no Serviço Nacional de Saúde, a outro tipo de prioridades, que têm, quer na sua dimensão cirúrgica, quer na sua dimensão de resposta regular, de ser recebidas. Este período permitiu-nos, preparando o regresso do ensino presencial, retomar as atividades escolares numa dimensão de ensino à distância. Mas também nos permite reforçar o apoio aos mais vulneráveis. Esta estabilidade social é fundamental e, ao contrário de tantos países, em que estas restrições são acompanhadas por uma crescente conflitualidade social, os dados em Portugal apontam para uma intervenção essencialmente pedagógica das forças de segurança. Em Portugal, a eficácia na fiscalização, o apoio às desinfeções, o apoio, pela Guarda Nacional Republicana, a idosos isolados ou à verificação de área das condições de respeito do isolamento profilático pelos que estão doentes ou em isolamento não se traduziu num aumento da tensão social. Pelo contrário, os dados provisórios apontam, em 2020, para uma significativa redução quer da criminalidade geral, quer da criminalidade violenta e grave. É neste quadro que temos de nos mobilizar hoje, na semana em que vamos ter mais vacinas dadas do que portugueses infetados, marca que atingiremos no final desta semana. É assim que, com determinação, com sentido de resiliência e sentido de mobilização de todos, temos de aumentar o espaço de resposta das estruturas de saúde, temos de aumentar o espaço que permita o regresso à escola, temos de aumentar o espaço que permita a recuperação de atividades económicas, temos de, sob a esperança da forma como, eficazmente, respondemos a este pesado inverno, criar a esperança da primavera que vem aí. Aplausos do PS. 7
Deputados, chegámos, assim, ao fim deste debate. Deputados registados. Vamos, pois, votar o pedido de autorização de renovação da declaração do estado de emergência. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção do BE. Este pedido de renovação do estado de emergência foi, pois, aprovado por larga maioria. Vamos agora passar ao terceiro ponto da nossa ordem do dia, que consta da discussão, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 72/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a lei-quadro do estatuto de utilidade pública. Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, André Moz Caldas. Secretário de Estado.
Deputados: A reforma do estatuto de utilidade pública protagonizada pela proposta de lei aqui em discussão assenta num dos objetivos do Programa do XXII Governo Constitucional de proceder a uma revisão global e integrada da legislação aplicável às entidades com estatuto de utilidade pública, de modo a valorizar a iniciativa filantrópica ou de âmbito comunitário, reconhecendo o papel essencial que estas instituições desempenham no nosso tecido social, combatendo o estigma que contra elas se gerou e reforçando os instrumentos de fiscalização da sua atividade. Os objetivos desta proposta de lei são simples e claros: consolidação legislativa, simplificação administrativa, maior rigor. Esta proposta de lei consolida num só diploma toda a disciplina relativa ao estatuto de utilidade pública atualmente dispersa por um extenso conjunto de diplomas avulsos, simplificando e desmaterializando os procedimentos administrativos associados ao estatuto. O regime legal do estatuto de utilidade pública atualmente em vigor consta do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de novembro. Não tendo sofrido verdadeiras alterações de fundo, o mesmo encontra-se inevitavelmente datado e carece de uma profunda modernização. Tendo isso presente, o regime que agora se propõe apresenta várias diferenças face ao atualmente existente. Prevê-se a possibilidade de as pessoas coletivas que beneficiam, por lei, dos direitos e prerrogativas associados ao estatuto, mas não do próprio estatuto, requererem a atribuição do mesmo por via administrativa, por se reconhecer que pode haver interesse efetivo nessa atribuição por razões reputacionais. O estatuto de utilidade pública, atribuído por ato administrativo, de acordo com esta proposta, passa a ter sempre uma duração determinada, que será, em regra, de oito anos, ou, em casos excecionais, até 15 anos, com possibilidade de renovação por iguais períodos. É, ainda, fixado um número mínimo de membros em relação às associações ou cooperativas que prossigam, a título principal, o interesse dos seus membros, de forma a assegurar que o estatuto apenas é atribuído a pessoas coletivas que prosseguem interesses alargados. Esse valor mínimo é o dobro dos membros que exerçam cargos nos órgãos sociais da pessoa coletiva. Não ficam, porém, sujeitas a este limite as associações ou cooperativas que, prosseguindo a título principal o interesse dos seus membros, tenham como associados ou cooperadores pessoas coletivas, uma vez que, quanto a estas, esse número mínimo não seria verdadeiramente representativo dos interesses protegidos. Propõe-se a implementação de um regime de acompanhamento da atividade e de fiscalização do cumprimento dos deveres que impendem sobre as pessoas coletivas que tenham o estatuto de utilidade pública, podendo, no caso de serem detetadas irregularidades, verificar-se uma reversão dos benefícios concedidos. Ademais, determina-se que constitui contraordenação a utilização de designação de utilidade pública falsa, com o fim de enganar a autoridade pública, de obter para si ou para outra pessoa benefício ilegítimo ou de prejudicar interesses de outra pessoa, na medida em que se trata de uma conduta particularmente censurável, procurando, igualmente, desincentivar potenciais infratores. A participação de todas e de todos é fundamental e, por isso, foi promovida a consulta pública no portal ConsultaLex, bem como um número particularmente alargado de consultas diretas. Tratou-se de um procedimento altamente participado e que veio aportar um contributo inestimável à versão que veio a ser submetida a esta Assembleia e que se encontra aqui em debate na generalidade. Em síntese: consolidação legislativa, simplificação administrativa, maior rigor. É firme convicção do Governo que esta proposta de lei permitirá uma verdadeira evolução no panorama jurídico e social da prossecução de fins de interesse público por pessoas coletivas privadas. Aplausos do PS. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Para uma intervenção pelo PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real. Sr.ª Deputada, faça favor.
Membros do Governo aqui presentes: As entidades com estatuto de utilidade pública desempenham um papel fundamental de apoio às populações, em particular às mais vulneráveis, incluindo também o apoio aos animais, à defesa do meio ambiente e do património natural, cultural e ecológico. Contudo, até aqui, elas têm sido sujeitas a elevada burocracia para aceder aos apoios que, muitas vezes, mais não são do que migalhas face ao trabalho hercúleo que têm prosseguido, inclusive substituindo-se, muitas vezes, ao papel que deveria ser o Estado a assegurar. Desta proposta de lei destacamos como positivo o facto de ela permitir, e bem, que as entidades que atuam no setor de proteção animal possam finalmente aceder ao estatuto de utilidade pública e beneficiar dos correspondentes benefícios e direitos que esse estatuto acarreta, pois, pese embora tivessem a possibilidade de aceder ao estatuto, nem sempre beneficiavam dos benefícios fiscais daí decorrentes e a clarificação que aqui opera é absolutamente essencial para o papel que elas têm até aqui desempenhado. No entanto, e salientando também o papel que têm tido neste apoio, lamentamos que esta proposta não estenda o estatuto de utilidade pública às entidades que atuem na defesa do património natural, deixando de fora a defesa do património ecológico e cultural, que sobretudo tem ganhado importância com a criação, por exemplo, de geoparques integrados na rede da UNESCO. Estranho é, também, que se excluam deste estatuto as organizações de matriz religiosa mas que vão além dessa matriz, nomeadamente os exemplos do Corpo Nacional de Escutas ou da Juventude Operária Católica. É também incompreensível que esta proposta, que tanto vem aumentar os mecanismos de controlo destas entidades, não assegure a mais do que justa desburocratização do processo de concessão do estatuto, nomeadamente no que tem a ver com as suas obrigações anuais, tais como, por exemplo, a prestação de contas do exercício a cada ano. É uma obrigação que já decorre da própria legislação mas que pode ser difícil de cumprir atempadamente por algumas entidades, nomeadamente aquelas que estão ligadas ao associativismo juvenil e estudantil, se não for acompanhada por outros mecanismos de apoio, tais como o apoio técnico prestado pelo próprio Estado. Lamenta-se ainda que esta proposta não vá além nos benefícios concedidos às associações e voluntários, pois era da mais básica justiça, por exemplo, assegurar a isenção do valor a pagar pela obtenção do certificado de registo criminal, um elemento essencial para as associações que envolvam o contacto regular com menores e que, a cada ano, traz uma oneração desnecessária aos voluntários. Finalmente, não podemos deixar de chamar a atenção para um aspeto que tem a ver com os abusos que se verificam no atual quadro legal. Não podemos continuar a admitir que o património público cedido a entidades com estatuto de utilidade pública esteja isento de IMI (imposto municipal sobre imóveis) quando, depois, essas entidades prosseguem o lucro — como é o exemplo da Praça do Campo Pequeno, que beneficia de uma isenção de 12 milhões de euros ao ano e que, para além de prosseguir uma atividade financeira que obtém o lucro, ainda permite que ali se massacrem animais — ouaceitar que o estatuto de utilidade pública possa servir para a EDP assegurar outras borlas fiscais a acrescer às tantas que já existem, como, por exemplo, a da venda das barragens do Douro Internacional à Engie, de que ouvimos recentemente falar. 7 Isto para demonstrar que, de facto, na especialidade, teremos um caminho para fazer e o PAN não se eximirá de propor estas mesmas alterações à iniciativa.
Deputado Telmo Correia.
Deputados: Creio que, em alguma medida, acaba de ser demonstrado que, com esta proposta, o Governo não resolve todos os problemas relativos a estas entidades nem causa, sequer, uma reforma de fundo nesta matéria. Tem um conjunto de intenções, umas mais louváveis, outras mais discutíveis, mas, ainda assim, todas elas percetíveis. Desde logo, a ideia de centralizar as referências a estas entidades e ao próprio estatuto num único diploma, o que parece ser um objetivo central. Em segundo lugar, tem também — e, por aí, não criticamos — uma intenção de simplificar e de desmaterializar, ou seja, uma intenção de, até desse ponto de vista, evitar um conjunto de burocracias desnecessárias, o que nos parece também aceitável. Depois, o que é que temos? Temos que o Governo termina, aqui, com uma distinção, que é clássica, entre as instituições particulares de solidariedade social (IPSS), as pessoas de mera utilidade pública e as pessoas com estatuto de utilidade pública. Esta é uma distinção tradicional, clássica, com a qual alguns de nós tivemos ocasião de começar a lidar nos bancos da escola, no meu caso, com o Dr. Freitas do Amaral, por exemplo, e com o Dr. João Caupers, agora tão mencionado, mas por outras razões, e recentemente eleito presidente do Tribunal Constitucional, ao tempo professor de Direito Administrativo na Faculdade de Direito de Lisboa. Portanto, esta perceção já é mais discutível, já é mais criticável e não é forçosamente compreensível a sua vantagem. No fundo, e para além disto, o diploma tem um objetivo essencial — e digamos que, desse ponto de vista, o prazo de oito anos será mais razoável —, que é, numa linguagem mais simples, o da tal ideia da prova de vida. A ideia da prova de vida não me choca, em termos absolutos. Há quem diga: «se já têm o estatuto, se existem enquanto tal e se estão no registo, porquê ter de fazer uma prova de vida?» Mas a mim não me choca a ideia da prova de vida. Choca-me, quando muito, a avaliação da mesma. Temos, de facto, uma certa concentração governativa desta mesma matéria e desta mesma análise que, obviamente, pode ser discutível, sobretudo no momento em que não percebemos se queremos alargar ou restringir, ainda que hoje percebamos que candidatos a este estatuto não faltarão, nomeadamente entidades que é discutível que o tenham. Portanto, acho que é preciso ter uma discussão séria e profunda sobre isto e o CDS, obviamente, não fugirá a essa discussão, mas em sede de especialidade, se vier a ser o caso.
Deputado José Cancela Moura.
Deputados: O Governo pretende pôr termo à dispersão legislativa, consolidando num único diploma o regime jurídico do estatuto de utilidade pública. É um objetivo generoso, ao qual o PSD dará um contributo sério e, pese embora nos reservemos para a especialidade, não podemos, desde já, deixar de suscitar questões que devem merecer uma reflexão ponderada, desde logo quanto à obrigação de comprovar a cooperação com a Administração Pública para a atribuição do estatuto. Impor esta cooperação como contrapartida sine qua non dos direitos e benefícios da utilidade pública parece enviesado da realidade e radica na obsessão de ter um Estado omnipresente em tudo e para tudo. A utilidade é pública porque é útil à população em geral, não tendo de ser subordinada e reverente ao Estado. Pode haver, e seguramente que há, entidades privadas que prosseguem fins de inegável utilidade pública sem que, para tanto, tenham de ter esta especial relação de cooperação com o Estado, como por exemplo as ONG (organizações não governamentais) ou as filarmónicas. A nosso ver, urge deixar respirar a sociedade e mudar este paradigma.
Muito bem!
Outra questão pertinente é a do prazo de vigência do estatuto. Atualmente, a declaração de utilidade pública é concedida sem prazo e permanece válida enquanto a entidade beneficiária cumprir com os deveres que lhe estão impostos. Propõe-se, agora, uma duração limitada de oito anos, com possibilidade de renovações sucessivas. Porquê oito? Será apenas coincidência corresponder a dois mandatos governativos? Esta matéria não deve nem pode obedecer a qualquer lógica política e oito anos parece-nos curto, atenta a perenidade do compromisso. Julgamos mais adequado que o período de vigência do estatuto corresponda aos 15 anos que o diploma já prevê para projetos específicos ou de especial relevo social, até porque o estatuto é atribuído a entidades e não a projetos. Faço um reparo, agora, quanto à possibilidade da dispensa do requisito de exercício de atividade efetiva há pelo menos três anos. Trata-se da criação de uma exceção, o que implica um grau de comprometimento político que não pode nem deve ser delegado num secretário ou num diretor-geral. Defendemos que esta dispensa deva ser formalizada por despacho ministerial, devidamente fundamentado, que explicite a excecionalidade da situação. Também o formalismo para a renovação do estatuto tem de ser complementado, para se garantir uma maior eficácia do procedimento. Para evitar a inopinada caducidade do estatuto, deveria introduzir-se um mecanismo de notificação prévia, efetuado pelo próprio Estado, um ano antes do termo do prazo. Por força dos procedimentos agora previstos para a confirmação do interesse na manutenção do estatuto ou na sua atribuição ex novo, a Presidência do Conselho de Ministros terá um base de dados, com datas indexadas, que permitirá implementar esta medida com relativa facilidade e evidentes ganhos. No que tange ao regime de contraordenações, não fazem sentido os elementos subjetivos de benefício ilegítimo ou da intenção de enganar, os quais só servirão para fomentar a litigância. A infração deve ser, tão só, a utilização indevida da designação de utilidade pública e, francamente, não se compreende como haja tentativa neste ilícito contraordenacional, nem se compreende por que se estabelece uma sanção para uma pessoa singular que utilize a designação de utilidade pública quando o estatuto só é atribuído a pessoas coletivas. Finalmente, há milhares de associações de parcos recursos e pequena dimensão espalhadas pelo País que podem passar ao lado desta espécie de prova de vida que têm de fazer para manter o estatuto de utilidade pública. É fundamental que este procedimento chegue a todos, sem exceção. Propomos, por isso, que se promova uma grande campanha nacional de informação e de divulgação desta espécie de prova de vida e uma revisão do regime, aproveitando a relação ímpar de proximidade e o vínculo orgânico e funcional que as câmaras municipais e as juntas de freguesia alimentam com as associações e com as instituições de iniciativa filantrópica e de âmbito comunitário, envolvendo, naturalmente, a ANAFRE (Associação Nacional de Freguesias) e a Associação Nacional de Municípios. É um aspeto que deve ser incluído no próprio diploma preambular, para que nenhuma entidade seja esquecida ou possa até, inadvertidamente, perder o estatuto. Dito de outro modo, em modo de quem muito promete e pouco pratica, não podemos deixar ficar ninguém para trás. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, pelo PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: A proposta de lei que debatemos, que tem como propósito consolidar e atualizar o regime aplicável às pessoas coletivas de utilidade pública, tem uma inegável atualidade. Desde logo, porque o regime de utilidade pública é aplicável a um conjunto muito heterogéneo de entidades, umas públicas, outras privadas, com uma natureza jurídica muito diversa, que vão desde as fundações às coletividades de cultura e recreio, passando pelos bombeiros e pelas misericórdias, e que abrangem os mais diferentes âmbitos de intervenção social. Importa, por isso, proceder a um levantamento rigoroso, do ponto de vista legislativo, sobre as entidades a quem deve ser reconhecido o estatuto de utilidade pública. Para além disso, existem diversos títulos de 7 atribuição de entidade pública, que vão desde o estatuto de utilidade pública administrativa, por exemplo, das associações de bombeiros, até ao estatuto de utilidade pública desportiva, por exemplo, da Federação Portuguesa de Futebol. Há, pois, que estabelecer com clareza a diversidade de regimes aplicáveis às diferentes entidades. E ainda existem diferentes títulos de aquisição do estatuto de utilidade pública por reconhecimento individual feito pelo Governo, mediante requerimento ou por via direta da atribuição legal. Ou seja, há muito trabalho para fazer e a complexidade técnica de que esta proposta de lei se reveste é um bom exemplo disso. À parte da questão técnica há, também, a questão de substância, que é a de saber qual deve ser o regime concreto de apoio por parte do Estado às diferentes pessoas coletivas com estatuto de utilidade pública. Este ponto, para o PCP, é o essencial. O reconhecimento do estatuto de utilidade pública significa o reconhecimento por parte do Estado do papel desempenhado pelas pessoas coletivas em causa. Elas desempenham um papel que o Estado poderia ou deveria desempenhar, mas não o faz. A espinha dorsal do sistema de proteção civil, que assenta nos bombeiros voluntários, ou do sistema desportivo nacional, que assenta em milhares de coletividades desportivas e no esforço de dezenas de milhares de dirigentes associativos voluntários, ou ainda do acesso à cultura e ao recreio, assente no esforço de milhares de associações, deve implicar, da parte do Estado, um reconhecimento concreto, que não seja meramente simbólico mas que tenha um valor real e um impacto positivo de natureza patrimonial e financeira para o funcionamento das pessoas coletivas em causa, o qual pode mesmo ser essencial para garantir a sua subsistência. Esta é uma questão muito cara ao PCP. A lei que foi aprovada em 1999, por esta Assembleia, e que ainda hoje vigora — a Lei n.º 151/99, que atualizou o regime de regalias e de isenções fiscais das pessoas coletivas de utilidade pública, que vinha desde o Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de novembro —, resultou da aprovação do projeto de lei do PCP, apresentado em dezembro de 1998. O regime então aprovado ficou aquém do que o PCP propunha no seu projeto inicial, mas correspondeu a um denominador comum que foi possível consensualizar por larga maioria. Não havia, também nessa altura, uma maioria absoluta que pudesse impedir todas as iniciativas positivas vindas da oposição. Sucede, porém, que, com a passagem do tempo, maiorias absolutas e orçamentos de austeridade foram degradando o estatuto de utilidade pública e retirando benefícios dele decorrentes. Seria importante que esta iniciativa legislativa pudesse dar lugar a uma revitalização do estatuto de utilidade pública e, tal como fez em 1998, ou como fez mais tarde, em junho de 2009, quando apresentou um projeto de lei que caducou no final da Legislatura, o PCP continua empenhado em contribuir para melhorar o estatuto de utilidade pública e para rever positivamente o regime de apoios públicos que lhe corresponde. É com este espírito e com esta expectativa que o PCP encara o debate na especialidade desta proposta de lei.
Deputado Pedro Delgado Alves.
Secretários de Estado: O que discutimos hoje é uma importante reforma, num domínio importante para o tecido associativo e fundacional do País, que, através de uma iniciativa legislativa que consolida uma manta legislativa bastante extensa, procura simplificar procedimentos mas também não deixa de rever regimes jurídicos que se afiguram, nalguns casos, já desadequados ou, noutros, não suficientemente detalhados na prestação de contas e no acompanhamento e que, por isso, deve ser saudada pelo avanço significativo que traz ao setor. Mais do que apenas atualizar regimes antigos, o que se propõe, verdadeiramente, é encarar como é que deve ser o relacionamento do Estado e das instituições públicas com aquelas entidades que, sim, colaboram com a Administração Pública na realização dos seus fins e, por essa razão, deve ser-lhes reconhecida a utilidade pública. O velhinho Decreto-Lei n.º 470/77 — se calhar, velhinho é abusivo, pois é só três anos mais velho do que eu e, portanto, nesse sentido, não é será tão antigo quanto isso — está claramente desajustado, também, a um tecido de instituições públicas, que mudou, e a uma rede de autarquias locais, que, como já foi referido, também tem um papel muito importante na linha da frente no relacionamento com estas entidades, devendo todas ser convocadas para a discussão deste mesmo regime. Dito isso, é importante não perder de vista que a concessão do estatuto de utilidade pública, apesar de poder ter, obviamente, muitas vezes, uma dimensão simbólica, uma dimensão que para as instituições é importante pelo reconhecimento e pelo mérito que lhes acarreta, também tem uma consequência importante no domínio da despesa pública, vertida nos benefícios fiscais de que são titulares. Nesse sentido, ter um regime que é, por um lado, disciplinador, que permite a fiscalização, e, por outro lado, também permite verificar, efetivamente, se os pressupostos da concessão se mantêm, faz todo o sentido. É por isso que são um pouco estranhas algumas intervenções que já ouvimos. Deputado Cancela Moura, há bocadinho, dizia que era ilógico continuar a comprovar-se a cooperação com Administração Pública. Não! Faz todo o sentido continuar a comprovar-se a cooperação com a Administração Pública, porque é precisamente essa cooperação que justifica que desapareça, ou que, pelo menos, seja transferida do erário público, uma verba que entraria nessa esfera por via do pagamento de impostos e de taxas, ao invés de ser alocada àquela entidade. E se aquela entidade desempenha, e deve continuar a desempenhar, uma missão de utilidade pública, deve, por isso, ser reconhecida e, portanto, faz sentido revisitá-la, porque se não faz espécie às entidades beneficiar dessas receitas, naturalmente, não lhes pode fazer espécie, também, que prestem contas por essa mesma realidade. Portanto, não se trata de todo de um Estado totalitário a tentar invadir a esfera associativa. Trata-se de reconhecer que se é concedido um benefício para a atividade se desenvolver, naturalmente, tem de haver prestação de contas e verificar se há atualidade nos pressupostos que estiveram na sua base. Deputado deu são perfeitamente plausíveis e compagináveis com o procedimento relativamente à concessão, seja uma ONG, nas mais variadas áreas, seja uma filarmónica — e quantas não são aquelas que efetivamente são detentoras do estatuto de utilidade pública —, precisamente porque demonstram, no domínio educativo, no domínio cultural, no domínio de outras atividades filantrópicas, dever ser beneficiárias dessa mesma realidade. Olhando para a proposta que nos é apresentada, ela clarifica também a realidade das instituições que são, por força direta da lei, beneficiárias do estatuto daquelas que devem passar por um crivo mais detalhado para a concessão, que passa, efetivamente, por olhar-se para atividade que desenvolvem e, a partir daí, conceder, ou não, o estatuto. Nesse domínio, há uma separação de águas que é clarificadora, mas que também é clarificadora no sentido de dizer que há certas circunstâncias em que, ainda que o regime legal seja aplicável, pode uma instituição ter interesse em ver reconhecida, por uma decisão, digamos, do topo da estrutura da Administração Pública, a sua cooperação com o Estado e com essas entidades. Portanto, essa clarificação também é particularmente bem- vinda. Fundamentalmente, é importante frisar a flexibilização que já foi referida, a agilização e a desmaterialização de procedimentos. Muitas vezes podemos não o imaginar mas um processo relativo à concessão do estatuto de utilidade pública pode implicar uma reunião muito significativa de uma pilha de documentos, que envolve não só a «parcerística» reunida junto de autarquias locais e de outras instituições como o próprio processo de verificação, digamos, da saúde financeira, da realidade daquela instituição e, portanto, a desmaterialização pode parecer um pormenor mas não é apenas um pormenor. Tem uma dimensão ambiental, obviamente, pela quantidade de papel que se poupa, mas importa, fundamentalmente, pela agilização que vai trazer a todas essas instituições, que não só têm um processo mais ágil para o seu reconhecimento inicial como também terão, mais tarde, facilidade ao nível da sua renovação. Finalmente, como é óbvio, tudo isso não se pode fazer dispensando a fiscalização do estatuto, a prestação de contas, a transparência perante os cidadãos, com a publicação dos relatórios de atividades, precisamente porque, se é beneficiário de um estatuto que lhe dá benefício fiscal, é natural que o cidadão queira perceber como é que é gerida essa instituição. Até iria mais longe, deixando uma pista para a discussão na especialidade: se calhar, nalguns domínios, um regime de acesso a documentos destas associações, à semelhança do que acontece com entidades públicas, pode fazer sentido — de forma limitada, não tanto, obviamente, quanto numa entidade pública —, porque um cidadão pode querer saber como é que na coletividade A, B ou C são gastos os apoios que lhe são dados por 7 uma autarquia, mas também, e especialmente, a verba que é alocada a partir da decisão do Estado de lhe reconhecer utilidade pública. Portanto, é um regime que é robusto, claro e clarificador, que aumenta a capacidade de fiscalização democrática da utilização de recursos que são da comunidade e, por isso, não é nenhum exagero dizer que o Governo está de parabéns por aquilo que apresenta. Deputados, desde o PCP, ao PSD e ao CDS, também. Portanto, penso que, no debate da especialidade, poderemos contribuir para uma melhoria deste regime. Aplausos do PS.
Deputado José Manuel Pureza.
Secretários de Estado: Quando falamos de pessoas coletivas de utilidade pública referimo-nos a instituições com origens, finalidades e tradições muito diferentes. Desde as associações de imigrantes aos movimentos juvenis, desde instituições nascidas do movimento operário do final do século XIX e do início do século XX, como A Voz do Operário, até associações recreativas nascidas da auto-organização dos trabalhadores ou dos Círculos Operários incentivados pela Igreja. Desde grandes fundações culturais, que, durante décadas, foram pilares essenciais de uma política cultural que ocupava os vazios do Estado, como a Gulbenkian, até associações culturais de bairro que quiseram prover as comunidades territorialmente relegadas de uma voz própria, de serviços que faltavam, de espaços culturais e de formação, como a Moinho da Juventude, fundada na década de 80 do século XX por um casal que se instalou na Amadora depois de outras paragens militantes. Desde as confederações sindicais, que também beneficiam deste estatuto, a uma parte importante do movimento cooperativo, como alternativa democrática a uma economia planificada pelo Estado e ao despotismo da economia de mercado. Desde as misericórdias, com uma antiquíssima tradição religiosa e assistencial, às CERCI (cooperativas para a educação e reabilitação de crianças inadaptadas), nascidas depois da Revolução, pela mão de amigos e familiares de pessoas com deficiência, na urgência de criar uma resposta digna que não existia para as pessoas com deficiência. Desde a miríade de IPSS, que assumem hoje mais de 70% das respostas sociais financiadas pela segurança social na área da infância, da velhice ou das pessoas com dependência, até às organizações feministas, como a UMAR (União de Mulheres Alternativa e Resposta), que em 2010, ao fim de 34 anos de militância contra a opressão patriarcal e pela justiça de género, viu ser-lhe reconhecido esse estatuto de utilidade pública. Este estatuto é, assim, uma forma justa de reconhecimento do papel que estas organizações têm na nossa sociedade. Esse estatuto especial permite-lhes serem parceiras do Estado, reconhece a sua função na representação da iniciativa da sociedade civil, atribui-lhes benefícios fiscais para que prossigam a sua atividade não lucrativa e de promoção do bem comum. Apesar desta grande diversidade, nada temos contra que se possam uniformizar procedimentos, como o Governo agora propõe, relativamente ao reconhecimento deste estatuto. Nada a opor a essa intenção, embora possamos discutir, na especialidade, detalhes e modos. Deputado Pedro Delgado Alves, como contrapartida do estatuto que o Estado reconhece, a exigência do cumprimento de regras de transparência e de publicidade nas direções, nas contas e na evidência do apego ao bem público que preside às iniciativas. Mas, claro, não há bela sem senão. Em algumas áreas fundamentais, estas organizações, como aconteceu no caso dos cuidados sociais, constituem-se como uma verdadeira sociedade civil secundária, nascida sob o impulso dos financiamentos do Estado e em resultado das políticas de externalização de responsabilidades sociais. Na realidade, quando se impede que a segurança social financie creches públicas, lares públicos ou centros de dia públicos estimula-se a criação de um imenso setor social privado que depende do financiamento do Estado mas que não tem as mesmas regras, as mesmas exigências e o mesmo escrutínio que são exigidos ao serviço público. É o Estado a alimentar a concorrência contra si próprio ou a impedir-se de fazer o que tem de fazer. Se reconhecemos o papel fundamental da sociedade civil organizada, não nos reconhecemos num modelo que a invoca para desresponsabilizar o Estado pela garantia de direitos essenciais, através de serviços públicos fortes e ágeis, alimentando, assim, respostas que são remetidas para o campo da assistência ou da ajuda social quando deveriam assumir a natureza de ação pública para o respeito de direitos sociais. Essa orientação, exaltada pela terceira via, disfarça a ideologia neoliberal atrás de uma retórica de elogio da sociedade civil,…
Isso não é verdade!
É verdade, é! E o seu resultado concreto é, invariavelmente, a fragilização da responsabilidade pública e a criação de padrões de serviços e de padrões laborais duplos, com o Estado a fazer outsourcing de funções porque paga mais barato e não se obriga a respeitar carreiras profissionais e padrões salariais da função pública. Vozes do BE: — Muito bem!
O mesmo se pode dizer de algumas fundações que dependem totalmente do Estado mas cuja gestão escapa ao controlo público.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Mais ainda, que foram criadas para aplicarem à realização de funções públicas os princípios da gestão privada. O resultado, e termino Sr. Presidente, conhecemo-lo bem: enquanto ao Estado era exigido o cumprimento da lei e o pagamento das atividades canceladas pela pandemia, a Casa da Música e a Fundação de Serralves escudavam-se no seu estatuto fundacional para se eximirem a essas obrigações, dando o pior e o mais lamentável exemplo no tratamento dos trabalhadores que são expoentes de precariedade. Termino: criem-se então regras claras e um regime transparente, apoie-se e reconheça-se essa força social que são estas organizações, mas repense-se também a utilização destas figuras legais como biombos, atribuindo ao Estado o que deve ser do Estado e à sociedade civil o que só ela pode fazer. Aplausos do BE.
Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministro. Tem a palavra.
Deputados: Este debate foi, fundamentalmente, a antecâmara da especialidade, que será o tempo em que aprofundaremos aquilo que ainda, porventura, afaste as forças políticas representadas nesta Câmara, mas o consenso geral permitirá um conjunto significativo de aproximações que dará origem a uma proposta de lei. Relembro que o Governo tinha inteira competência para legislar nesta matéria e é por escolha que a traz a esta Assembleia, para que esse consenso se possa formar. Isso permitirá, também, afastar alguns equívocos de uma leitura mais profunda da proposta de lei, dos quais dou apenas dois exemplos: o primeiro é o de que uma extinção de escola que não tenha consequências práticas possa ser mantida, enquanto extinção de escola, independentemente do prestígio de quem a formulou. Esse será um dos primeiros equívocos que poderemos afastar. O segundo equívoco é o de que a cooperação com a Administração Pública seja um requisito dispensável para a obtenção deste estatuto — trata-se de um requisito central na obtenção deste estatuto, desde 1977. 7 Provou sem discordância de ninguém até que, hoje, o PSD nos surpreendeu com o primeiro aflorar dessa divergência. É a única maneira de evitar que a atribuição deste estatuto seja arbitrária. É a única maneira de demonstrar que estas entidades merecem, pela sua distinção, ter benefícios e regalias, mas também a dimensão reputacional que o uso da designação lhes permite. Estou certo de que o debate na especialidade permitirá também reconhecer que este trabalho que o Governo apresentou assenta numa experiência de décadas da Administração Pública, independente de governos circunstanciais na relação da administração central com um conjunto de representantes da administração descentralizada, ou da administração local, no tratamento com este tipo de entidades e que merece uma lógica um bocadinho menos, digamos assim, ligada a circunstâncias de governação que são meramente conjunturais e que poluem este debate, diminuindo a qualidade que ele poderia ter. Aplausos do PS.
Vamos passar ao quarto ponto da nossa ordem de trabalhos, que consiste na apreciação da Proposta de Lei n.º 73/XIV/2.ª (GOV) — Habilita o acesso a dados por parte de entidades públicas para a confirmação de requisitos de acesso ao Programa APOIAR, na generalidade, juntamente com do Projeto de Resolução n.º 983/XIV/2.ª (BE) — Ampliação do Programa APOIAR RENDAS. Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais António Mendonça Mendes.
Deputados: A proposta de lei que o Governo traz à Assembleia da República destina-se a viabilizar a partilha de dados da Administração Pública ao serviço da simplificação, neste caso, na atribuição de um apoio ao pagamento das rendas, em função da realidade de cada uma das empresas. É necessário para esse feito recorrer à informação relativa aos recibos eletrónicos, designadamente relativa aos senhorios que estão no regime do IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares), é necessário recorrer à informação constante do e-fatura para os senhorios pessoas coletivas e é necessário também articular com a base de dados onde consta a comunicação dos contratos de arrendamento, que existe desde 2015, e para a qual, relativamente aos contratos anteriores a 2015, as pessoas singulares fizeram uma comunicação simples. O conjunto do acesso a estes dados é relevante para que se possa confirmar aquilo que é o contrato de arrendamento e aquilo que é o valor da renda. A necessidade de autorização da Assembleia da República destina-se a proteger aquilo que é a informação de terceiros, porque aquilo que está em causa nesta proposta de lei é que o apoio é requerido pelo inquilino mas estes dados — o valor da renda, o número de identificação fiscal e o número do contrato — são fornecidos pelo senhorio. Como tal, ao contrário do outro Programa APOIAR, em que os dados a que se acede são dados com o consentimento do beneficiário, neste caso, acedendo-se a dados que são fornecidos por terceiros à administração fiscal, considerou-se que era necessário obter a aprovação, se VV. Ex.as assim o entenderem, do Parlamento. Aplausos do PS.
Para apresentar o projeto de resolução do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais: A 18 de março de 2020, foi decretado o primeiro estado de emergência. O País entrou em confinamento e, com ele, toda a atividade económica. Durante cerca de dois meses, o País esteve em atividade mínima e muitos setores, principalmente os de atendimento ao público, estiveram encerrados ou com a atividade diminuída. Não obstante, os custos fixos de todas estas atividades — água, luz, comunicações e rendas — mantiveram-se. Para os primeiros, várias medidas foram tomadas, de forma a que não houvesse corte de abastecimento, já que os valores se reduzem pelo não uso ou menor uso dos bens já de si. Mas também desde 18 de março que a atividade económica se reduziu e que o usufruto dos espaços arrendados ou em contrato de utilização praticamente não existem. No entanto, simultaneamente, as rendas mantiveram-se, de uma forma geral, nos mesmos valores especulativos que anteriormente se praticavam. E aqui relembramos a responsabilidade que tiveram neste quadro todas as medidas que os diferentes governos foram tomando na desregulação do preço do imobiliário, no fomento da especulação e da gentrificação. Deputados, é aquela que deixa não só os inquilinos comerciais e habitacionais como o País, a economia e a retoma, na mão dos vistos gold, dos fundos imobiliários e da especulação imobiliária. Sim, é verdade, existiram moratórias no arrendamento e também existiu o prolongamento dos contratos durante curtos períodos. Mas, convenhamos, é muito pouco. O Governo e o Partido Socialista continuam a resistir à necessidade de aprovar um regime de descida temporária das rendas para, solidariamente, todos os setores repartirem os custos da pandemia. Mas, por parte Governo, nada há que toque no imobiliário, nada há que toque na especulação. A 10 de dezembro de 2020, depois da contínua falta de apoios e da insistência na necessidade de apoio ao pagamento de rendas desse ano, chega um anúncio: o Governo iria apoiar o pagamento das rendas. Não desce os valores artificialmente mantidos nas rendas praticadas — aliás, muito pelo contrário —, mas atribui um subsídio que, de facto, é um fôlego para tantos pequenos empresários, para empresários em nome individual, para espaços comerciais que, durante todo o ano de 2020, viram a sua atividade profundamente afetada e a renda e os custos fixos em dívida a crescer. Hoje, 25 de fevereiro de 2021, vamos renovar um novo estado de emergência, um novo confinamento de mais de um mês, mas o apoio às rendas continua a ser o mesmo, com uma exceção: o orçamento, relativamente ao ano passado, baixou para metade e o Governo limitou inexplicavelmente o acesso. Ninguém entende os indeferimentos e o despacho que limita a portaria. Como é concebível que, por exemplo, empresários em nome individual sem trabalhadores a cargo não tenham apoio à renda? Por que é que só contratos posteriores a 2015 têm apoios à renda? Por que é que quem mudou de espaço comercial durante este ano ou o ano transato, precisamente porque não podia pagar o valor da renda anterior e dificilmente consegue pagar a atual, não consegue aceder ao apoio à renda? A proposta que o Governo traz aqui hoje, relativamente à Autoridade Tributária e à comunicação, vai no sentido certo de se agilizar a atribuição do apoio às rendas. Mas deveria também trabalhar no sentido de alargar a abrangência deste apoio, que tem vindo a ser limitada pela implementação da portaria que foi posta em prática pelo Governo. Secretário de Estado, não deixar ninguém para trás não é um «verbo de encher». É urgente que o Governo corrija estes erros e que esta Assembleia, durante esta tarde, tenha a hipótese de o demonstrar ao Governo, aprovando o projeto de resolução que o Bloco de Esquerda aqui coloca a votação. Aplausos do BE.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Secretários de Estado: Todos os dias vemos notícias que dão conta das muitas dificuldades que pessoas e empresas enfrentam no acesso aos programas de apoio que o Governo desenhou — uns, porque são pouco abrangentes e, outros, porque as entidades da máquina estatal não se articulam, quase todas pela muita burocracia, sempre pela burocracia, que é exigida. Um dos programas cuja abrangência é frequentemente criticada é o APOIAR, já que os empresários em nome individual, independentemente do número de trabalhadores que empregam e de terem ou não contabilidade organizada, têm tido quase sistematicamente grandes dificuldades de acesso. Quanto à burocracia, um dos maus exemplos é a obrigatoriedade do registo no portal eletrónico da Autoridade Tributária para depósito de renda, algo que só se tornou obrigatório há poucos anos, pelo que muitos contratos celebrados antes dessa data, pura e simplesmente, não possuem esse registo. 7 Acresce noutro caso que, através de um estudo recente do Banco de Portugal, se pode concluir que o limite de apoio de 20% das vendas previsto pelo Programa APOIAR significa que há setores que nem os custos fixos conseguem cobrir. É o caso da restauração e alojamento, setores já descritos como mártires desta crise, que têm custos fixos médios acima de 30% das vendas e, portanto, têm de pagar para ficarem fechados por ordem do Governo. Ou seja, um Governo que durante anos obrigou as empresas a pagar incontáveis impostos e taxas, agora não só não as deixa abrir para trabalhar como desenha apoios insuficientes, complexos e de acesso difícil. Mais do que nunca, justifica-se uma das máximas do Iniciativa Liberal: é preciso descomplicar Portugal.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Membros do Governo: A crise socioeconómica que vivemos exige respostas concretas no apoio às famílias e também às empresas, conforme o PAN há muito tem defendido, e respostas que inclusivamente não esbarrem na burocracia do Terreiro do Paço. A proposta de lei apresentada aqui hoje pelo Governo, bem como a iniciativa trazida pelo Bloco de Esquerda, constituem um passo no reforço destes mesmos apoios, pelo que iremos evidentemente acompanhá-las. Mas precisamos de ir mais longe. Têm ficado de fora aspetos essenciais e respostas concretas a problemas que persistem desde o início desta pandemia. Falamos, por exemplo, da injustiça relativamente aos empresários em nome individual sem trabalhadores a cargo, matéria sobre a qual o PAN também já apresentou uma iniciativa legislativa. Membros do Governo, caso nos falte a memória, é importante relembrarmos que mais de dois terços das pequenas e médias empresas, em Portugal, são constituídas por empresários em nome individual. Em 2018, as pequenas e médias empresas já representavam cerca de 67% do total das empresas portuguesas, muitas delas nos setores do comércio e da restauração. Ora, tendo em conta esta expressividade, é inevitável concluirmos que muitas pessoas estão a ficar para trás e fora destes mesmos apoios. O próprio INE (Instituto Nacional de Estatística) ressalva que 72,5% dos empresários em nome individual não têm qualquer trabalhador a seu cargo para além dos próprios, o que significa que, feitas as contas, estamos a falar de 634 000 empresários, ou seja, 49%, praticamente metade do nosso tecido empresarial, são empresários em nome individual sem trabalhadores a cargo. Ora, perante estes números e olhando para os critérios do Programa APOIAR, parece-nos que algo está aqui em falta. Nos setores mais afetados pela restrição das atividades económicas não nos podemos esquecer que, quanto mais pequena é a empresa, maior é o seu impacto e existe neste momento um número muito elevado de empresários e de empresas que estão em risco de ter de fechar as suas portas e de não as voltar a abrir. O caso dos empresários em nome individual é especialmente preocupante, tendo em conta os escassos apoios a que podem recorrer, designadamente para os setores do comércio, restauração e cultura, em que os únicos apoios que têm disponíveis são o APOIAR + SIMPLES, para apoio à liquidez, e o APOIAR RENDAS, para o apoio às rendas pagas, o que é manifestamente insuficiente. Acresce que, segundo o próprio regulamento do Programa APOIAR, são excluídos destes apoios todos os empresários em nome individual que não tenham trabalhadores a seu cargo, para além dos próprios. Esta exclusão significa que, só nos setores do comércio e da restauração, cerca de 139 000 empresários em nome individual não poderão recorrer ao Programa APOIAR. Se os juntarmos aos restantes setores, estamos a falar de 634 000 empresários que não têm acesso a estes apoios. Assim, parece-nos que é da mais elementar justiça social e equidade no acesso aos apoios que se retifique esta questão, em sede de especialidade. O PAN continuará a defender isso mesmo. Entendemos que o Governo deve retirar a obrigatoriedade de os empresários em nome individual terem trabalhadores a seu cargo e facilitar aquilo que são as malhas que até aqui têm de alguma forma restringido o acesso a estes apoios. Assim sendo, apelamos a um consenso naquilo que possa ser o trabalho, na especialidade, para retificarmos esta manifesta injustiça social.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Márcia Passos.
Deputados: A palavra, hoje, é «impreparação». O Governo vem demonstrar o que já conhecíamos: a sua total impreparação para apoiar, efetivamente, a economia e os empresários, concretamente as pequenas e médias empresas. Deputados, reconhecemos que Portugal, não sendo um País rico, não poderá apoiar as empresas ao nível do que fazem outros países e não é isso que censuramos. Mas, porque é assim, mais se exigia a quem governa. É que não basta criar programas e apoios se eles não chegam a quem precisa e fazem desistir quem a eles concorre e deles precisa. No final de 2020, o Governo foi anunciando uma nova geração de apoios, alguns dos quais precisaram de uma iniciativa legislativa do PSD para ganhar vida e serem aprovados aqui, na Assembleia da República. E chegamos ao fim de fevereiro, chegamos ao dia de hoje, e estamos a discutir, aqui, nesta Casa, aquilo que são aspetos práticos e procedimentais dos programas, aspetos que deviam ter sido pensados e regulamentados aquando da criação dos programas. Secretário de Estado, desculpe, mas, há pouquinho, quando o ouvia, até parecia que estávamos a discutir o início, o lançamento, os requisitos prévios do programa. Por isso, desculpe-me a ousadia da pergunta: o que é que os senhores andam a fazer?! Esta iniciativa do Governo só demonstra que temos um Governo impreparado e que demorou três meses a perceber que é preciso colocar os órgãos da Administração Pública a comunicar entre si. Mas não era possível prever isto, à data? Não era possível pensar nas medidas necessárias para facilitar a vida às pessoas e às empresas? Secretário de Estado! O Governo lança programas de apoio, vai apresentá-los na televisão, mas nunca chega onde é preciso e a quem precisa. Aconteceu assim com os sócios-gerentes, aconteceu com os empresários em nome individual, aconteceu com os lojistas e aconteceu e acontece, constantemente, com os arrendatários em geral. O Governo não elenca as necessidades quando cria os programas, não cria os requisitos básicos de acesso aos mesmos programas, não cria os instrumentos necessários e facilitadores para quem quer pedir os apoios. O resultado é o que vemos, é evidente e não poderia ser outro: os programas atrasam-se, as pessoas desistem e abdicam de tudo, abdicam dos apoios, abdicam dos negócios, abdicam, muitas vezes, de sonhos que, em tempo de pandemia, era mais do que obrigação do Governo proteger. Consequentemente, o que temos? Temos verbas que são anunciadas para os apoios e que se diluem, não se sabe muito bem por onde nem por quem. Não há programa deste Governo, em tempo de pandemia, que não tenha sido confuso e completamente à margem do que foi anunciado. E isto é tão mais grave quando, aqui chegados, o Governo continua a não perceber e continua a partir de pressupostos errados. Secretário de Estado, como é que se continua a exigir que quem requer apoio para pagar rendas tenha de apresentar o comprovativo do pagamento da renda? Isto é inacreditável. As pessoas estão a recorrer a apoios para o pagamento das rendas e os senhores exigem o comprovativo do pagamento da renda?! Isto é inacreditável. O comprovativo do pagamento da renda? O valor está no contrato; o comprovativo não é preciso, nem é possível, porque as pessoas não pagaram. Se os senhores estão a exigir o comprovativo do pagamento, isto vai deixar todos de fora, todos! Estes empresários não pagaram porque não puderam. Por isso é que precisam de apoio, por isso é que estão a recorrer a estes apoios. O que é que falta perceber no que respeita a este aspeto? Deputados, o que discutimos hoje é tão só a mais grave confissão de impreparação do Governo para fazer face às dificuldades das pequenas e médias empresas deste País. Aplausos do PSD.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Como é público e notório, as consequências da pandemia que estamos a viver não se fizeram sentir apenas ao nível da saúde pública, estenderam-se também ao nível social e ao nível económico. 7 E se é verdade que essas consequências, ou efeitos, no plano social e económico se começaram a sentir desde a última primavera, também é verdade que ganharam outra dimensão no segundo confinamento. De qualquer forma, estamos praticamente há um ano confrontados com fortes limitações no que diz respeito à atividade económica, com efeitos muito negativos e que atinge todos os setores de atividade. Feitas as contas e seguindo de perto o que nos dizem os dados do Instituto Nacional de Estatística, constatamos que mais de metade das empresas do nosso País sofreram reduções substanciais ao nível da faturação; porém, apenas 30% conseguiram aceder às medidas de apoio que o Governo disponibilizou. São, de facto, números que dão que pensar, mas se olharmos para os números do setor da restauração percebemos que os números são ainda mais preocupantes. Na verdade e continuando a seguir os dados do INE, mais de 80% das empresas do setor da restauração conheceram quebras muito pesadas na faturação, mas só metade conseguiu aceder aos apoios e mais de 70% já perdeu a esperança de aceder a qualquer apoio, não só pela falta de informação mas também pela natureza burocrática que normalmente acompanha esses processos. Ora, na perspetiva de Os Verdes, estes números deveriam levar o Governo a equacionar a forma, mas também o universo dos destinatários desses apoios. É verdade que no final do ano passado o Governo anunciou a criação do Programa APOIAR RENDAS procurando dar resposta a um dos maiores problemas com que se confrontam os espaços comerciais durante o período em que ocorrem as limitações da atividade económica. Ainda assim, há aspetos nesse programa que, a nosso ver, devem merecer a devida ponderação por parte do Governo. Falamos, nomeadamente, do acesso dos empresários em nome individual, independentemente do número de trabalhadores ou até da natureza da respetiva contabilidade e, por isso, Os Verdes também consideram que é necessário tomar medidas para que os apoios cheguem a quem precisa e cheguem a tempo de evitar que o encerramento de muitas micro e pequenas empresas assuma uma natureza definitiva. Entre outras medidas, destacamos, nomeadamente, a necessidade de permitir o acesso a esse programa a empresários em nome individual com ou sem contabilidade organizada e independentemente de terem ou não trabalhadores sob a sua responsabilidade ou, ainda, pôr fim à obrigatoriedade no registo do Portal das Finanças e procurar outras soluções como o cruzamento da informação, conforme a iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda que também está em discussão e que Os Verdes acompanham, como, de resto, acompanhamos também a proposta que o Governo agendou para hoje.
Deputado Bruno Dias.
Membros do Governo: Um primeiro problema — talvez o mais grave deste debate — é o facto de ele se realizar só agora, a 25 de fevereiro de 2021, com milhares e milhares de micro, pequenos e médios empresários em situação de desespero ou mesmo já de ruína irreversível. Estas discussões, e sobretudo estas decisões e medidas concretas, deviam ter tido lugar no ano passado, quando os problemas eram evidentes e podiam ser enfrentados rapidamente, assim tivesse havido vontade política para aprovar, nessa altura, as propostas do PCP. Mas não, a resposta foi tardia e insuficiente e os problemas foram-se agravando e avolumando. Mais uma vez queremos aqui alertar para a inaceitável situação que a imensa maioria destas empresas está a viver, em que os apoios não chegam ao terreno e em que as linhas de apoio são enredadas numa complicação burocrática, numa falta de informação e até de financiamento, levando ao seu encerramento antecipado. O próprio regime de apoios a que se refere a proposta de lei agora em debate, isto é o Programa APOIAR nas suas várias vertentes, tem um enquadramento legal, nomeadamente a Portaria n.º 271-A/2020 na sua redação atual, que tem de ser revisto e alterado quanto antes. A lei em vigor determina que todas as empresas que se encontrassem constituídas a 1 de março de 2020 podem ter acesso aos apoios públicos, não sendo admissíveis discriminações em razão da forma jurídica da entidade empresarial ou da forma legal adotada para a sua contabilidade. A lei em vigor determina que mesmo em situação de incumprimento perante a segurança social ou a AT (Autoridade Tributária) para obrigações contributivas vencidas após março de 2020 é garantido acesso ao financiamento sob condição de adesão subsequente a plano prestacional. Ora, se é isto que a lei em vigor determina, então, o Governo não pode desrespeitar a lei impondo restrições aduzíveis nos acessos aos apoios, porque é isso que está na portaria de regulamentação. Essa regulamentação tem de ser alterada e, mais ainda, tem de ser alterada a prática, a atuação do Governo neste processo, para que seja, de uma vez por todas, de uma forma rápida e efetiva assegurado o apoio às empresas que dele precisam. Deputados, o PCP não irá, certamente, colocar entraves à aprovação dos mecanismos necessários, neste caso ao nível do tratamento de dados, para concretizar as medidas de apoio às empresas. O PCP apresenta uma proposta concreta respeitante à proposta de lei do Governo para garantir que são incluídos neste regime de apoio todos os contratos de arrendamento, incluindo os mais antigos; caso contrário estariam a ser excluídos milhares de estabelecimentos em que esse contrato, por ser mais antigo, não foi comunicado à AT mas que a AT conhece por via do chamado modelo 44 de declaração anual. Por outro lado, não queremos deixar de sublinhar que as medidas aprovadas para concretizar apoios têm de servir para isso mesmo, isto é, especificamente, para concretizar apoios, não para aproveitar os processos com outros objetivos. Os pedidos de apoio motivados pelas situações dramáticas em que se encontram os pequenos empresários não podem ser usados contra estes. Ainda nos lembramos das situações em que empresários pediam a devolução do pagamento especial por conta e tinham como resposta uma inspeção das finanças. É indispensável que sejam aprovadas as medidas adequadas não para agravar ou complicar mas para responder de forma concreta e efetiva e rápida aos problemas das empresas. É esse o sentido da proposta e da intervenção do PCP, mas haja também a vontade política do Governo para que a prática seja coerente nesta matéria. Aplausos do PCP.
Pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputados. Julgo que temos de iniciar o debate desta proposta de lei com duas palavras: tempo e preparação. Isto porque foi precisamente aquilo que faltou nesta iniciativa, o que não deixa de ser uma grande ironia nestes últimos dias em que tanto discutimos se é ou não preciso um plano para o desconfinamento, se é ou não preciso preparar as coisas. Deputados, a discussão surge porque, de facto, também era preciso um plano para a eventualidade de ser preciso um novo confinamento e aquilo que temos vindo a perceber é que este plano, pura e simplesmente, não existia. E não existia de tal maneira que estamos hoje, após mais de um mês de confinamento, a discutir um plano de apoio às rendas, um plano que já foi anunciado no ano passado e que já podia ter sido acautelado na letra do Orçamento do ano passado, a discutir em que moldes é que os serviços do Estado podem ter acesso a informação da Administração Tributária para comprovar aquilo que dizem as pessoas que pedem apoio. Portanto, uma primeira objeção de princípio — e vamos chamar as coisas pelos nomes — é que isto vem tarde e a más horas, o que significa que há muita gente que está a passar por graves dificuldades porque as coisas não chegam a tempo. Dito isto e indo ao sumo da proposta de lei, em boa verdade, o que estamos aqui a discutir hoje não é o Programa APOIAR nem é o Programa APOIAR RENDAS, é, no Programa APOIAR RENDAS, a possibilidade que os serviços do Estado têm de ir à base de dados da Administração Tributária buscar informações. Gostava de deixar uma coisa clara: a Administração Tributária tem, neste momento, uma base de dados que, do nosso ponto de vista, pode até já ser considerada excessiva, tem um manancial enorme de informação sobre pessoas e empresas e não está satisfeita porque cada vez pede mais, mais e mais. Aquilo que entendemos é o seguinte: a situação é excecional e, portanto, não estamos aqui nem para obstaculizar nem para atrapalhar, pelo que não votaremos contra esta iniciativa. Agora, é preciso perceber que 7 isto é completamente excecional e não pode fazer escola esta ideia de que qualquer serviço do Estado que assim queira primeiro parte de uma lógica de desconfiança em relação aos valores que as pessoas declaram e depois vai à Administração Tributária consultar. Isto tem de ser absolutamente excecional e apenas é aceitável por causa desta questão de tempo. Portanto, aquilo que a CDS apresentou foi uma proposta, que esperamos que possa vir a ser aprovada, dizendo que os serviços não vão consultar livremente esta base de dados, terão uma confirmação ou uma resposta negativa da Administração Tributária, pelo que alterámos a nossa proposta de maneira que, no caso de haver um engano no valor da renda, isso não possa significar mais uma espera para as pessoas. Assim, o que queremos é que isto seja célere e rápido mas não seja uma via verde para que todos os serviços do Estado tenham acesso a toda a informação, que é informação muito pessoal, das pessoas. Da mesma forma, voltamos também, numa alteração à nossa proposta, a recolocar o n.º 2 por termos percebido que ele era relevante para as pessoas coletivas e votaremos também a favor da proposta do PCP.
Deputado Hugo Costa, pelo PS.
Deputados: As políticas públicas estão simultaneamente a responder a três emergências, a sanitária, a social e a económica, e hoje debatemos neste Plenário a emergência económica. Economia e saúde são conceitos compatíveis e sem resolvermos o problema sanitário não recuperamos a economia. Tudo o resto são falsas promessas de ilusão. A situação de saúde pública e a evolução da pandemia COVID-19 em Portugal tem óbvias consequências económicas e sociais. Compete, dessa forma, aos poderes públicos mitigarem os efeitos deste impacto, compreendendo que o ótimo é inimigo do bom e que vão sempre existir consequências desta crise. A quebra estimada do PIB em 2020 foi de cerca de 15 mil milhões de euros. Os apoios nesse ano somaram mais de 22,9 mil milhões de euros, dos quais mais de 3000 milhões de euros foram a fundo perdido. Desde muito cedo que o Governo e a Assembleia da República tudo fizeram para que os apoios chegassem à economia e às famílias e estamos bem em qualquer comparação internacional. Risos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. O comportamento da nossa economia no ano de 2020, com uma quebra do produto inferior ao previsto pelas instituições internacionais, demonstra a resiliência das nossas empresas e da economia. Em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, queríamos dar uma palavra de incentivo e compreensão para os setores mais afetados pela crise, como a restauração, a hotelaria, o comércio, entre outros setores. As micro e pequenas empresas são o tecido fundamental da nossa economia e merecem a nossa melhor atenção. Temos de colocar apoios na economia para garantir a sobrevivência das empresas, a manutenção do emprego e impedir as graves consequências económicas e sociais. Esta crise também é multiplicadora de desigualdades, desigualdades que temos de combater. É essa a nossa obrigação. Esses apoios económicos e sociais — conforme já foi sublinhado pelo Governo — devem ser feitos custe o que custar e vão continuar a chegar às famílias e às empresas. A nível de apoios e segundo os dados tornados públicos, estamos a falar de cerca de 2000 milhões de euros só para medidas excecionais, sendo que o layoff simplificado, que é uma medida de grande alcance, chegou a cerca de 1000 milhões de euros e agora é pago a 100%. Em relação ao Programa APOIAR, estamos a falar de apoios a fundo perdido que, segundo os dados existentes, vão beneficiar cerca de 45 000 empresas, num total de 500 milhões de euros. É um apoio que, dessa forma, devemos considerar muito expressivo. Debatemos, hoje, uma proposta de lei que visa a partilha de informações entre a Agência para o Desenvolvimento e Coesão e a Autoridade Tributária e Aduaneira, de forma a consolidar o Programa APOIAR, para que este inclua o programa APOIAR RENDAS, que se destina ao pagamento de rendas não habitacionais em setores particularmente afetados pela pandemia de COVID-19. Este apoio para empresas com quebras de faturação superiores a 25% pode chegar aos 50%, sendo por isso uma medida justa e um apoio relevante a fundo perdido. Esta medida, em complemento com medidas como o layoff, permite uma cobertura dos denominados «custos fixos» das nossas empresas. Na nossa opinião, essa interligação entre os serviços do Estado central é muito importante, permitindo referir que é sempre positiva a partilha de dados entre instituições públicas que liberte o agente económico deste tipo de custos de contexto, nomeadamente na confirmação de dados que já estão em posse do Estado central. Esta partilha de informações beneficia o requerente do apoio, facilita o processo de candidatura, agiliza e torna mais rápido todo o processo e protege os direitos de privacidade e proteção de dados e é, por isso, uma partilha de dados que a todos beneficia. Estamos também disponíveis para acompanhar as diversas propostas que, quer o CDS, quer o PCP, nos fizeram chegar, em sede de especialidade. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista continuará a trabalhar para acompanhar a situação das nossas pequenas e médias empresas e do nosso tecido empresarial, compreendendo que a atual situação, naturalmente, vai obrigar à ponderação de novos apoios, nomeadamente por motivo deste novo confinamento. Aplausos do PS.
Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Fiscais, António Mendonça Mendes.
Deputados. Deputado Bruno Dias, queria dar-lhe a informação de que os pedidos de restituição de reembolso antecipado do PEC (pagamento especial por conta) foram feitos por via eletrónica. Terminou o prazo no dia 31 de janeiro e recebi hoje a informação da Autoridade Tributária de que estamos em condições de começar a fazer os pagamentos já na próxima semana a todos aqueles que o requereram. Em segundo lugar, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, quero concordar com a Sr.ª Deputada, no sentido de esta proposta ser absolutamente excecional. E parece-me que as alterações que o CDS propôs vão também no bom sentido, para reforçar essa mesma excecionalidade. Deputados, não apenas de questões procedimentais. Deputados, estamos no Parlamento com esta proposta porque estamos a falar de garantias, de direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, designadamente a confidencialidade dos seus dados, seja para efeitos fiscais, seja dos próprios dados pessoais. Sr.ª Deputada Márcia Passos, ouvi com muita atenção a sua intervenção e vou dizer, com todo o respeito, Sr.ª Deputada, que não lhe vou devolver a adjetivação, mas vou devolver-lhe um pedido para que, em função da sua intervenção, possa ler o n.º 3 do artigo 13.º-B da Portaria n.º 15-B/2021 e verá, Sr.ª Deputada, que aquilo que disse não corresponde àquilo que está na Portaria.
Então e o n.º 1 desse artigo? !
Mas, como lhe disse, Sr.ª Deputada, não lhe vou devolver a adjetivação que fez ao Governo, porque estou convencido de que isso não contribui para aquilo com que todos estamos de acordo, que é combater a pandemia com a maior eficácia possível. Aplausos do PS.
Secretário de Estado Adjunto e da Economia, João Neves. Secretário de Estado.
Deputados: Vivemos, efetivamente, tempos excecionais e aquilo que, ao longo do último ano, foi possível construir, com base na resiliência das empresas e nos apoios do Estado, foi uma mini mitigação dos impactos 7 económicos de um processo de natureza sanitária em que todos temos consciência de que os impactos para as empresas, para as pessoas e também para o Estado teriam, naturalmente, de existir. Aquilo que foi possível fazer, do lado da indústria, no processo de recuperação ao longo do ano é muito significativo. Mas temos também, obviamente, setores muito atingidos, como a restauração, os serviços culturais, o alojamento, as iniciativas no âmbito do turismo e, para esses, o Estado lançou um conjunto de iniciativas e de instrumentos de mitigação dos impactos sociais ao longo de todo o ano passado. Refiro não apenas as moratórias, as linhas de crédito dirigidas às microempresas, mas também, no final do ano, ainda antes desta fase de confinamento que vivemos no início deste ano, o Programa APOIAR. Foi possível construir este programa com base em informação detida pelo Estado, simplificando os processos, respondendo muito rapidamente às solicitações do lado das empresas. Desde 25 de novembro até hoje foram submetidas 50 000 candidaturas, 47 000 foram aprovadas, 540 milhões de euros estão em processamento e em pagamento às empresas. Portanto, foi possível construir uma solução com rapidez, com simplicidade e dar uma resposta em tempo útil àquilo que são, efetivamente, as necessidades das empresas. Este é um programa, evidentemente, dirigido aos custos fixos das empresas, a que se somam as intervenções do lado do layoff simplificado e os apoios de outra natureza que foram construídos ao longo deste tempo. É, pois, um apoio expressivo aos custos fixos de diferente natureza que as empresas têm, na sua diversidade, com taxas diferentes, obviamente, em relação a diferentes setores, custos esses que todos temos consciência que existem. O apoio às rendas é um apoio de natureza suplementar. O compromisso do Governo foi o de construir uma solução ao longo do primeiro trimestre deste ano e é isso que nos propomos, evidentemente, concretizar, como prova bem a existência já de uma portaria e desta proposta de lei, que visa garantir os direitos de sigilo fiscal, que, naturalmente, têm de ser salvaguardados. Mas gostava de dizer, com toda a clareza, que, face ao impacto económico da situação pandémica, o Governo trabalhará para reforçar e alargar os apoios do Programa APOIAR. Aplausos do PS.
Concluímos, assim, este debate. Da nossa ordem de trabalhos constam ainda os pontos cinco e seis, com a apreciação, respetivamente, da Proposta de Resolução n.º 19/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo-Quadro entre a União Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Austrália, por outro, assinado em Manila, em 7 de agosto de 2017, que será votada daqui a pouco, no período de votações, e do Projeto de Resolução n.º 1011/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Europeus) — Adoção pela Assembleia da República das iniciativas europeias consideradas prioritárias para efeito de escrutínio, no âmbito do Programa de Trabalho da Comissão Europeia para 2021, que será também votado no período de votações. Uma vez que não estão atribuídos tempos para discussão destes pontos, iniciamos o nosso período de votações. Como já foi referido anteriormente, temos quórum mais do que suficiente para proceder às votações. Vamos começar pela apreciação de quatro projetos de voto de pesar, que deram entrada na Mesa. O primeiro é o Projeto de Voto n.º 470/XIV/2.ª (apresentado pelo PS) — De pesar pelo falecimento de Luís Filipe Salgado Matos. Peço à Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha o favor de ler este voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Luís Filipe Salgado Matos, militante antifascista e reputado especialista e investigador nos domínios das ciências sociais, faleceu na segunda-feira, dia 15 de fevereiro de 2021. Procurou sempre articular a investigação académica com a observação participante, foi colunista em diversos órgãos de comunicação social, na imprensa e na rádio. Pensador e ensaísta deixa diversa obra escrita e publicada em sociologia, ciência e filosofia política, economia e relações internacionais. Foi preso pela PIDE (Polícia Internacional e de Defesa do Estado) em 1965 aquando das lutas estudantis em Lisboa. Nesse tempo, foi vogal da direção da Associação Académica da Faculdade de Direito de Lisboa (1965), membro d’O Tempo e o Modo (anos 60) e da Seara Nova (anos 70). Militante do Movimento de Esquerda Socialista (MES), nunca se afastou de uma cultura de participação cívica no âmbito da sua vasta e plurifacetada vida académica, literária. No plano académico, licenciou-se em Direito, em 1969, obteve diploma aprofundado em Análise Comparada de Sistemas Políticos pela Université de Paris I — Panthéon-Sorbonne, em 1979, e doutorou-se em Sociologia Política, em 2000, pela Universidade de Lisboa, onde faria também a sua agregação. Era professor catedrático e investigador do Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa. Autor de uma biografia marcante sobre o Cardeal Cerejeira, e um respeitado especialista em assuntos de história militar, bem como sobre a relação e separação entre o Estado e a Igreja, ao longo da sua carreira universitária foi ainda professor no Instituto Superior de Ciências Económicas e Financeiras, no Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa, na Universidade Nova de Lisboa e na Universidade Católica Portuguesa. Numa vida profissional e de serviço público igualmente preenchida, exerceu as funções de Secretário de Estado da Economia no Governo de Transição de Moçambique (1974-1975), foi diretor do Jornal do Comércio (1975-1976), presidente do Instituto Português de Cinema (1983-1990) e da Administração do Teatro São Carlos (1990-1992). Integrou a Administração do Porto de Lisboa (1992-1993) e foi consultor do Presidente da República Jorge Sampaio (2001-2006). Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, manifesta o seu pesar pelo falecimento de Luís Salgado Matos, saudando em especial a sua ação antifascista, serviço público e obra académica, e transmitindo as suas sentidas condolências aos familiares e amigos.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos passar agora ao Projeto de Voto n.º 474/XIV/2.ª (apresentado pelo PS) — De pesar pelo falecimento de José Atalaya. Deputado Duarte Pacheco o favor de ler este projeto de voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu no passado dia 19 de fevereiro o maestro e compositor José Atalaya. Nascido em Lisboa em 1927, José Atalaya dedicaria a sua vida à composição e à divulgação musical, de forma marcante, na rádio, na televisão e em inúmeros palcos nacionais. Influenciado por Joly Braga Santos, seria discípulo de Luís Freitas Branco, com quem sedimentaria a sua formação musical entre 1947 e 1955. Em 1955, a sua primeira obra, colhendo inspiração em As Mãos e os Frutos de Eugénio de Andrade, seria mesmo executada pela Orquestra Sinfónica Nacional, sob o maestro Pedro de Freitas Branco, irmão do seu mestre. A sua formação seria enriquecida como bolseiro da Fundação Gulbenkian, tendo tido a oportunidade de estudar com várias referências da música europeia do seu tempo: Hans Swarowsky, Igor Markevitch ou Piero Bellugi, seu tutor na formação de chefe de orquestra. Mais tarde, colaboraria também com Pietro Grossi, com quem apreende o potencial do uso do computador na composição e na música eletrónica. Após a morte de Luís de Freitas Branco, José Atalaya afasta-se momentaneamente da composição, prosseguindo um percurso de investigação musicológica e de regência de orquestras, regressando à composição mais de uma década depois, inspirado pelo trabalho pioneiro de Pierre Boulez. Em 1951, ingressara como assistente musical na Emissora Nacional, aí iniciando uma carreira de divulgação que passou também pela RTP, através de programas como Quinzenário Musical e Semanário Musical. A sua intervenção no panorama musical nacional assinala-se ainda através do seu papel fundador da Juventude Musical Portuguesa, em 1948, como primeiro diretor do Grupo Experimental de Ópera de Câmara e, a partir de 1975, como coordenador artístico de três orquestras da Rádio Difusão Portuguesa. 7 Foi ainda diretor titular da Orquestra Sinfónica do Porto, conselheiro artístico de Lisboa, Cidade da Música, criador da iniciativa Música em Diálogo e fundador da Orquestra Clássica do Porto. Em 1998, com o apoio da Câmara Municipal de Fafe, fundou uma Academia de Música naquela cidade, à qual foi dado o seu nome. Ao longo da sua longa e rica intervenção de divulgação musical, Atalaya foi um empenhado defensor da necessidade de ‘destruir a barreira entre o público e o artista’ e de ‘informalizar os concertos’, procurando alargar a fruição a novos públicos e cativar as gerações mais novas. Assim, a Assembleia da República reunida em sessão plenária, presta homenagem ao legado do Maestro José Atalaya e ao seu papel na vida cultural e musical portuguesa das últimas décadas, e endereça aos seus familiares e amigos as suas sentidas condolências.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Passamos, agora, ao Projeto de Voto n.º 475/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito pelo PS, pelo PSD, pelo BE, pelo PCP, pelo CDS-PP, pelo PAN, pelo CH, pelo IL e pelas Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira) — De pesar pelo falecimento de Carmen Dolores. Peço à Sr.ª Secretária Maria de Luz Rosinha o favor de ler este projeto de voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu, no passado dia 15 de fevereiro, aos 96 anos, a atriz Carmen Dolores. Carmen Dolores foi uma das grandes atrizes portuguesas, tendo-se notabilizado no teatro, no cinema, na rádio e na televisão. Na rádio, onde começou a sua carreira, distinguiu-se a declamar poesia e como atriz de teatro radiofónico. Foi também por esta altura que, aos 21 anos, Carmen Dolores aderiu ao Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas, uma organização feminista de defesa dos direitos sociais e políticos das mulheres, que o regime do Estado Novo viria a encerrar em 1947. Na televisão, participou em várias telenovelas, como ABanqueira do Povo ou A Lenda da Garça. No teatro, Carmen Dolores estreou-se em 1945, no Teatro da Trindade, com Electra, a mensageira dos deuses, de Jean Giraudoux. Em 1951, passou a trabalhar no Teatro Nacional D. Maria II, sob a direção de Amélia Rey Colaço, onde participou em peças como Frei Luís de Sousa, de Almeida Garrett. Ao longo das décadas, esteve ainda ligada, entre outros, ao Teatro Nacional Popular, assim como ao Teatro Moderno de Lisboa, que ajudou a fundar, em 1961. Foi também protagonista em vários filmes de cinema, como Amor de Perdição, de Leitão de Barros, ou A Balada da Praia dos Cães, de José Fonseca e Costa. Carmen Dolores teve uma profícua carreira de mais de 60 anos. Retirar-se-ia dos palcos aos 81 anos, com a peça Copenhaga, no Teatro Aberto, encenada por João Lourenço. O percurso desta notável atriz foi reconhecido pelo público, assim como por várias entidades, tendo-lhe sido atribuída a Medalha de Ouro da Câmara Municipal de Lisboa, o Prémio Sophia de Carreira da Academia Portuguesa de Cinema ou o Prémio António Quadros, de Teatro. Carmen Dolores foi ainda distinguida como Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique, pelo Presidente da República Jorge Sampaio e, em 2018, como Grande-Oficial da Ordem do Mérito, pelo Presidente da República Marcelo Rebelo de Sousa, distinção conferida no Teatro da Trindade, cuja sala principal tem hoje, merecidamente, o seu nome. As reações à sua morte comprovam a admiração e o prestígio de que gozava, nomeadamente entre os seus pares de profissão, que lhe destacam as qualidades humanas, assim como o empenho na defesa dos profissionais das artes, tendo sido uma das fundadoras da Casa do Artista. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, manifesta o seu profundo pesar pelo falecimento de Carmen Dolores, prestando homenagem à atriz e transmitindo à sua família e amigos as mais sentidas condolências.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa deste projeto de voto. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Transmito, em nome da Câmara, a nossa solidariedade aos familiares e amigos aqui presentes. Finalmente, temos o Projeto de Voto n.º 476/XIV/2.ª (apresentado pelo PS) — De pesar pelo falecimento de José de Sampaio Lopes. Secretário Duarte Pacheco o favor de ler este projeto de voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «José de Sampaio Lopes faleceu no passado dia 19 de fevereiro, com 77 anos, vítima de doença súbita. Natural de Santar, concelho de Nelas, onde nasceu a 1 de fevereiro de 1944, foi no Fundão que casou e teve dois filhos. Licenciou-se em Direito na Universidade de Coimbra, foi militar na Escola Prática de Mafra, tendo mais tarde prestado serviço militar na Guiné. No Fundão, iniciou a sua vida profissional no ensino secundário, lecionando a disciplina de Introdução à Política, tendo exercido nessa cidade a profissão de advogado. Desde cedo se dedicou à participação cívica na vida autárquica do seu concelho, o Fundão, tendo sido eleito em 1979 vereador na Câmara do Fundão, que veio a liderar, enquanto Presidente da Câmara Municipal, em 1987, nas eleições intercalares, renovando o seu mandato com expressivas vitórias, em 1989 e em 1993. Enquanto autarca, granjeou a admiração e carinho de todos. Foi distinguido com a Medalha de Ouro da Cidade do Fundão, no âmbito dos 40 anos do poder local, no dia 9 de junho de 2016. Durante 30 anos serviu a causa pública, sendo uma referência do poder local autárquico e tendo contribuído de forma determinante para o desenvolvimento deste concelho. Foi eleito Deputado à Assembleia da República na VII Legislatura, pelo Distrito de Castelo Branco, na lista encabeçada por António Guterres, camarada e amigo de sempre, e na VIII Legislatura, que se iniciou em 1999. Em 1995, foi nomeado Governador Civil do Distrito de Castelo Branco, de onde saiu, para mais uma vez se candidatar à Câmara Municipal do Fundão, onde foi eleito vereador. Foi ainda Administrador da Empresa Municipal de Fundão Turismo de 2003 a 2014. Notável cidadão, que durante décadas serviu a causa pública, na região e no concelho que escolheu para viver é recordado como humanista, pela sua intervenção cívica e política ao serviço do Partido Socialista e das populações. Procurou sempre ter, com o seu humor e simpatia, uma ligação de proximidade com as pessoas, que lhe reconheciam o gosto pela cultura e a ligação à região. Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, exprime o seu pesar pela morte de José de Sampaio Lopes, e endereça aos seus familiares e amigos, as suas mais sentidas condolências, prestando-lhe homenagem.»
Vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, na sequência das votações que acabámos de fazer, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Deputados, antes de passarmos às demais votações, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai anunciar a entrada de uma iniciativa. 7 Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o Projeto de Resolução n.º 1011/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Europeus).
Muito obrigada, Sr.ª Secretária. Vamos, então, prosseguir com as restantes votações que temos para efetuar. Começamos pela votação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 72/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a lei-quadro do estatuto de utilidade pública. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Esta iniciativa baixa à 1.ª Comissão. Passamos ao guião suplementar de votações e começamos por votar, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 73/XIV/2.ª (GOV) — Habilita o acesso a dados por parte de entidades públicas para a confirmação de requisitos de acesso ao Programa APOIAR. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. Com esta aprovação, na generalidade, podemos passar, de imediato, à votação na especialidade.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, com exceção do n.º 1 do artigo 2.º, penso que tudo o resto poderá ser votado em conjunto.
Deputado, pelos vistos não há condições. Continuamos com este ritmo, pois devagar se vai ao longe.
Claro, Sr. Presidente, sendo assim não vale a pena.
Vamos, então, votar a proposta, apresentada pelo CDS-PP, de emenda do artigo 1.º da Proposta de Lei n.º 73/XIV/2.ª. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV e do IL, votos contra do BE e abstenções do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. É a seguinte: Artigo 1.º A presente lei habilita a possibilidade de a Agência para o Desenvolvimento e Coesão, I.P. (Agência I.P.) questionar a Autoridade Tributaria e Aduaneira (AT) sobre dados que estejam na sua posse, para efeitos de verificação dos requisitos específicos de acesso à medida de apoio designada «APOIAR RENDAS», no âmbito do «Programa APOIAR», cujo regulamento foi aprovado em anexo à Portaria n.º 271-A/2020, de 24 de novembro, e alterado pela Portaria n.º 15-B/2021, de 15 de janeiro.
Com a aprovação desta emenda, a votação do artigo 1.º da proposta de lei ficou prejudicada. Segue-se a votação da proposta, apresentada pelo PCP, de emenda da alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. É a seguinte: Artigo 2.º 1— (…) a) Existência de contrato de arrendamento vigente, comunicado à AT ou objeto de comunicação anual de rendas recebidas, e respetivos elementos indispensáveis para a atribuição dos apoios;
Fica igualmente prejudicada a votação da alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º. Vamos, agora, votar a alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º, constante da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do IL. Prosseguimos com a votação da proposta, apresentada pelo CDS-PP, de emenda do corpo do n.º 1 do artigo 2.º. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV e do IL, votos contra do BE e abstenções do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. É a seguinte: Artigo 2.º 1 — Para efeitos de validação dos apoios concedidos ao abrigo do «Programa APOIAR», incluindo as respetivas medidas, incumbe à AT, a solicitação da Agência, I. P., prestar informação relativa ao cumprimento dos requisitos para a concessão daqueles apoios, nomeadamente, relativa aos elementos e valores declarados na candidatura, ainda que de terceiro na ótica da candidatura ao benefício do mesmo, designadamente do senhorio, respeitante a: a) Existência de contrato de arrendamento vigente comunicado à AT e respetivos elementos indispensáveis para a atribuição dos apoios; b) Elementos indispensáveis do documento comprovativo do pagamento da renda para a atribuição dos apoios.
Este resultado prejudica a votação do corpo do n.º 1 do artigo 2.º, tal como constava da proposta de lei. Votamos agora o n.º 2 do artigo 2.º, contante da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. 7 Prosseguimos com a votação da proposta, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um n.º 3 ao artigo 2.º. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e abstenções do BE e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. É a seguinte: 3 — Na solicitação da informação relativa ao cumprimento dos requisitos para a concessão dos apoios concedidos ao abrigo do «Programa APOIAR», deve a Agência, I. P. instruir o seu pedido com os elementos fornecidos pelo candidato àqueles apoios.
Vamos votar uma proposta, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um n.º 4 ao artigo 2.º. Submetida à votação, foi aprovada, como votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do BE. É a seguinte: 4 — A informação a prestar pela AT apenas pode referir se determinado candidato cumpre ou não os requisitos estabelecidos para a concessão dos apoios, incluindo o valor da renda, não podendo fornecer quaisquer outros elementos à Agência, I.P..
Segue-se a votação da proposta, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um n.º 5 ao artigo 2.º. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV e do IL e abstenções do BE, do PAN, e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. É a seguinte: 5 — A AT dispõe de um período de 5 dias para prestar a informação solicitada pela Agência, I.P., findo o qual se considera que os requisitos estão preenchidos.
Votamos, agora, o n.º 3 do artigo 2.º, tal como consta da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos, agora, votar o n.º 4 do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do BE. Vamos votar o n.º 5 do artigo 2.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Segue-se a votação do n.º 6 do artigo 2.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos, agora, proceder à votação do artigo 3.º da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. Passamos à votação final global da Proposta de Lei n.º 73/XIV/2.ª (GOV) — Habilita o acesso a dados por parte de entidades públicas para a confirmação de requisitos de acesso ao Programa APOIAR. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL.
Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra?
Deputado.
Sr. Presidente, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista requer a dispensa da redação final e do prazo de reclamação contra inexatidões, se não houver objeção.
Deputados, pergunto se há alguma objeção. Pausa. Secretário Duarte Pacheco chama a atenção de que, como há aditamentos e alterações aprovados, a redação final terá sempre de existir. Isto é incontornável, porque há alterações a introduzir e renumerações que têm de ser feitas, pelo que tem sempre de haver algum trabalho de redação final, que se procurará que seja rapidamente efetuado. Não havendo objeções quanto à dispensa do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões, considera-se aprovada, como se tem feito em anteriores ocasiões. Deputados, com a votação do Projeto de Resolução n.º 983/XIV/2.ª (BE) — Ampliação do Programa APOIAR Rendas. Em relação a esta iniciativa, vamos votar separadamente os seus seis pontos, começando pela votação do ponto 1. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Vamos votar o ponto 2 do projeto de resolução. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Segue-se a votação do ponto 3. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do PSD. Vamos, agora, votar o ponto 4 do projeto de resolução. 7 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do IL. Segue-se a votação do ponto 5. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD e do CDS- PP. Votamos, agora, o ponto 6 do projeto de resolução. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, o voto contra do IL e abstenções do PS e do CDS-PP. Deputados, este projeto de resolução foi aprovado, com exceção do seu ponto 4, que foi rejeitado. Vamos, agora, proceder à votação global da Proposta de Resolução n.º 19/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo-Quadro entre a União Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Austrália, por outro, assinado em Manila, em 7 de agosto de 2017. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP e do PEV. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 1011/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Europeus) — Adoção, pela Assembleia da República, das iniciativas europeias consideradas prioritárias para efeito de escrutínio, no âmbito do Programa de Trabalho da Comissão Europeia para 2021. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP e do PEV. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 846/XIV/2.ª (BE) — Pela vinculação extraordinária dos docentes de técnicas especiais. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e a abstenção do IL. Passamos ao Projeto de Resolução n.º 817/XIV/2.ª (BE) — Recomenda medidas de valorização do património industrial do Vale do Ave, relativamente ao qual foi requerida, pelo CDS-PP, a votação desagregada, por alíneas. Portanto, vamos votar, separadamente, as três alíneas…
Sr. Presidente, basta votar separadamente a alínea a) e, depois, podemos votar as restantes em conjunto.
Muito bem, Sr.ª Deputada. Vamos, então, votar, a alínea a) do Projeto de Resolução n.º 817/XIV/2.ª (BE) — Recomenda medidas de valorização do património industrial do Vale do Ave. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do CDS- PP. Vamos, agora, votar, conjuntamente, as alíneas b) e c) do mesmo projeto de resolução. Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do IL. Deputados, este projeto de resolução teve duas alíneas aprovadas, pelo que espero que continue a fazer sentido. Fará, certamente, caso contrário essas alíneas não teriam sido aprovadas. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 894/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que assegure a adoção de mecanismos de transparência no âmbito da Presidência do Conselho da União Europeia. O partido proponente requereu a votação ponto por ponto, sendo que a iniciativa tem seis pontos. Começamos por votar o ponto 1. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do PEV, votos a favor do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS- PP. Vamos votar o ponto 2 do projeto de resolução. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do PEV, votos a favor do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS- PP. Segue-se a votação do ponto 3. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do PEV, votos a favor do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS- PP. Deputados, estes três pontos tiveram todos a mesma votação, pelo que podíamos tê-los votado conjuntamente. Vamos, agora, votar o ponto 4 do mesmo projeto de resolução. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e do PEV, votos a favor do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do BE. Segue-se a votação do ponto 5. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e do PEV, votos a favor do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do BE. Votamos, agora, o ponto 6, e último, do mesmo projeto de resolução. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV e do IL e votos a favor do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputados, os seis pontos deste projeto de resolução foram rejeitados. 7 Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 967/XIV/2.ª (PS) — Sobre a participação dos parlamentos nacionais na Conferência sobre o Futuro da Europa. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP e do PEV.
Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra?
Deputado.
Sr. Presidente, queria apenas anunciar que entregaremos uma declaração de voto relativamente à votação que acabou de ter lugar.
Deputado. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 845/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo o apoio plurianual do Projeto «Orquestra Geração». Também esta iniciativa foi objeto de um pedido, por parte do PS, de desagregação da votação dos pontos 1 e 3. Vamos, pois, votar, conjuntamente, os pontos 1 e 3 do projeto de resolução. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Votamos, agora, o ponto 2 do mesmo projeto de resolução. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e a abstenção do IL. Votamos, agora, o Projeto de Resolução n.º 850/XIV/2.ª (PCP) — Promoção da saúde mental em contexto COVID-19.
Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra?
Deputado.
Sr. Presidente, gostaria de saber se não seria possível votarmos, em conjunto, todos os projetos de resolução relacionados com este tema.
Deputados, pergunto se alguém tem alguma objeção a que os projetos de resolução sobre este tema sejam votados conjuntamente. Pausa. Uma vez que ninguém se opõe, vamos, então, votar, conjuntamente, na generalidade, os Projetos de Resolução n.os 850/XIV/2.ª (PCP) — Promoção da saúde mental em contexto COVID-19, 861/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que desenvolva uma abordagem específica e urgente em matéria de saúde mental no contexto da pandemia da COVID-19, 869/XIV/2.ª (BE) — Medidas de resposta à saúde mental em Portugal, 879/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Reforçar e melhorar as políticas de saúde mental em contexto de emergência sanitária, 880/XIV/2.ª (IL) — Medidas de combate aos problemas de saúde mental, tendo em conta a pandemia da COVID-19, 963/XIV/2.ª (PSD) — Por um compromisso com a saúde mental das novas gerações, 964/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Pelo reforço das respostas do SNS na área da saúde mental e 969/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo o reforço das estratégias para a prevenção e reforço das respostas aos impactos na saúde mental. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Deputados, estes projetos de resolução que acabámos de aprovar baixam à Comissão de Saúde no sentido de se tentar encontrar um texto final que venha, depois, a Plenário. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 899/XIV/2.ª (PSD) — Transferência imediata, pelo Ministério das Finanças, de receitas próprias da ERC no montante atual de 3 milhões de euros. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 840/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo que estabeleça o programa nacional de apoio ao uso da bicicleta no ensino pré-escolar. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do IL. Vamos, agora, votar, também na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 972/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo a calendarização, orçamentação e execução de medidas que promovem a mobilidade ativa pedonal e ciclável. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Deputados, estes dois projetos de resolução que acabámos de aprovar baixam à 11.ª Comissão. Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Ambiente, Energia e Ordenamento do Território, relativo ao Decreto-Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro, que altera o regime geral da gestão de resíduos [Apreciação Parlamentar n.º 35/XIV/2.ª (BE)]. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP e do IL, votos contra do PAN e abstenções do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Saúde, relativo aos Projetos de Resolução n.os 622/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que garanta o direito ao acompanhante das grávidas, 626/XIV/1.ª (IL) — Pela alteração da orientação da DGS de forma a garantir o direito da grávida a acompanhante em todos os serviços de obstetrícia, 635/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Pelo acompanhamento de mulheres grávidas durante todas as fases do trabalho de parto no contexto da COVID- 19 e 636/XIV/2.ª (BE) — Garante o acompanhamento da mulher grávida na assistência à gravidez e em todas as fases do parto, mesmo durante a pandemia da COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Votamos agora, em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Saúde, relativo aos Projetos de Resolução n.os 248/XIV/1.ª (PAN) — Garantir um Serviço Nacional de Saúde de qualidade, 630/XIV/2.ª (PCP) — Medidas para a recuperação da atividade nos cuidados de saúde primários, 641/XIV/2.ª (CDS-PP) — Adoção de medidas para o regular funcionamento dos cuidados de saúde primários e 656/XIV/2.ª (BE) — Recuperação e reforço da atividade dos cuidados de saúde primários. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. 7 Vamos proceder agora à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Resolução n.os 862/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo a reformulação das fichas de avaliação de risco para situações de violência doméstica, garantindo uma maior proteção das vítimas e 922/XIV/2.ª (IL) — Pela alteração das fichas de avaliação de risco para situações de violência doméstica. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, estão em aprovação os n.os 1 a 10 do Diárioda Assembleia da República, I Série, respeitantes às reuniões plenárias da presente sessão legislativa, realizadas nos dias 16, 17, 18, 23, 24, 25 e 30 de setembro de 2020 e 1, 2 e 7 de outubro de 2020. Não havendo objeções, consideram-se aprovados. De seguida, temos para votação um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados. Peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha o favor de dar conta do respetivo parecer.
Deputados, a solicitação do Tribunal Administrativo do Círculo de Lisboa, Unidade Orgânica 3, Processo n.º 1172/20.3BELSB, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados emitiu parecer no sentido de autorizar o Deputado Pedro Delgado Alves (PS) a prestar depoimento presencialmente, como testemunha, no âmbito dos autos em referência.
Deputados, está em apreciação o parecer. Pausa. Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. A Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha tem ainda mais anúncios para fazer. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputado Sérgio Marques, do Grupo Parlamentar do PSD. É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, queria apenas informar a Mesa que o Grupo Parlamentar do PS apresentará uma declaração de voto relativamente ao Projeto de Resolução n.º 894/XIV/2.ª (PAN).
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputados, o Plenário volta a reunir na próxima quarta-feira, pelas 15 horas, constando da ordem do dia um debate com o Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros sobre política setorial. No final do debate, haverá votações regimentais. Por hoje, é tudo. Deputados e demais pessoas que nos acompanham. A sessão está encerrada.
