Primeiro-Ministro.
Deputado Rui Rio, obviamente, este é um tema que a todos tem de preocupar e a sua seriedade é evidente. Relativamente ao foco da sua intervenção, gostaria de sublinhar o seguinte: os IPO (Instituto Português de Oncologia) nunca pararam a sua atividade e o sistema de resposta à COVID foi organizado para que os IPO não fossem hospitais-COVID, precisamente para não afetar a sua atividade. Por exemplo, se comparar a atividade deste ano com a do ano transato, no período homólogo, o IPO de Lisboa teve, em junho, um aumento de cirurgias de 4% e, em julho, um aumento de cirurgias de 20%. Portanto, relativamente às situações oncológicas que referiu, aí, de facto, houve uma separação dessa atividade. Quanto aos médicos de família, é verdade que não cumprimos ainda o objetivo que tínhamos fixado e que o iremos prosseguir. Por isso, no próximo dia 10, integrarão os quadros do Serviço Nacional de Saúde mais 435 médicos de saúde geral e familiar, e assim continuaremos a fazer até cumprirmos o objetivo. Aplausos do PS.
É a vez do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Para formular perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins.
Primeiro-Ministro, é verdade que há, de facto, em Portugal, mais mortalidade do que aquela que a COVID pode explicar — e não são 1900 casos, já são 2040 só por COVID —, a que, depois, acresce a mortalidade por outros casos. E isto também não é explicável pela onda de calor, porque houve meses em que não existiu onda de calor e essa mortalidade foi acima do normal, como aconteceu, por exemplo, no mês de julho. Mas, porque temos responsabilidade pelas decisões que tomamos, é preciso que não só observemos o que está a acontecer mas também façamos propostas para resolver o problema. E o Bloco de Esquerda tem vindo a identificar o problema há bastante tempo e a fazer propostas. É verdade que, em Portugal, há pessoas que esperam e desesperam por um exame, uma consulta ou uma cirurgia e, do mesmo modo, é verdade que os profissionais de saúde estão exaustos. Na verdade, o que é mais cruel em tudo isto é que, mesmo sem a pandemia, estaríamos assim. Nós já sabíamos que o Serviço Nacional de Saúde estava muito frágil. Foi por isso que, no Orçamento do Estado para 2020, o Bloco de Esquerda negociou com o Governo mais investimento e mais contratações no Serviço Nacional de Saúde e foi por isso que viabilizou o Orçamento do Estado. Protestos do CDS-PP e do CH. E um dos maiores problemas que temos neste momento é que nem essas contratações nem esse investimento aconteceram. Estavam previstos no Orçamento do Estado para 2020 e não foram feitos, nem contratações, nem investimento. Significa isto que, ao mesmo tempo que profissionais de saúde estão a ir para a reforma — justamente, porque a isso têm direito —, as entradas que estão a acontecer não compensam as saídas, muito menos no momento em que é preciso mais gente, das mais variadas profissões da saúde, para responder à pandemia de COVID. Significa isto também que setores em que o Estado não tem capacidade de resposta, como os meios complementares de diagnóstico, são dos que estão mais atrasados, porque, precisamente, o Estado não fez um investimento para internalizar estes meios complementares de diagnóstico e terapêutica, que ficaram na mão dos privados, e os privados, com a pandemia, fecharam e não quiseram saber da população portuguesa. Protestos do CDS-PP e do IL. Bem sei que a direita não gosta de ouvir falar destas coisas, mas não nos basta diagnosticar o problema, é preciso ir às soluções — e, portanto, vamos a elas! Era preciso contratar os profissionais que já estavam previstos no Orçamento do Estado para 2020, e não é de contratos a quatro meses, temporários, que o Serviço Nacional de Saúde precisa, é mesmo de um saldo líquido de mais profissionais. Digo mais: precisa de mais médicos, mas, se o Governo continuar a aceitar que a Ordem dos Médicos possa paralisar a formação de especialistas, podemos abrir os concursos que quisermos, que não teremos os médicos de que precisamos. Do mesmo modo, se o Estado não tiver a coragem de dar passos, por exemplo, no sentido da dedicação plena, para que trabalhar no Serviço Nacional de Saúde compense, haverá médicos que continuarão a preferir trabalhar no privado e, como aprendemos todos durante a pandemia, o privado fecha as portas quando a população mais precisa de cuidados de saúde. É por isso que é preciso contratar e arranjar forma de ter mais médicos. Mas é preciso contratar em todas as profissões, é preciso fazer investimentos e é preciso responsabilizar. Durante o estado de emergência, o Bloco de Esquerda defendeu várias vezes que o estado de emergência deveria servir também para requisitar os serviços dos hospitais e das clínicas privadas, para que não fosse só o SNS a ficar com a COVID e a parar tudo o que estava programado. Os privados gostam muito de receber o dinheiro do Estado quando é só lucro, mas, quando houve uma pandemia, não foram chamados a assumir nenhuma responsabilidade e essa é uma boa parte do problema que estamos a viver. Aplausos do BE. Na verdade, tivesse o Governo tido a coragem de fazer o que o Bloco de Esquerda propôs vezes sem conta, que era obrigar os privados a responderem também no momento da COVID, requisitando os seus serviços, o Serviço Nacional de Saúde não teria ficado com tantos tratamentos, cirurgias e exames programados à espera. É essa coragem que é precisa neste momento: defender a população muito mais do que o negócio da saúde e defender os profissionais de saúde. Chamo a atenção para o que disse hoje o Prof. Constantino Sakellarides, com toda a razão: «Os profissionais de saúde estão exaustos. Ou há mais profissionais ou eles não conseguem lidar com esta nova vaga». Já foi aprovada, nos Orçamentos do Estado para 2019 e 2020, a contratação de mais profissionais. O Governo tem de executar o que foi orçamentado. É urgente ter pessoas e meios no Serviço Nacional de Saúde. Primeiro-Ministro, teremos outras rondas. Queria fazer-lhe uma pergunta sobre uma outra matéria, que também tem a ver com os recursos do País. Temos discutido as questões do Estado, aliás, estão em debate no Parlamento as questões, até, da contratação pública, que são muito complexas. Por parte do Bloco de Esquerda, sabemos que é necessário mais investimento, mas também mais escrutínio. Mais burocracia tem provado ser incapaz, tanto para o investimento como para o escrutínio, mas sejamos claros: o Bloco de Esquerda nunca aceitará menos escrutínio com a desculpa da execução. Primeiro-Ministro, que achamos que foi um erro a forma como foi conduzida a substituição do Presidente do Tribunal de Contas. Não que os mandatos tenham de ser prolongados ou renovados, que não têm, mas, de facto, se a ideia era ser só um mandato, isso deveria ter sido dito mais cedo. Como sabe, o mandato de Procurador-Geral da República é mais longo, de seis anos, não quatro, e a clareza teria ajudado a todo este processo. No momento em que no Parlamento se mexe na legislação que o Tribunal fiscaliza, é importante haver essa transparência e essa tranquilidade. Desse ponto de vista, quero dizer-lhe também que lamentamos que a escolha do novo Presidente do Tribunal de Contas, que foi feita por PS e PSD, não tenha podido ser mais isenta de polémica, porque precisávamos dessa tranquilidade. Primeiro-Ministro, há uns contratos, em particular, de que lhe queria falar, que são os das PPP (parcerias público-privadas) rodoviárias.
Sr.ª Deputada, a partir de agora, o tempo começa a descontar na próxima ronda.
Com certeza, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro garantia que as PPP não seriam indemnizadas. Dizia mesmo que a situação que estávamos a viver era de tal forma que não se poderiam invocar cláusulas dessa natureza. Ora, a 30 de abril, o Governo aprovou um decreto-lei em que diz que não vai compensar as PPP rodoviárias pelo período do estado de emergência, mas, na verdade, vai prolongar os contratos para as compensar das perdas ao longo do período da pandemia. Isto parece não ter muito sentido. O Orçamento para 2020 já prevê mais de 1100 milhões de euros só para as PPP rodoviárias, que, como sabe, é das áreas mais lucrativas. Só a Brisa, no ano passado, teve mais de 200 milhões de euros de lucros. Têm perdas com a pandemia e há menos tráfego nas autoestradas? Seguramente! Mas o que dirá o dono de um café ou de um restaurante, sujeito a novas regras e a novos horários e, seguramente, com muitas perdas? Como é que o Governo pode achar normal prolongar os contratos e, portanto, onerar Orçamentos futuros com mais dinheiro para as PPP rodoviárias, quando todos os outros setores da economia estão a ter o impacto natural da quebra de atividade, sem terem nenhuma compensação deste género? Porquê, logo para o negócio mais lucrativo, a maior das compensações? Aplausos do BE.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Catarina Martins, ao longo dos últimos cinco anos, temos vindo a fazer um esforço muito significativo de recuperação, após o desinvestimento havido no Serviço Nacional de Saúde. Só na versão original deste Orçamento, tivemos o maior reforço orçamental anual de sempre, em mais 900 milhões de euros. No Orçamento Suplementar, já adotado em consequência da pandemia, reforçámo-lo em mais 500 milhões de euros. Ou seja, só neste ano, tivemos um reforço de 1400 milhões de euros, o que corresponde, só neste ano, a tudo aquilo que a direita tinha reduzido em investimento no Serviço Nacional de Saúde, nos quatro anos em que governou. Aplausos do PS. No quadro deste reforço, assumimos, no Orçamento do Estado para 2020, o objetivo de, no espaço de dois anos, em 2020 e 2021, contratarmos mais 8400 profissionais. É evidente que, em janeiro, quando aprovámos o Orçamento, desconhecíamos todos que, no dia 2 de março, iríamos ter o primeiro caso de COVID. Isso foi, obviamente, perturbador do processo de contratação e, naturalmente, foi dada prioridade a podermos contratar para o Serviço Nacional de Saúde, em termos extraordinários para responder de imediato à emergência da COVID, 4406 profissionais. Neste momento, em termos líquidos, temos mais 5200 profissionais no Serviço Nacional de Saúde do que tínhamos no final do ano passado, dos quais 4400 resultam destas contratações, que foram feitas a título extraordinário, por causa da COVID. Mas, precisamente porque, independentemente da natureza extraordinária da resposta à emergência da COVID, sabemos que estas contratações correspondem a necessidades permanentes, tomámos a decisão, através de decreto-lei publicado no dia 1 deste mês, de integrar no SNS 4380 profissionais. Deputado Rui Rio, e mais 39 para saúde pública. Ou seja, não obstante a circunstância da COVID, vamos cumprir a parte que este ano temos de cumprir para, em dois anos, termos mais 8400 profissionais no Serviço Nacional de Saúde. Esse é o compromisso que assumimos, é o compromisso que temos a cumprir e é o compromisso que reafirmamos para executar, neste e no próximo ano. Aplausos do PS. Quanto ao Tribunal de Contas, ainda bem que me coloca a questão, para ver se eliminamos dúvidas que têm existido.
Vamos ver!…
O Conselheiro Vítor Caldeira foi, aliás, nomeado pelo atual Presidente da República, por proposta do meu anterior Governo, e cumpriu os quatro anos do seu mandato, que terminaram no passado dia 30. Como se recordará, aquando da substituição do Procurador-Geral da República, o Presidente da República enunciou publicamente o critério, a que se vincularam o Presidente e o Governo, de não renovação de cargos de nomeação política para o exercício de funções judiciárias. O que seria absolutamente incompreensível era que, tendo sido adotado esse critério quanto à substituição da Sr.ª Conselheira Joana Marques Vidal, não fosse adotado agora o mesmíssimo critério para a substituição do Presidente do Tribunal de Contas. Devo, aliás, dizer-lhe que fico um pouco surpreendido com a falta de confiança que existe em responsáveis políticos quanto às instituições. O Tribunal de Contas não é o seu Presidente e a qualidade do Tribunal de Contas não depende de o Presidente ser A ou B. As instituições valem por si. Aplausos do PS. O Tribunal de Contas já existia antes do Conselheiro Vítor Caldeira e vai existir depois do Conselheiro Vítor Caldeira, porque as instituições são assim, existem independentemente das pessoas que circunstancialmente exercem as funções. E esteja tranquila, Sr.ª Deputada, porque nunca será da parte deste Governo que verá a ideia de que o Tribunal de Contas é uma força de bloqueio. Não! Aqui, não temos essa visão, mesmo quando não partilhamos do ponto de vista do Tribunal de Contas. Aplausos do PS. Última nota: no período do estado de emergência, o que foi legislado foi que, durante a sua vigência, porque havia uma suspensão das garantias constitucionais, não seriam invocáveis quaisquer direitos a indemnizações previstos em contratos para as concessões por via de PPP. Findo o estado de emergência, o que nós dispusemos não foi a criação de um direito à compensação, foi que, nos contratos onde se previsse a quebra dramática da utilização ou a existência de situações de força maior, como uma pandemia, como factos justificativos da indemnização, a indemnização nunca seria paga em dinheiro e só seria realizada através da extensão contratual. 0 Ou seja, não se criou nenhuma compensação, regulou-se uma compensação contratualmente existente e que não podia ser posta em causa, porque já estávamos para além do estado de emergência, e reduziu-se essa compensação de uma forma muito clara, que poupa dinheiro ao contribuinte e é paga em tempo, em vez de ser paga em euros, que saem dos bolsos dos contribuintes. Foi essa a opção que se fez e creio que é a opção certa para, cumprindo o Estado de direito, proteger os interesses dos contribuintes. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro, o pouco tempo que ultrapassou será descontado na resposta ao Bloco de Esquerda, na segunda ronda. Deputado Jerónimo de Sousa, do Grupo Parlamentar do PCP.
Primeiro-Ministro, a vida provou, no passado recente, que a valorização do trabalho, dos salários e dos direitos foi sempre um fator determinante para o crescimento e a dinamização da economia e para a criação de emprego. E mostrou quão falsa e interesseira era a teoria que anunciava o desastre do País com o aumento dos salários, teoria que, hoje, o PSD e os seus sucedâneos, acompanhando a opinião dos representantes dos grandes interesses económicos, pretendem recuperar. Nestes últimos meses, milhares de trabalhadores viram o seu salário cortado com a aplicação do layoff, uma situação que persiste e que é inaceitável. Como inaceitável é a tendência para impor soluções de congelamento de salários, seja no setor privado, seja no setor público, onde o congelamento vigorou mais de 10 anos. Este é o caminho para agravar a recessão e o desemprego, promover o empobrecimento, as injustiças e as desigualdades e afundar o País. Primeiro-Ministro, o desenvolvimento do País e a resposta à crise exigem o aumento dos salários de todos os trabalhadores, seja no setor público, seja no privado, incluindo o aumento do salário mínimo nacional, que, no curto prazo, deveria atingir os 850 €. Exigem o fim do corte dos salários, por intermédio do layoff, e a suspensão dos despedimentos. Exigem a concretização do subsídio de insalubridade, penosidade e risco, a criação do suplemento remuneratório para os trabalhadores dos serviços essenciais e a alteração da tabela remuneratória única, de forma a refletir os aumentos do salário mínimo nacional. Exigem a revogação das normas gravosas da legislação laboral, incluindo a caducidade da contratação coletiva ou os bancos de horas, a reposição do princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador, o combate à precariedade laboral e à desregulação dos horários de trabalho. Os sinais que vêm da parte do Governo não são para nos deixar descansados, quer em relação ao salário mínimo, quer em relação aos salários da Administração Pública, quer em relação às outras matérias. Por isso, perguntamos: vai o Governo, decididamente, contribuir para a melhoria das condições de vida, para combater a recessão, para criar emprego e desenvolver o País, com as suas iniciativas e no âmbito das suas competências, promovendo uma política de valorização geral dos salários e direitos dos trabalhadores, ou vai acompanhar as opiniões daqueles que apostam no agravamento da crise e que, quando se fala de salários, só encontram as medidas do zero ou do poucochinho? Primeiro-Ministro, que medidas pretende o Governo tomar nesta matéria? Aplausos do PCP e do PEV.
Primeiro-Ministro.
Deputado Jerónimo de Sousa, partilho consigo o ponto de partida: a valorização do rendimento das famílias é uma componente essencial do processo de recuperação económica. Se há algo que tem marcado a resposta a esta crise, em contraste com a resposta a crises anteriores, é que, em vez do recurso às medidas de austeridade, com cortes de vencimento, cortes de pensões e aumentos brutais de impostos, aquilo que temos feito, pelo contrário, é definir como prioridade o apoio à proteção do emprego e o apoio aos rendimentos de quem está na eventualidade de perda de emprego. Estas têm de ser as prioridades. É por isso que, como sabe, aliás, no âmbito do diálogo que temos vindo a manter em torno do Orçamento do Estado para o próximo ano, temos procurado ter em conta um conjunto de propostas que têm sido apresentadas, designadamente pelo PCP, em matéria de valorização salarial. É o caso, por exemplo, que referiu, do subsídio de risco e insalubridade, que é um elemento bastante relevante para trabalhadores de serviços essenciais, em particular em muitas autarquias locais. Também temos a consideração de que, não obstante a enorme dificuldade económica que todos estamos a passar — e muitas empresas, em particular —, é necessário manter o objetivo de, no final desta Legislatura, atingirmos os 750 € de salário mínimo nacional. E, ainda que não possamos manter o ritmo linear e constante de, em cada ano, termos o mesmo montante de aumento, como tínhamos previsto no ano passado, para nós, é muito claro, e já o propusemos na concertação social, que este ano tem de haver um aumento do salário mínimo nacional significativo, como um sinal de confiança para quem trabalha e de confiança dos agentes económicos na nossa capacidade de recuperação, ainda que tendo em conta as dificuldades que estamos, naturalmente, a enfrentar. Esse aumento terá também, necessariamente, impacto no vencimento da função pública, porque, apesar de o nível salarial mais baixo na função pública estar hoje acima do valor do salário mínimo nacional, seguramente, qualquer aumento do salário mínimo nacional que seja significativo não poderá deixar de implicar um aumento do vencimento-base na função pública, de forma a acompanhar esse movimento do salário mínimo nacional. Do mesmo modo, somos sensíveis a que é necessário intervir em sede de contratação coletiva, porque é óbvio que estamos numa situação excecional, onde a correlação de forças é muito desigual e particularmente desfavorável a quem trabalha, e que, por isso, é justificada, nesta circunstância, uma moratória relativamente às caducidades da contratação coletiva. Achamos que isso é útil e necessário para que os parceiros sociais possam encontrar campo de manobra, espaço suficiente para poderem negociar aquilo que têm de negociar, a nível da empresa, a nível do setor de atividade, valorizando sempre o contrato e a negociação coletiva como um instrumento fundamental da valorização dos rendimentos. É esta a perspetiva que temos. Como sabe, estamos a trabalhar arduamente para podermos ter um bom Orçamento do Estado, que corresponda, até ao limite daquilo que é possível, às necessidades do País. E as necessidades do País são: garantir o emprego, proteger os rendimentos das famílias e proteger aqueles que venham a perder o seu emprego. Estas têm de ser prioridades fundamentais para que o País mantenha as forças vivas para poder retomar a atividade, quando a recuperação económica for possível. Aplausos do PS.
Deputado Jerónimo de Sousa, do Grupo Parlamentar do PCP.
Primeiro-Ministro, oxalá não lhe falte esse entusiamo para concretizar os objetivos que referiu. Mas, como não podemos fugir aos problemas, permita-me que relate, de forma breve, as questões relacionadas com a saúde. E o retrato é preocupante. Mais de 4 milhões de consultas que não foram realizadas de janeiro a julho, comparando com o período homólogo de 2019, e milhares de novos adiamentos, não marcação de novas consultas, entre outros problemas, têm trazido a insatisfação aos utentes. As dificuldades de acesso aos cuidados primários não são uma questão nova. Em 30 de agosto, 953 000 portugueses não tinham médico de família. Isso e a não substituição do equipamento obsoleto são alguns dos elementos caracterizadores de uma política de saúde que urge alterar. O PCP, ainda recentemente, apresentou uma proposta concreta, integrada no plano nacional de emergência para o reforço do SNS, que, no essencial, não foi seguida pelo Governo. 0 Pergunto-lhe: como vai responder às necessidades de combater o desenvolvimento do surto epidémico, recuperar os atrasos, normalizar o funcionamento dos cuidados de saúde primários e recuperar as dezenas de milhares de cirurgias em atraso? Permita-me uma pequena nota, que considerará insignificante, mas que é um alerta em relação à situação das juntas médicas: há pessoas que estão há meses, meses e meses à procura da reforma a que têm direito e não há despacho, não há solução para os seus problemas. É uma nota que gostaria de deixar. Nesse sentido, em complemento de outras medidas de fundo, consideramos que era importante um impulso significativo ao recrutamento de médicos, de enfermeiros de família, em falta nos cuidados de saúde primários. Primeiro-Ministro, tem a ver com o seguinte: todos sabemos que milhares de micro e pequenas empresas foram duramente atingidas pela atual situação sanitária e que, ao longo desta, o Governo não deu, em geral, as respostas que eram necessárias. No Orçamento Suplementar, na base de propostas do PCP, com a participação de outros partidos, incluindo o PS, foi possível não solucionar, mas remediar algumas coisas. O que é incompreensível é que se tenha chegado ao fim de setembro sem que essas medidas tenham sido concretizadas e, pior, com algumas delas subvertidas pela regulamentação feita.
Deputado, peço desculpa, mas, a partir deste momento, o tempo utilizado desconta na próxima ronda de perguntas. Deputado.
Descontaremos, Sr. Presidente. No pagamento por conta, no apoio aos sócios-gerentes, nas rendas dos centros comerciais, na sabotagem do acesso às linhas de crédito encontramos exemplos de medidas que nunca chegaram a dar resposta aos problemas que visavam, ou porque foram estranguladas na sua regulamentação ou porque foram simplesmente anuladas na sua aplicação pelo Governo. Há quem diga, com ironia amarga, que isto é brincar com a vida das pessoas, e tem razão! Sr. Primeiro- Ministro, é urgente corrigir estas situações. O que vai o Governo fazer? Aplausos do PCP.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Deputado Jerónimo de Sousa, quero dizer-lhe que esteja tranquilo, porque entusiasmo não me falta. Não sei é se conseguimos chegar exatamente onde a nossa ambição, creio que conjunta, deseja levar-nos. Iremos prosseguir, no mesmo passo seguro que temos tido ao longo destes cinco anos, sem recuar, sem ficar a marcar passo, mas também sempre com a preocupação de nunca dar aquele passo maior do que a perna, que nos leve a ficar suspensos no ar. Com os pés no chão, vamos, com confiança, continuar a avançar, enquanto houver estrada para andar. Sobre o reforço do Serviço Nacional de Saúde, recorda-se do objetivo de mais 8400 profissionais em dois anos? Já respondemos e, neste momento, temos mais 5216 do que tínhamos no início deste ano. Uma grande parte deles, cerca de 4400, resultou das contratações extraordinárias por via da COVID, e estamos agora a integrá-los no Serviço Nacional de Saúde. Já foram integrados 2995, por via do decreto-lei que entrou em vigor no passado dia 1 de outubro, e estão em curso concursos para 1385 médicos, que, assim que forem concluídos, vão sendo integrados. Ainda há pouco tive oportunidade de dizer que, relativamente aos especialistas em saúde geral e familiar, 435 entrarão ao serviço no próximo dia 10.
Primeiro-Ministro, aviso-o de que, a partir de agora, acontecerá o mesmo que há pouco, ou seja, começa a descontar o tempo na próxima ronda.
Obrigado, Sr. Presidente, termino já. Deputado Jerónimo de Sousa, quanto ao mais, estamos atentos às insuficiências e estamos a procurar ultrapassá-las e responder-lhes. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia para formular perguntas.
Primeiro-Ministro, sobre o Tribunal de Contas, já percebemos que, com o assentimento do Sr. Presidente da República, definiu um padrão, que é «quem está a fazer um trabalho sério, útil e prestigiante não é reconduzido». Já tinha sido assim, de facto, com a Procuradora Marques Vidal e agora é assim com o juiz Vítor Caldeira. Primeiro-Ministro, já não é «quem se mete com o PS leva», agora é «quem critica o PS leva um par de patins, sai e vai para casa». É mais ou menos isso que está em causa. Falaremos sobre isso. A questão é que a crítica tem a ver com o novo regime da contratação pública. A questão, Sr. Primeiro- Ministro, é que o novo regime está a escandalizar muita gente, e bem, porque é um escândalo! Sr. Primeiro- Ministro, quando se propõe que, para não haver concurso público, o teto passe de 150 000 € para 5,2 milhões de euros, isso é inaceitável! Quando se pode contratualizar, com base em argumento de interesse público, acima do preço-base, isso é inaceitável! Quando se pode repetir, uma e outra vez, as mesmas empresas, isso é igualmente inaceitável! Primeiro-Ministro, o valor aumenta não 1, não 10, mas 35 vezes. O aumento é de 35 vezes! Primeiro-Ministro, esta proposta não é razoável. Primeiro-Ministro, é a de saber se estão, ou não, o Governo e o Partido Socialista dispostos a chegar a uma solução de bom senso, razoável e de equilíbrio, que, de facto, combata a burocracia e permita a utilização dos fundos, mas que não seja aquilo que está em cima da mesa, que, do nosso ponto de vista, é absolutamente irrazoável, pelo que apresentaremos propostas.
Primeiro-Ministro.
Deputado Telmo Correia, vamos ser claros: nos termos da lei e da Constituição, o Presidente do Tribunal de Contas é nomeado pelo Sr. Presidente da República, por proposta do Governo, que é exatamente o que acontece com o cargo de Procurador-Geral da República. O atual Presidente da República e o anterior Governo definiram um critério, que o Sr. Presidente da República explicitou, aliás, muito bem, num comunicado que publicou no dia 20 de setembro de 2018, quando explicou que procedeu a esta nomeação por duas razões determinantes. Vou cingir-me à primeira razão, que é esta: em primeiro lugar, sempre defendeu a limitação de mandatos, em homenagem à vitalidade da democracia, à afirmação da credibilidade das instituições e à renovação de pessoas e estilos, ao serviço dos mesmos valores e princípios. Portanto, o que seria absolutamente incompreensível é que, tendo sido definido pelo Presidente da República e pelo Governo este princípio aquando da substituição da Sr.ª Procuradora-Geral da República, mudássemos agora de critério, quando se trata da presidência do Tribunal de Contas. Pareceria, naturalmente, que se definiam critérios à medida do cargo, da função e da pessoa que se queria ou não substituir, em vez de um critério geral. O critério pode estar certo ou pode estar errado, mas há uma coisa que é certa: quando definimos um critério, depois, temos de o manter até ao fim, por uma razão de coerência, de sindicabilidade e de previsibilidade da atuação do Estado. Aplausos do PS. Deputado sabe bem que uma instituição existe para além das pessoas que conjunturalmente desempenham essa função e que o Tribunal de Contas existe para além do seu Presidente e 0 de quem conjunturalmente exerce essa presidência. Portanto, não tenhamos a menor das dúvidas de que o Tribunal de Contas, com todas as juízas conselheiras e juízes conselheiros que estavam em funções, que estão em funções e que continuarão em funções, não deixará de continuar a exercer a sua função e a dar os pareceres que entender dar, sobre as matérias que entender. Sobre contratação pública, também gostaria que nos entendêssemos no seguinte: o atual código foi aprovado pelo meu primeiro Governo, por decreto-lei. Ao fim de quatro anos de avaliação e depois de inúmeras críticas repetidas das mais diferentes entidades e dos mais diferentes agentes, decidimos proceder à alteração desse diploma. Podíamos tê-lo feito ao abrigo da competência própria que o Governo tem em matéria legislativa. Podíamos tê-lo feito por decreto-lei, tal como aprovámos o atual. Mas tomámos a iniciativa de não o fazer por decreto-lei, mas de apresentar, em junho passado, à Assembleia da República, uma proposta de lei. Aplausos do PS. Deputados. Acho muito útil que peçam os pareceres, que considerem os pareceres — os que são positivos, os que são negativos, os que têm sugestões — e estou certo de que a lei que sair desta Assembleia da República será, seguramente, uma excelente lei, que assegurará a máxima que deve assegurar: o máximo de transparência com o mínimo de burocracia. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP.
Primeiro-Ministro, a única coisa a saber sobre a lei é se vai recuar ou não, porque a proposta é má. É isso que está em causa. Veremos se o Governo recua ou não, mas espero bem que sim. Queria colocar duas questões muito concretas e, depois, colocarei ainda uma terceira. Em primeiro lugar, em junho, perguntei ao Sr. Ministro da Administração Interna, perante uma série de desembarques na costa algarvia, se estávamos, ou não, perante uma nova rota de imigração ilegal. Respondeu- me o Sr. Ministro que pensar nisso era ridículo. Primeiro-Ministro, para o facto de o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras ter confirmado ontem — é notícia de ontem — que existe uma rota de imigração ilegal, com partida de El Jadida, a antiga Mazagão portuguesa, e chegada à costa algarvia. Pergunto-lhe se o Governo admite, ou não, a existência dessa rota e o que vai fazer nessa matéria. Faço-lhe uma outra pergunta, também muito concreta, que se prende com o seguinte: li recentemente, na comunicação social — não temos ainda diploma —, que o Governo se prepara para fazer um projeto para criar 600 novas freguesias. Primeiro-Ministro, se isto é verdade, se é razoável e se acha que o País precisa mesmo de 600 novas freguesias e de uns milhares largos de novos cargos políticos. Aplausos do CDS-PP.
Primeiro-Ministro, para responder.
Deputado Telmo Correia, vou responder muito telegraficamente, porque receio ainda ter mais uma pergunta sua. Em primeiro lugar, o Governo não tem de recuar nem de avançar. O Governo apresentou uma proposta à Assembleia da República, a Assembleia da República, agora, debate e aprova o diploma e o Governo cá estará para dar execução ao diploma, conforme venha a ser definido. Do parecer do Tribunal de Contas, há aspetos que acho corretos e que devem ser atendidos. Por exemplo, quando se chama a atenção para o facto de não dever haver a repetição de contratantes, estou de acordo. Com outro aspeto, que contraria os objetivos da criação de contratações locais, de favorecer os circuitos curtos e de valorizar o desenvolvimento regional, não estou de acordo. Mas a Assembleia ponderará devidamente. Quanto às outras matérias, responderei depois, para ainda ter algum tempo. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia.
Primeiro-Ministro, ficaram já duas perguntas por responder: a questão da rota e do «ridículo» do Sr. Ministro da Administração Interna e a questão das freguesias. O último tema de que queria falar foi o tema de abertura deste debate. Primeiro-Ministro, são vários temas, mas sabe o que é? É a falta dos debates quinzenais, não é? Quer dizer, acabaram com eles e, agora, há muitos temas, de dois em dois meses. Não há outra coisa a fazer. Como estava a dizer, o último tema de que queria falar foi o tema de abertura deste debate: a questão da saúde. Acho que, obviamente, o diagnóstico que abriu este tema é bem feito e os números são corretos. Ou seja, estamos a falar, de facto, de cerca de 7 milhões de atos presenciais que não aconteceram. Estamos a falar de entre 1,1 milhões, segundo a Sr.ª Ministra, e 3 milhões, segundo a Ordem dos Médicos, de consultas que não foram feitas. Estamos a falar de 1 milhão de portugueses sem médico de família. Primeiro-Ministro disse. A questão, do nosso ponto de vista — e, sobre isso, não concordamos com o que ouvimos —, não é tanto a do diagnóstico, mas a da terapêutica a aplicar.
Deputado, informo-o de que, a partir deste momento, começa a descontar o tempo da próxima ronda para a sua bancada.
Com certeza, Sr. Presidente. Estou a terminar. Primeiro-Ministro: «Vamos contratar mais profissionais de saúde.» Muito bem, não temos nada contra isso. Diz: «Vamos reforçar o Serviço Nacional de Saúde.» Certo, também não será esse o problema. A questão que se coloca, que não foi referida na pergunta inicial e que não teve resposta até agora, é a de saber que resposta podemos ter para além disso. Primeiro-Ministro, na nossa opinião, o Serviço Nacional de Saúde, por mais reforçado que seja, não será nunca suficiente. Ouvimos a história da requisição e de acabar com o privado, que o Bloco de Esquerda e os seus parceiros daquele lado levantam sempre. O que se devia fazer não é requisitar nem acabar com o privado. Primeiro-Ministro, e o que deve fazer ainda hoje é contratualizar com o privado. É por aí o caminho e é por aí a solução, porque o cidadão comum, seja para o que for, seja para fazer um teste, seja para fazer um tratamento, não tem acesso ao privado, como é evidente. É só contratualizando que haverá uma resposta. Primeiro-Ministro? Aplausos do CDS-PP.
Primeiro-Ministro, para responder.
Deputado Telmo Correia, à última questão já respondi várias vezes, portanto, não tenho muito mais a acrescentar. Sobre as outras duas questões, em primeiro lugar, estamos a trabalhar, quer com o Governo de Marrocos, quer com os dispositivos próprios, para assegurar que os canais legais de imigração existem e que os canais ilegais de imigração não podem funcionar. Quanto à questão das freguesias, o Governo não pretende criar nenhuma freguesia. Além do mais, como sabe, constitucionalmente, isso é da absoluta competência da Assembleia da República. Portanto, pode estar tranquilo, porque, mesmo que quiséssemos criar freguesias, não podíamos criá-las. 0
Primeiro-Ministro, informo-o de que, na próxima ronda de respostas ao CDS, vai ter menos tempo.
Muito obrigado, Sr. Presidente. O que o Governo fez é algo absolutamente essencial. É que, desde 2012, deixou de existir uma lei-quadro definidora dos critérios de criação, extinção ou notificação de freguesias e aquilo que estava assumido no Programa do Governo era que apresentaríamos à Assembleia da República uma nova lei-quadro. É isso que estamos a fazer. Estamos a concluir a lei-quadro, temos estado a trabalhar profundamente com a Associação Nacional de Freguesias, chegámos a um entendimento sobre a matéria e, brevemente, apresentaremos à Assembleia da República a proposta de lei-quadro. A Assembleia da República apreciará, verá os critérios que o Governo propõe e não propõe, aprovará ou não a lei e, aprovando a lei, ficaremos com uma lei-quadro. A partir daí, se a Assembleia cria ou não cria freguesias, isso não sei! Deputados saberão. Quanto ao Governo, este faz o que lhe compete fazer, no âmbito das suas competências técnicas, que é definir uma lei-quadro e apresentá-la à Assembleia da República. A Assembleia da República discuti-la-á e, depois, logo verá se cria ou não cria freguesias. Aplausos do PS.
É a vez do Grupo Parlamentar do PAN. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real para formular perguntas.
Membros do Governo, de facto, foi com preocupação que acompanhámos o recente caso da não- recondução de Vítor Caldeira, que teve um mandato corajoso, bateu-se por um Tribunal de Contas independente, transparente e rigoroso, sem medo de afrontar fosse quem fosse. Estamos, de facto, perante o primeiro presidente do Tribunal de Contas que não é reconduzido no seu mandato, quando a regra constitucional dos quatro anos já abrangeu mandatos de outros presidentes, como Alfredo José de Sousa e de Oliveira Martins, sem que nunca nenhum governo, incluindo governos do PS, a interpretasse como tendo uma lógica de mandato único. Curiosamente, não ouvimos este mesmo critério ser pensado para outras entidades, como a Agência Portuguesa do Ambiente, o que, isso sim, seria um autêntico serviço público. Primeiro-Ministro, ouvimo-lo alegar razões de maior transparência para a tomada desta decisão. Contudo, mais uma vez, este Hemiciclo foi deixado à margem do debate que deveria ter precedido esta decisão, que foi tomada nos bastidores pelo bloco central e com a conivência do Sr. Presidente da República. Ora, isto parece-nos particularmente preocupante num contexto em que está à vista uma espécie de Simplex na contratação pública quando o País vai receber um volume significativo de fundos europeus, fundos estes que são absolutamente essenciais para colmatar necessidades, como a que hoje aqui se falou do Serviço Nacional de Saúde ou dos cuidados primários de saúde, cujas fragilidades já aqui foram apontadas. Primeiro-Ministro, em nosso entender, parece-nos que exigem um escrutínio rigoroso, quer da parte do Tribunal de Contas, quer da parte da sociedade civil. Aqui chegados, há que saber usar a dita «bazuca europeia», para que não acabemos a dar um autêntico tiro nos pés, Sr. Primeiro- Ministro. Como sabe, desde as primeiras reuniões negociais do Orçamento do Estado para 2021, o PAN defendeu a criação de um portal da transparência que mostrasse de forma acessível onde e como vão ser gastos os fundos europeus, em linha com o que propõe o FMI (Fundo Monetário Internacional), assim como defendemos que esta decisão relativa à utilização destes fundos deve envolver também a participação cidadã. Primeiro-Ministro, uma vez que a posição do Governo ainda não é clara quanto a esta proposta, o que gostaríamos de perguntar-lhe e que esclarecesse é se o seu Governo está ou não disponível para assegurar a consagração desta medida importantíssima em sede de Orçamento do Estado.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, devo confessar-lhe que fico muito satisfeito que, no termo do mandato do Sr. Conselheiro Vítor Caldeira, seja unânime o reconhecimento da boa escolha que o Governo fez e a que o Presidente da República deu seguimento ao nomeá-lo, há quatro anos. Aliás, entendo isto como um voto de confiança de que a nova escolha e a nova nomeação só podem indiciar que, daqui a quatro anos, terá um apreço tão grande o Conselheiro José Tavares como hoje tem o Conselheiro Vítor Caldeira. Aplausos do PS. Relativamente aos fundos, como tenho dito, é uma enorme responsabilidade que temos, é uma gigantesca responsabilidade, ninguém nos perdoaria se houvesse um cêntimo mal gasto relativamente a estes fundos comunitários de natureza excecional. Por isso, resolvemos dotá-lo e enquadrá-lo com uma visão estratégica, assente num debate público, desenvolvido e desenhado por uma personalidade externa ao Governo que mobilizou a sociedade civil. É que o escrutínio começa na elaboração e no desenho do programa e foi por isso que o Governo tomou a iniciativa de organizar, aqui, na Assembleia da República, um debate temático sobre o Plano de Recuperação e Resiliência. Tenho pena que, por exemplo, a Sr.ª Deputada não tenha dado o devido contributo para esse Plano de Recuperação e Resiliência, que, seguramente, muito teria ajudado a enriquecer o seu conteúdo. Aplausos do PS. Da mesma forma, não só se vão manter todos os mecanismos de controlo que têm existido como estamos a trabalhar num modelo de governação que reforce esses mecanismos de controlo e de escrutínio. Desde logo, como sabe, estamos plenamente de acordo com um portal, que já está a ser trabalhado, que permita agregar de forma transparente, clara e em tempo real todo o fluxo relativo aos fundos comunitários, para além da informação que já é sempre disponibilizada pela ADC (Agência para o Desenvolvimento e Coesão) e pelas outras entidades gestoras. E mais: demos um passo da maior importância, que foi descentralizar a execução dos fundos como nunca tinha sido feito. Esta é a primeira geração de fundos que não vai ser executada por CCDR (Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional) nomeadas pelo Governo, mas vai ser executada por CCDR eleitas pelos autarcas de cada uma das regiões. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Primeiro-Ministro, labora em equívoco ou, de facto, está mal informado, porque o PAN não se furtou a dar os seus contributos, quer para o Plano de Recuperação e Resiliência, quer, evidentemente, para o Orçamento do Estado para 2021. Mas, já que falamos de Orçamento, não posso deixar de lhe referir uma preocupação do PAN com a estagnação do salário médio em Portugal. A verdade é que a classe média muito pouco ou nada beneficiou do tão propalado virar da página da austeridade. Ano após ano, enquanto viam, e bem, o salário mínimo aumentar, ouviam a promessa do Governo — aliás, de sucessivos governos — de que «para o ano é que é», enquanto viviam numa verdadeira situação de exaustão fiscal. O PAN tem defendido que, a par do aumento do salário mínimo, é importante dar também um sinal claro à classe média e rever os escalões intermédios de IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares), algo que teria um impacto direto na vida destas pessoas e lhes daria um efetivo aumento de rendimentos, que nos parece mais do que justo. Esta medida custaria ao País cerca de 206 milhões de euros, que, na nossa opinião, poderiam, e deveriam, ser mais do que compensados de diversas formas, nomeadamente em sede de renegociação das PPP 0 rodoviárias, que, por exemplo, no ano passado custaram 1160 milhões de euros a mais ao País, ou, por exemplo, pela efetiva taxação do carbono, com o fim das isenções de impostos sobre produtos poluentes, que custam aos contribuintes mais de 500 milhões de euros ao ano, ou pela taxação do carbono da pecuária intensiva, que poderia render 179 milhões de euros ao ano ao País.
Sr.ª Deputada, o tempo que exceder, como sabe, será descontado na segunda ronda.
Concluo já, Sr. Presidente. As compensações orçamentais existem e o PAN apresentou-as. Primeiro-Ministro.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, relativamente ao Orçamento do Estado temos, de facto, mantido um diálogo, estamos a trabalhar e a considerar muitas das ideias que o PAN tem proposto e há um ponto que é absolutamente real: a evolução do salário médio e a situação da classe média não acompanhou o crescimento muito significativo do salário mínimo. Quanto ao salário mínimo, podemos decretá-lo; o salário médio é aquele que resulta da dinâmica da contratação coletiva e da negociação salarial. Efetivamente, temos tido a necessidade de compensar, seja por via fiscal — hoje os portugueses pagam menos 1000 milhões de euros por ano de IRS do que pagavam em 2015 — ou por transferências de natureza não monetária, como são os casos da política de transporte público ou da política que estamos a desenvolver para criar arrendamento acessível. De qualquer forma, se se recorda, tínhamos definido como prioridade desta Legislatura enfrentar uma solução gravíssima, em particular, que tem a ver com o salário de entrada no mercado de trabalho dos jovens qualificados. Está aberto, em sede de concertação social, um processo negocial sobre a valorização salarial, em particular, do emprego mais qualificado. Essa negociação não está parada, mas, obviamente, foi perturbada, ao longo deste ano, pelas circunstâncias excecionais que temos vindo a viver. Naturalmente, não é este o contexto onde podemos obter melhores resultados nessa negociação, mas é um trabalho com o qual todos os parceiros sociais se mantêm comprometidos e que prosseguiremos, a par da negociação que temos vindo a fazer em matéria de conciliação de vida profissional, pessoal e familiar, que são as duas matérias que definimos como prioritárias para negociar em sede de concertação social. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro, o tempo a mais que usou será descontado na segunda resposta ao PAN. Pelo Grupo Parlamentar de Os Verdes, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Primeiro-Ministro, como sabe, os sócios-gerentes das micro e pequenas empresas afetadas pela redução da atividade ficaram, numa fase inicial, excluídos dos apoios extraordinários no quadro da pandemia. De facto, só três meses depois da redução da atividade e do início da pandemia é que os sócios-gerentes passaram a ter direito a um apoio financeiro. Ora, face ao impasse instalado e perante a falta de respostas, algumas pequenas empresas acabaram por processar os respetivos salários dos sócios-gerentes e procedido ao pagamento de impostos, tendo beneficiado da isenção de contribuições para a segurança social durante o período em que a empresa esteve em layoff simplificado. Sucede que nestes casos os sócios-gerentes ficaram excluídos do apoio extraordinário relativo à redução da sua atividade, no período correspondente aos meses em que as pequenas empresas estiveram em layoff simplificado. Facilmente se percebe que esta situação configura uma clara desigualdade de tratamento e representa uma injustiça que importa remover. Bem sabemos que se o PS tivesse aprovado a proposta de Os Verdes sobre a questão dos sócios-gerentes, estes problemas não se colocavam, mas o PS preferiu arranjar uma solução com o PSD, que, aliás, neste caso, deu mais uma cambalhota, e, em vez de resolver o problema, adiou-o, como agora estamos a ver. Por isso, Sr. Primeiro Ministro, pergunto se o Governo pondera rever esta medida, por forma a remover a injustiça que esta situação está a provocar para muitos sócios-gerentes. Outra questão, Sr. Primeiro Ministro, tem a ver com as estufas no Perímetro de Rega do Mira. Face aos problemas sociais e ambientais que a invasão de estufas de plástico estão a provocar no Perímetro de Rega do Mira, e em particular no Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina, o Governo fez publicar a Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019. Sucede que, ao contrário do que se esperava, que seria colocar um travão a esta invasão do plástico e cuidar das condições de vida e de trabalho dos milhares de imigrantes que lá trabalham, essa resolução veio autorizar o triplo da atual área agrícola coberta por plástico, que estima um aumento considerável da área do Perímetro de Rega do Mira, para um máximo de 40%. Por outras palavras, a resolução vem permitir a expansão de práticas agrícolas que exigem uma utilização intensiva de água para rega, uma utilização assombrosa de plásticos, de fertilizantes e pesticidas sintéticos e que está a passar pela contratação de trabalhadores imigrantes em condições pouco claras e pouco recomendáveis. É por tudo isto que as populações estão indignadas e dinamizaram já uma petição a exigir a revogação da resolução do Conselho de Ministros. Interessava por isso, Sr. Primeiro Ministro, perceber se o Governo pondera revogar a Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, relativamente à primeira questão, o problema resulta do seguinte: como sabe, a legislação aprovada pela Assembleia da República aplicou retroativamente a proteção que criou. Portanto, pessoas que anteriormente tinham beneficiado dessa isenção e que passaram também agora, retroativamente, a beneficiar de uma segunda proteção não podem, obviamente, ter uma dupla proteção, pelo que é nessas circunstâncias, e só nessas circunstâncias, para poderem beneficiar da nova proteção que a Assembleia da República consagrou, mais ampla e mais generosa e que lhes aplicou retroativamente, terão de repor a isenção de que beneficiaram, de forma a não ficar uma situação de desigualdade, que é ter uma dupla proteção, aquela que o Governo tinha assegurado e aquela que, depois, a Assembleia da República lhes aplicou sucessivamente. Em segundo lugar, creio que há um enorme equívoco porque o que a resolução do Conselho de Ministros veio fazer, como a Zero (Associação Sistema Terrestre Sustentável), aliás, já reconheceu publicamente, foi reduzir de 80%, que era permitido pelo plano de ordenamento da Costa Vicentina, para 40% a área das estufas, túneis elevados e estufins. Portanto, não houve uma triplicação de área, houve uma redução de 80% para 40% de área. Foi isso que fizemos de forma a assegurar o melhor equilíbrio entre o pleno aproveitamento das condições extraordinárias daquela região para a produção de legumes e também a proteção da mais-valia ambiental da Costa Vicentina. É neste equilíbrio que assim fizemos, isto é, reduzimos a área possível de forma a permitir esta atividade com preservação dos valores ambientais. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada Mariana Silva, se pretender usar os quatro segundos que lhe restam, faça favor. 0
Primeiro-Ministro, não são Os Verdes que falam do aumento da área, é o documento da Assembleia Municipal de Odemira, que, por acaso, é do Partido Socialista. Por isso, peço aos serviços para lhe darem uma cópia, visto eu não dispor de tempo para ler o que aqui está escrito.
Deputada, o tempo em excesso que usou desconta no tempo da segunda ronda. Primeiro-Ministro, tem a palavra.
Sr. Presidente, é só para agradecer à Sr.ª Deputada a gentileza de me fazer chegar o documento.
Deputado André Ventura, do Chega.
Primeiro-Ministro, o senhor apresenta-se aqui, na Assembleia, como o Primeiro-Ministro que não faz ideia de nada. Não sabe das freguesias, porque é culpa da Assembleia da República; não sabe nada de mandatos, porque é com o Presidente da República; fixou um critério com o Prof. Marcelo Rebelo de Sousa, que já tinha dito que, para a Presidência da República, só defende um mandato também — por isso, deve haver aí uma questão com critérios que têm de ser bem definidos entre vocês. Primeiro-Ministro reconduziu a Inspetora-Geral da Administração Interna, a juíza Margarida Blasco, há precisamente dois anos. E aí não ouvi dizer que não concordava com o critério nem que tinha definido outro critério qualquer. A verdade é que só quando o critério não lhe convém é que afasta as pessoas! Afastou aquela Procuradora que ia para a Procuradoria Europeia, mas, vamos imaginar como, desapareceu e já não foi nomeada; afastou a Procuradora-Geral da República e, agora, chega aqui e diz que há um critério com Marcelo Rebelo de Sousa, que ainda não disse nada sobre isso. Primeiro-Ministro. Por que é que reconduziu a Inspetora-Geral da Administração Interna, em 2018, que estava em funções desde 2012? !
Primeiro-Ministro.
Deputado André Ventura, posso repetir pela enésima vez que há um conjunto de cargos cuja nomeação, nos termos da Constituição e da lei, cabe a S. Ex.ª o Presidente da República, por iniciativa do Governo. Como é próprio entre órgãos de soberania e na articulação devida entre uns e outros, é normal que haja uma definição de um critério em conjunto para que quem propõe não cause um incómodo a quem tem de nomear nem quem nomeia cause um incómodo desnecessário a quem propõe. Portanto, o critério que tem sido definido, de uma forma muito clara — e que o Sr. Presidente da República explicitou, aliás, em nota pública sobre esta matéria —, é que nos cargos de nomeação pelo Presidente da República, sob proposta do Governo, vale o princípio da não renovação dos mandatos. Ponto! É o que lhe posso dizer. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, não vimos bem isso na nota da Presidência da República, mas aguardamos, ansiosamente, a explicação do Sr. Presidente sobre esta matéria. Primeiro-Ministro, foram agredidos, novamente, polícias na Cova da Moura. Não é a primeira, nem a segunda, nem a terceira, nem a quinta, nem a décima, nem a vigésima vez que, nesta Assembleia, o Chega diz que os polícias continuam a ser miseravelmente agredidos em bairros que, alguns deles, não deviam existir há muito tempo. Por isso, hoje, aqui, quero perguntar-lhe: o que é que vai fazer? É que o seu Ministro da Administração Interna disse que ia ser atuação prioritária, mas é assim há um ano, há dois, há 10, e os polícias, os bombeiros e as forças de segurança continuam a ser miseravelmente agredidos sem que ninguém levante uma palavra por elas. E o Governo continua a lavar daí as suas mãos, como se não fosse sua responsabilidade. Até abril, mais de 200 polícias foram agredidos em Portugal, 87 dos quais só durante o estado de emergência. O que é que o Governo vai fazer quanto a isso?! É que não é a primeira, nem a segunda, nem a décima, nem a vigésima vez que lhe pergunto a mesma coisa.
Deputado, os 30 segundos em que ultrapassou o seu tempo serão descontados na segunda ronda. Primeiro-Ministro.
Deputado André Ventura, não é preciso exaltar-se tanto porque a minha noção e a noção deste Governo é muito clara: a agressão a qualquer agente da autoridade é uma agressão ao Estado de direito,… Vozes do PS: — Muito bem!
… é intolerável num Estado de direito e a sua punição tem de ser exemplar e ter caráter prioritário. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Primeiro-Ministro, o próximo debate vai ser daqui a dois meses, mas, nas próximas 24 horas, vai ser aprovada, em Conselho de Ministros, a versão final do Orçamento, que entrará, depois, nesta Casa. Primeiro-Ministro, para o Governo nos mostrar que está a falar a sério quanto às prioridades que o Governo definiu ou, pelo menos, nos apresentou ontem. Primeiro-Ministro nos possa elucidar aqui, hoje — de devolução do IVA gasto em hotelaria e restauração. O total destas duas coisas não deve ultrapassar 0,1% do PIB (produto interno bruto). Depois, temos a proteção das empresas e do emprego, prioridade também muito aceitável e estimável. Mas, de facto, não tem qualquer espécie de enfrentamento do problema de descapitalização das empresas portuguesas e só pretende aplicar menos de um terço dos fundos que virão de Bruxelas ao abrigo do plano de recuperação. Primeiro-Ministro, tem estas 24 horitas para passar aquilo que, no nosso caso, não são linhas vermelhas, são mais linhas azuis, nomeadamente a nível de desagravamento e simplificação fiscal — algumas das 4000 taxas do estudo que a CIP (Confederação Empresarial de Portugal) apresentou, há poucos dias, poderiam, muito bem, ser eliminadas ou aliviadas — e não se esquecer de atualizar escalões de IRS, porque dizem que a inflação vai ser muito escassa ou, até, negativa, mas não para o cabaz de compras dos escalões mais baixos, e isso seria uma maneira de aliviar a vida dessas pessoas também. Primeiro-Ministro disse, há pouco, que está a preparar o reforço da governação dos fundos europeus e está a preparar um portal de transparência relativamente a esses fundos. Finalmente ouve a Iniciativa Liberal. O Governo irá por melhor caminho se o continuar a fazer, mas espero para ver, até ver se isso está concretizado. Temos, depois, a eliminação de enormes atrasos nos pagamentos acumulados pelo SNS, já aqui falados várias vezes. Isto tinha duas vantagens: uma enorme vantagem para as pessoas que correm risco de vida ou 0 estão em sofrimento e uma outra que seria não termos de ouvir os lamentáveis discursos da Deputada Catarina Martins de ódio aos privados e de não termos de estar aqui, dia sim, dia não, a falar deste mesmo tema, recorrendo aos recursos que há no privado. Primeiro-Ministro, a pergunta é: que diferença é que estas 24 horas vão fazer?
Deputado do Iniciativa Liberal que terá menos 56 segundos do que estava previsto na segunda intervenção. Primeiro-Ministro.
Deputado Cotrim de Figueiredo, creio que a boa notícia é que não vamos esperar dois meses pelo próximo debate porque já no dia 27 estaremos aqui a debater, precisamente, a proposta de lei do Orçamento do Estado para 2021.
Aleluia!
Por isso, vamos ter o prazer de nos reencontrarmos muito mais cedo do que aquilo que estava a recear. Creio que as próximas 24 horas não vão mudar o mundo, mas vão, seguramente, permitir aprovar um Orçamento do Estado em Conselho de Ministros, que aqui dará entrada no próximo dia 12 e que corresponde às prioridades que são essenciais, hoje, para podermos controlar a pandemia, para podermos recuperar a economia, para podermos reconstruir o País. As prioridades são muito simples. Temos de proteger as empresas para podermos proteger o emprego, temos de proteger o emprego para proteger o rendimento das famílias e temos de proteger o rendimento das famílias que caíram na situação de desemprego. Proteção, proteção, proteção é aquilo que é fundamental, para podermos, depois, passar à fase seguinte, que é relançar, relançar, relançar a nossa economia. Aplausos do PS.
Deputado João Paulo Correia, do Grupo Parlamentar do PS.
Primeiro-Ministro, falou-se há pouco do processo legislativo que decorre aqui na Assembleia da República que tem a ver com as alterações ao Código dos Contratos Públicos. Queria dizer-lhe que o Partido Socialista irá centrar a sua intervenção legislativa na maximização da transparência e na minimização da burocracia. Aplausos do PS. O excesso de burocracia favorece a opacidade e prejudica a transparência e, se deixarmos tudo na mesma, as dificuldades continuam. Primeiro-Ministro. Uma câmara municipal que decida, hoje, da necessidade de construir um equipamento social — um centro de saúde, uma creche, uma escola —, só abrirá esse serviço volvidos quatro anos, só em 2024. Ou seja, entre a identificação da necessidade de criação da resposta até à abertura do serviço, no caso de uma creche, as crianças já saltaram do pré-escolar para o 1.º ciclo. Aplausos do PS. Vozes do PS: — É verdade! Essa é que é a verdade!
Por isso, não podemos ter um código de contratação pública com regras tão desajustadas da oportunidade do investimento público. Um outro aspeto muito importante tem que ver com a atualidade orçamental e económica do nosso País. Em vez de se confirmar o cenário mais pessimista, tecnicamente classificado como cenário severo, confirma-se o cenário base, ou seja, o cenário menos pessimista, de que o PIB português não irá cair num valor acima dos 10%. E isto deve-se não só à resiliência do nosso modelo económico, que foi prosseguido e desenvolvido até março deste ano, mas também à resposta do Governo, que mobilizou as empresas e os trabalhadores. Portanto, gostaríamos de aqui deixar uma palavra de enorme reconhecimento à nossa economia, às empresas e aos trabalhadores. Ouvimos, esta semana, o PSD falar sobre as suas propostas, a sua visão estratégica até 2030; ouvimos também, há umas semanas, que a principal preocupação do PSD para os próximos tempos, para a recuperação económica, era a de que o salário mínimo nacional ficasse congelado; e ouvimos, há dias, na tal apresentação pública, o líder do PSD dizer que não o incomoda que quando um jovem recém-licenciado ingressa no mercado de trabalho aufira um salário baixo e que o segundo salário desse jovem continue a ser baixo. Pois bem, estes dois princípios que o PSD recupera do modelo de Passos Coelho são quase idênticos ao convite feito aos jovens, na altura, para que emigrassem, mas marcam uma diferença enorme entre o modelo de crescimento que o PSD propõe ao País e o modelo de crescimento económico do Partido Socialista. Aplausos do PS. Achamos que o modelo de crescimento económico do País deve assentar na valorização salarial, na valorização dos rendimentos, no conhecimento e na inovação e contamos, para isso, com as novas gerações e com os jovens, porque é preciso criar esperança e confiança no futuro. Aplausos do PS. Primeiro-Ministro, quando a Europa discutia entendimentos e convergências ao nível das respostas para a estabilização económica e social que está em curso, para o plano de recuperação económica ou para o próximo quadro financeiro plurianual, todos ansiámos que a Europa chegasse a um acordo, que os líderes europeus se entendessem, que houvesse uma convergência no plano europeu, porque todos estávamos convencidos — e todos sabemos — que não há recuperação económica sem estabilidade política e sem convergência entre os líderes europeus. E os Estados-Membros foram capazes de ultrapassar essas divergências e chegar a entendimentos que lançaram a estabilização económica, preparam agora o Plano de Recuperação e Resiliência e o próximo quadro financeiro plurianual. Lamentamos que aqueles mesmos partidos que aplaudiram essa convergência e esse entendimento num plano europeu, que tiveram essa leitura da importância da estabilidade política e da convergência no plano europeu estejam, hoje, de costas voltadas para a estabilidade política nacional. É que se a Europa não pode ter uma crise política em cima de uma crise económica e em cima de uma crise social, também o nosso País não se pode dar ao luxo de ter uma crise política em cima de uma crise económica e de uma crise social. Aplausos do PS. Queremos saudar o Governo pelo esforço e pelo sucesso nas negociações que estão a decorrer com os nossos parceiros parlamentares, com quem temos trilhado um percurso nos últimos cinco anos. Primeiro-Ministro —, este Orçamento do Estado que o Governo vai submeter à Assembleia da República, não apresenta nenhum recuo face às medidas tomadas no que respeita à política de rendimentos, aos direitos laborais e aos direitos sociais conquistados nos últimos cinco anos. Primeiro-Ministro já explicou; reforçar a política 0 de habitação; aumentar o investimento público, dirigido a todas as áreas, não só no Serviço Nacional de Saúde, não só na habitação, mas também nos transportes; caminhar para a melhoria do acesso ao subsídio de desemprego, ao subsídio social de desemprego, à nova prestação social para que as pessoas não vivam abaixo do limiar de pobreza neste período de fragilidade social da pandemia; combater a precariedade e aumentar o salário mínimo nacional. Primeiro-Ministro, para desperdiçar estes avanços e estagnar o País. Precisamos de avançar, contamos com os nossos parceiros parlamentares. Não podemos deixar ninguém para trás, é esse o nosso propósito. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro.
Deputado João Paulo Correia, o povo costuma dizer: «há quem crie dificuldades para vender facilidades». Com isto, o povo, na sua sabedoria, sabe bem que não é com maior burocracia que se aumenta a transparência. Aplausos do PS. Pelo contrário, a burocracia é mesmo a fonte da opacidade. E o desafio que nos é colocado não é o de diminuir o escrutínio, não é o de aumentar a opacidade, não é o de aumentar os riscos de irregularidade, é o de sermos mais eficientes. Era bom, aliás, que a Assembleia da República, um dia, pudesse fazer uma avaliação global do sistema de controlo interno do Estado, confrontando-o com um sistema de controlo interno em muitas empresas. É que a experiência de muitos empresários que já estiveram em empresas e que já trabalharam no Estado têm, quando se articulam e relacionam com o Estado, é de choque entre a gigantesca carga burocrática que envolve os sistemas de controlo interno do Estado, comparativamente com o que acontece no setor privado. A pergunta que faço é no sentido de saber se esse excesso de carga burocrática tem contribuído, alguma vez, para melhorar a eficiência do controlo interno dos gastos públicos. Aplausos do PS. Às vezes, fico um pouco perplexo e até sinto que há algumas pessoas que preferiam que não tivesse havido um reforço dos fundos comunitários para fazermos face a esta crise, tal é o terror que têm de que um acréscimo dos fundos comunitários aumente o risco de haver um mau uso dos fundos comunitários.
É verdade!
Mas, em primeiro lugar, acho que os portugueses têm direito a ter conhecimento de qual é a avaliação que a União Europeia tem feito, ano após ano, desde 1986 até hoje, do uso dos fundos comunitários que são colocados à disposição de Portugal. Seguramente, ficariam muito surpreendidos, perante tudo aquilo que ouvem nas televisões, com o facto de Portugal estar sempre, desde 1986, entre os países com melhor avaliação da União Europeia relativamente à forma como faz uso dos dinheiros públicos. Aplausos do PS. Portugal pode orgulhar-se — fruto, seguramente, de 50 anos de ditadura — do facto de os Constituintes terem sido particularmente exigentes no desenho do nosso modelo de separação e de interdependência de poderes. Não há nenhum país da Europa onde a garantia da dependência judiciária e da autonomia do Ministério Público tenha o grau de intensidade que existe em Portugal. Não há comparação em sítio nenhum! É por isso que, designadamente na semana passada, quando a Comissão Europeia publicou o primeiro relatório de avaliação do Estado de direito nos 27 Estados-Membros da União Europeia, Portugal, desta vez, aparece não em último mas em primeiro lugar como o País em que existem menos queixas de violação do Estado de direito, em toda a Europa. Aplausos do PS. Ao nível de Portugal, só estão países como a Lituânia, a Letónia, a Finlândia ou a Estónia. E isto é fundamental para que haja confiança dos cidadãos nas instituições e na capacidade de execução dos recursos públicos. Há algo de que não tenho a menor das dúvidas, que é o facto de estarmos a viver a crise económica que estamos a viver, que tem um aumento de mais de 100 000 desempregados em poucos meses, que tem uma perda de rendimentos terrível para milhares de famílias, com pessoas que estão em situação de layoff, com famílias que tiveram de ficar em casa a cuidar dos filhos, com pessoas que têm pequenos negócios e estão aflitas para os manter em funcionamento, que tem empresas que lutam diariamente para continuarem em atividade, apesar de os mercados globais terem fechado e da quebra da procura interna, que estão a lutar afincadamente para relançar o País. A última coisa a que temos direito é dizermos que não queremos utilizar esses recursos ou permitirmo-nos usar mal esses recursos. Já tive oportunidade de dizê-lo e repito: esta é uma gigantesca responsabilidade que o País tem e o País tem de saber executar cada cêntimo com o maior rigor e com a maior proficiência. Aplausos do PS. Para que isso aconteça, temos de ter os sistemas de controlo, mas temos também de ter a capacidade de execução, sabendo, como todos passamos o tempo a repetir, que vamos ter, nos próximos 10 anos, de executar, em média anual, o dobro do que executámos no passado. Todos conhecemos, mesmo aqueles que agora, de repente, assobiam para o lado fingindo não a conhecer, a enorme dificuldade que há em dar execução no quadro legal que temos. Portanto, temos uma obrigação para não desperdiçarmos o dinheiro e, também, para não deixarmos que seja mal gasto. E temos também obrigação de não sermos incapazes, na Assembleia da República — porque esta é uma proposta de lei que está aqui em debate —, de adotar um sistema de contratação que, garantindo transparência, concorrência, qualidade na adjudicação, assegure também a possibilidade de executar a tempo e horas o que só a tempo e horas temos oportunidade de executar, sob pena de perdermos esses recursos. Aplausos do PS. Ora, eu confio nesta Assembleia da República. Não me passa pela cabeça que a Assembleia da República, onde, aliás, o PS e o Governo não têm maioria, não seja capaz de produzir um quadro legal que reforce a confiança e também a eficiência na execução dos fundos comunitários. No dia em que eu não acreditar na Assembleia da República, então, o problema é grave porque significa não acreditar no regime. Deputados, que são eleitos pelos cidadãos, têm todas as condições para aprovarem um bom quadro legal para a boa execução dos próximos fundos comunitários. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra o Grupo Parlamentar do PS. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Antónia Almeida Santos.
Primeiro-Ministro, não é absurdo afirmar que há muito que não nos sentíamos tão desafiados como nos últimos tempos. A pandemia trouxe uma avalanche de problemas a que tivemos de acudir de forma preparada e de modo urgente. Não empurrámos as pessoas para fora do sistema, acreditamos em estudos científicos, aguardamos as respostas científicas para explicar, por exemplo, o aumento da mortalidade em Portugal. 0 Este processo, que ainda está em curso, trouxe um stress inevitável às instituições, ao sistema e, sobretudo, às organizações na primeira linha de resposta à COVID-19. Este stress, porém, não teve só uma expressão institucional, mas, por exemplo, o afastamento dos familiares, a separação de pais e filhos, de avós e netos e mesmo o isolamento de pessoas mais vulneráveis perturbaram não só a economia mas implicaram, também, uma resposta a situações problemáticas como a exclusão, a depressão, a pobreza, o desemprego, os comportamentos aditivos, o reforço das medidas para a saúde mental. Primeiro-Ministro, a resposta social sempre foi, e continuará a ser, a prioridade deste Governo. Sabemos agora que a doença tem vindo a mudar de caracterização e de perfil. Dos novos casos, só 12% a 15% são em pessoas com mais de 70 anos, o que significa que temos protegido melhor os mais vulneráveis e que devemos apelar a um comportamento socialmente mais responsável dos mais jovens. O que tem a dizer, Sr. Primeiro- Ministro? Deputados, não negamos os problemas, tentamos antes resolvê-los. O contexto pandémico que atravessamos vem sublinhar a importância de poder contar com um sistema de saúde assente em características como as do nosso, no qual o Serviço Nacional de Saúde assume um caráter central, mas, por outro lado, expôs vulnerabilidades que importa corrigir. É nesse sentido que o Plano de Recuperação e Resiliência, já aqui citado, identifica as áreas sociais, com grande destaque para a saúde. Primeiro-Ministro identificou. Como entende, também, o Governo reforçar a área nevrálgica dos cuidados de proximidade, tornando a Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados mais eficiente, sendo Portugal um país onde o envelhecimento se revela estratégico em matéria de demografia, com os reflexos sociais e económicos daí resultantes? Primeiro-Ministro, o inverno está à porta e os serviços não estarão imunes a um aumento da procura. Sabemos do reforço efetivo de recursos humanos. No dia 28 de setembro, havia mais 4754 profissionais de saúde, convém repetir,… Vozes do PS: — Exatamente!
… com contratos resolutivos a termo certo, em âmbito de COVID. Muitos destes profissionais poderão passar a contratos sem termo, de acordo com as necessidades. Primeiro-Ministro? Sabemos também que estão previstos incentivos que, de alguma forma, compensam a dedicação inexcedível dos profissionais. Que pode também dizer-nos sobre isso? Como pode a transição digital capacitar uma resposta mais eficiente na saúde? Para terminar, podemos esperar, à semelhança do último Orçamento do Estado, um reforço para a saúde? Estou confiante de que a saúde continuará a ser uma prioridade para este Governo. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada, o tempo excedido na sua intervenção será descontado na segunda ronda. Primeiro-Ministro. Pausa.
Tem de pensar um bocadito, primeiro!
Deputado, era algo que também devia fazer!
Tenho muito tempo! Dois meses!
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, a situação dos lares tem merecido natural cuidado e atenção por parte de todos nós, tendo em conta que concentram um elevado número de utentes que constituem um grupo de risco, pela sua idade. Neste momento, temos, entre 2500 lares, 62 surtos e um total de 767 utentes infetados, num universo de mais de 99 000 utentes. É preciso compreender que esta situação, sendo dramática, tem exigido um enorme esforço, aliás, apoiado também pelo Estado, pelas IPSS (instituições particulares de solidariedade social), pelas mutualidades e pelas misericórdias. Havendo seguramente melhor e pior, há um esforço extraordinário que as instituições têm feito e não posso deixar de saudar o Dr. Manuel Lemos que, ainda na semana passada, me telefonou bastante emocionado porque estávamos a concluir a quinta semana consecutiva sem um único falecimento por motivo de COVID em qualquer lar das misericórdias portuguesas. Aplausos do PS. Acho que temos de saber apoiar as instituições que apoiam os nossos idosos. Temos de ir mais longe e isso terá expressão no Orçamento do Estado, está a ter expressão na criação das brigadas mistas de intervenção e terá, sobretudo, expressão no Plano de Recuperação e Resiliência, em que estão previstas a conclusão integral, quer da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados, quer da Rede Nacional de Cuidados Paliativos, de novas respostas sociais no apoio aos idosos, sejam estas na área da saúde mental, no apoio domiciliário ou através do cuidador informal, de modo a que possamos ter um serviço de saúde cada vez mais adaptado à dinâmica demográfica, que, felizmente, dá à população um alargamento da esperança de vida mas que impõe a todos o desafio e a responsabilidade de que esse aumento da esperança de vida seja acompanhado por um envelhecimento mais ativo e mais saudável. Esta é uma responsabilidade de todos — e nossa também — e é por isso que estamos aqui a trabalhar. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro ao Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Vamos começar pelo Grupo Parlamentar do PSD, como manda o Regimento. Deputado Ricardo Baptista Leite.
Primeiro-Ministro: Aproxima-se o inverno e, com isso, aproxima-se, de facto, uma situação de grande preocupação, uma tempestade perfeita, pela combinação da COVID-19 com o vírus da gripe e com outros vírus respiratórios. O País, de facto, não pode voltar a fechar-se — sobre isto estamos de acordo —, mas temos de fazer por isso. Tal depende muito da ação do seu Governo e creio que devemos aproveitar também este debate e estes momentos para corrigirmos trajetórias no âmbito do combate à pandemia. Um dos melhores instrumentos que temos nesse combate são as vacinas da gripe e as vacinas contra as pneumonias. Quanto às vacinas contra as pneumonias, não há uma linha sobre elas no Plano da Saúde para o Outono- Inverno da Direção-Geral da Saúde. Recomendo vivamente que essas vacinas sejam inseridas no plano. Quanto às vacinas da gripe, de facto, o Governo atrasou-se no processo de concurso externo e, com isso, acabamos por ser um dos países europeus que menos aumentou a disponibilidade de vacinas: passámos de 1,6 milhões para 2 milhões de vacinas oferecidas pelo Estado e aquelas vacinas que ficam disponíveis para o público em geral, através das farmácias, estão limitadas às 500 000 que tínhamos no ano passado, apesar do aumento brutal de procura. Primeiro-Ministro concordará — é que mais de 10 000 profissionais de saúde não tenham acesso às vacinas da gripe que são disponibilizadas pelo Estado. Primeiro-Ministro, se não entende que estes profissionais deveriam ter acesso às vacinas da gripe disponibilizadas pelo Estado. Aplausos do PSD. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza. 0
Deputado, nos termos regimentais, o Governo informa que a resposta a esta pergunta será dada pela Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido. Tem a palavra, Sr.ª Ministra.
Deputados, o Governo adquiriu mais de 2 milhões de vacinas para a gripe. Colocou-as já à disposição dos residentes em estruturas residenciais para idosos e colocou-as já à disposição dos profissionais do Serviço Nacional de Saúde. Todos sabem que é obrigação das entidades empregadoras, no âmbito da saúde ocupacional, zelar, enquanto empregadoras, pelos riscos dos seus empregados. Isso aplica-se também aos profissionais do setor privado, relativamente aos seus empregadores. Portanto, sejamos claros sobre aquilo de que estamos a falar, sobre aquilo que estamos a fazer e sejamos claros sobre a forma como nos estamos a preparar para o plano de outono/inverno. Deputados consultando a Organização Mundial de Saúde, a Comissão Europeia e o Observatório Europeu dos Sistemas de Saúde —, é agora recuperado e realizado, sem mais delongas, sem mais demoras mas sem agendas ocultas, recuperando essa atividade dentro do Serviço Nacional de Saúde, acreditando nos profissionais de saúde, dando-lhes mais meios, designadamente, aqueles que constam do plano de preparação e resposta e da atividade adicional que lhes é, agora, permitido realizar, em atividade adicional, e que conta com um volume financeiro até 33 milhões de euros, que continuaremos a combinar com o recurso a outros setores, sempre que tal seja necessário. É, por exemplo, o caso daquilo que acontece na área dos meios complementares de diagnóstico e terapêutica, concretamente nos testes para a COVID-19. Recordo-lhes, apenas como exemplo do enorme esforço de preparação que foi feito pelos portugueses — não pelo Ministério da Saúde, não pelo Governo, mas pelos portugueses —, a capacidade para passarmos de cerca de 2500 testes diários, em média, em março, para mais de 18 000 testes diários, em média, no mês de outubro. Recordo-lhes a capacidade de termos mais de 700 ventiladores já distribuídos e a funcionar no SNS. Recordo-lhes a capacidade imensa de contratação de recursos humanos excecionais e que só foi possível graças ao esforço que veio de trás, que foram escolhas anteriores, escolhas de um serviço público forte e de um Serviço Nacional de Saúde mais robusto e resiliente, sem agendas escondidas. Aplausos do PS.
Deputado Ricardo Baptista Leite.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, resumindo, e respondendo à minha pergunta, os profissionais de saúde que não trabalham no SNS não vão ter direito à vacina distribuída pelo Estado. Isso é um erro porque aquilo que deve ser usado na base da gestão de uma pandemia, a meu ver, e que creio ser um princípio da saúde pública e da epidemiologia, é a ideia de que o vírus da gripe se distribui de forma igual entre os profissionais de saúde, sejam eles do setor público, do setor privado, ou do setor social, e devemos utilizar a ciência e não a ideologia na definição das políticas públicas. Aplausos do PSD. Primeiro-Ministro possa corrigir isso. Primeiro-Ministro também o disse várias vezes, que os profissionais de saúde, sobretudo durante o estado de emergência, quando a maioria dos portugueses estava em casa, estiveram na primeira linha. Muitos daqueles que estão aqui chamaram-nos de heróis, os portugueses bateram palmas às janelas porque eles aí estiveram, abdicando da sua vida pessoal, abdicando de folgas, de feriados, de férias, pondo as suas vidas em risco, pondo em risco a vida os seus familiares. Primeiro-Ministro, neste mesmo debate, a Assembleia da República decide, o Governo executa. E a Assembleia da República decidiu que ia haver um prémio para os profissionais de saúde, um prémio que seria um suplemento remuneratório e um suplemento de férias. E aquilo que a Assembleia da República decidiu foi que esse prémio seria distribuído em 2020. Primeiro-Ministro concorda que estes profissionais, com quem vamos contar nesta tempestade perfeita que é o inverno que se aproxima, devem ser recompensados. É um gesto simbólico, nada vai pagar o que fizeram. Primeiro-Ministro, se é no vencimento de outubro ou se é no vencimento de novembro que os profissionais de saúde vão receber o suplemento previsto e aprovado, aqui, na Assembleia da República. Aplausos do PSD.
Para responder, tem de novo a palavra, em nome do Governo, a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido.
Deputado, é, evidentemente, num vencimento deste ano, pois é isso que está legislado e que esta Casa determinou. Aplausos do PS.
Deputado Ricardo Baptista Leite, do PSD.
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, fica então o registo. Ficamos é sem saber se é no mês de outubro ou no mês de novembro. Ficamos à espera que seja o mais depressa possível. Há um outro aspeto, que a Sr.ª Ministra da Saúde tem referido várias vezes, que falhou, de facto, com a surpresa da pandemia, relativamente aos cuidados intensivos. A Sr.ª Ministra, em maio, disse que faltavam quase 400 camas de cuidados intensivos, que tinham de ser compensadas este inverno para podermos prevenir mortes evitáveis — 400 camas que ainda não apareceram. Olhando para o programa de cuidados intensivos que foi apresentado em agosto passado pelo Governo, estão previstas, de facto, centenas de camas de cuidados intensivos para serem abertas até ao final de 2021. Mas não é no inverno de 2021 que precisamos dessas camas, é no inverno de 2020! Primeiro-Ministro e ao Governo quando é que, afinal, vão abrir as 400 camas de cuidados intensivos para evitar que os doentes não COVID-19 fiquem uma vez mais de fora e possamos, de facto, prevenir as mortes evitáveis. Aplausos do PSD.
Tem de novo a palavra, para responder, a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido.
Deputado, felizmente, contamos os dois com um passado de profissionais de saúde. Portanto, sabemos que ventiladores não são necessariamente camas. Aquilo com que nos comprometemos e aquilo em que o País estava abaixo dos referenciais europeus era na capacidade de ventiladores no Serviço Nacional de Saúde. Era aí o reforço.
Não é verdade! 0
Aquilo que garantimos foi que nos aproximaríamos do referencial do qual nos distanciávamos no início desta pandemia. Aquilo que já conseguimos fazer, neste momento, foi passar de 1142 ventiladores para mais 966 ventiladores entregues em Portugal, 703 já instalados. Quanto às camas de cuidados intensivos, hoje em dia, na filosofia moderna, podem ser camas de nível II ou de nível III, que podem evoluir consoante as necessidades de resposta e, concretamente, os recursos humanos, de equipas, que lhes estão afetos. Portanto, o que estamos a fazer é o reforço da capacidade de medicina intensiva, sabendo que é mais fácil comprar ventiladores e mais difícil formar intensivistas, sobretudo quando tantos, durante tantos anos, alinharam em não aumentar as vagas de acesso à formação especializada.
Ora aí está! Bem dada esta! Aplausos do PS.
Deputado António Maló de Abreu.
Primeiro-Ministro, estranhava como ainda não tinha havido, hoje, uma narrativa falando do passado e tentando dar aulas de finanças e de economia ao PSD. Depois do que tenho aqui ouvido, repetidamente — dito por si, pela sua bancada e por outros —, devia começar por fazer-lhe uma pergunta-sonda, uma pergunta para lhe testar a memória ou, se preferir, para o fazer acordar para a realidade do que é governar em dificuldade. Nos últimos 25 anos, quantos anos são da responsabilidade dos Governos socialistas? Eu digo-lhe: 18! São 18 anos em 25. É socialismo a mais que só poderá acabar, como se há de finar, em fraca figura! Há 10 anos que um governo nos levou ao resgaste para outros resolverem. Eu digo-lhe, perante testemunhas de quem era Ministro e é Ministro, ou era Ministro e, agora, é Deputado: o Governo socialista de 2010. Não me venham, portanto, falar do passado. Fica aqui dito: quem vier por bem conta connosco, mas quem vier por mal conta connosco também! A 4 de setembro, o Governo anunciou a criação das brigadas de intervenção rápida em estruturas residenciais para idosos. A Ministra do Trabalho e Segurança Social disse que essas brigadas garantiam uma resposta pronta. No final de setembro, o Instituto da Segurança Social confirmou que entrariam em funcionamento no início de outubro, mas informou que terão menos 63 pessoas do que o prometido, além de que ficarão em regime de intervenção de prevenção e que são disponibilizados por uma empresa de trabalho temporário. Os médicos não estarem em regime presencial condiciona ou inviabiliza uma atuação de emergência médica por parte das brigadas. Primeiro-Ministro, é se considera que o número de brigadas previsto é suficiente, se as 20 brigadas previstas estão absolutamente operacionais e se considera adequado que os médicos pertençam a empresas de trabalho temporário e não estejam em regime de permanência. Está a morrer a melhor das gerações, aquela que, sem estudos, educou os seus filhos, aquela que, sem recursos, ajudou a mudar e a levantar o País. Vão-se embora sem incomodar, vão-se embora sem dizer adeus. Em fevereiro deste ano encontravam-se 1551 utentes inapropriadamente internados em hospitais do sistema nacional de saúde, um aumento superior a 50% face ao ano passado.
Deputado.
Primeiro-Ministro: quais são as metas do Governo? Quais são os objetivos do Governo? Precisamos de saber e de ter a sua palavra, de ter uma resposta às perguntas que colocamos. Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra, em nome do Governo, a Sr.ª Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, Ana Mendes Godinho.
Deputados, como sabem, desde março, o Governo tem assumido como prioridade ajudar e criar mecanismos extraordinários para apoiar as instituições a responderem ao momento que vivemos, nomeadamente os lares. Claramente, temos, em conjunto, reforçado e criado medidas extraordinárias, desde o reforço de recursos humanos ao reforço de recursos financeiros, à criação de medidas completamente diferentes para ajudar, no momento que vivemos, as instituições a conseguirem responder ao grande desafio que todos temos pela frente. Em relação às brigadas que referiu, de facto, identificámos a necessidade de criar brigadas que estivessem disponíveis permanentemente para intervir nas situações mais críticas dos lares. Neste momento, temos 18 brigadas criadas, com 443 pessoas, incluindo enfermeiros, ajudantes de ação direta e, também, médicos, através da contratação que é feita com a Cruz Vermelha Portuguesa, com a qual o Instituto de Segurança Social celebrou um protocolo. Estas brigadas, neste momento, já foram ativadas 10 vezes, desde o início da sua operação, com esta grande preocupação de ajudar a responder a fases críticas de surtos. Foi também lançada, este mês, uma linha telefónica especial dedicada só a lares, precisamente para haver um acompanhamento dos lares 24 horas por dia, sete dias por semana, para ajudar em todas as situações. Além disso, está neste momento a decorrer um programa de testes de rastreio preventivo a lares, em todo o País, mais uma vez em colaboração com as universidades, para garantir, também, que ajudamos na prevenção, na identificação e diminuição da propagação de risco. Este programa está a realizar-se nos lares onde há mais utentes. Estamos também, como sabem, a reforçar os recursos humanos no âmbito do programa especial criado e já temos mais de 8000 pessoas colocadas nas instituições, precisamente para as ajudar de uma forma extraordinária, através do Programa Adaptar Social +. Criámos também uma forma de distribuir e de apoiar a compra de equipamentos de proteção individual, que, neste momento, já abrangeu 3000 entidades. A nossa grande preocupação, prioridade e foco consiste em trabalhar com as instituições para as ajudar a viver um momento tão difícil e exigente.
Muito bem!
Acima de tudo, agradecendo a todos os que, no terreno, têm garantido estar a apoiar quem precisa 24 horas por dia, sete dias por semana. Aplausos do PS.
É agora a vez de o Grupo Parlamentar do Partido Socialista colocar as suas questões. Deputado Porfírio Silva. Deputado.
Primeiro-Ministro, às vezes vale a pena olharmos também por outros olhos. O jornal Le Monde datado de hoje tem uma página inteira dedicada a Portugal com o seguinte título, jogando com a expressão inglesa Silicon Valley — O florescente vale português da bicicleta. E a entrada do artigo diz o seguinte: «Principal produtor europeu de bicicletas, Portugal beneficia da explosão de procura desde a primavera. Fabricantes e subcontratantes, concentrados na região de Águeda, estão a resistir à concorrência chinesa, graças às medidas antidumping de Bruxelas». Depois, a página lembra várias coisas interessantes. Primeiro, que não é de agora, já no ano passado éramos o principal produtor, na União Europeia, destas bicicletas; um representante do setor lembrando que este setor não tem nada a ver com aquilo que era há 25 anos; outro representante do setor sublinhando o papel da inovação 0 nesta evolução; um representante do setor, ao nível europeu, dizendo que, graças à União Europeia, mantivemos 900 pequenas e médias empresas só neste setor e mais de 110 mil empregos na Europa. Primeiro-Ministro, esta referência permite-nos várias reflexões. Primeiro, há, claramente, vários setores empresariais do nosso País que sabem fazer melhor economia, e isso é importante para termos mais e melhor emprego, até para a sustentabilidade do Estado social, porque empresas privadas, iniciativa privada e serviço público e Estado social não são contraditórios. Aliás, é tarefa histórica do Partido Socialista combinar privado e público, para melhor defesa do bem comum. Aplausos do PS. Outro aspeto mencionado neste texto é a questão da inovação. E nós bem sabemos, pelos números dos últimos anos, que quando o investimento público puxa pela carroça o investimento privado também sobe e que quando o investimento público cai o investimento privado também cai.
Porquê? !…
E mais uma vez, aqui, é preciso combinar iniciativa privada com investimento público. Outro elemento que vem mencionado é a necessidade de colaboração, cooperação, parcerias, aquilo a que, em certo momento, se chamou «política de ‘clusterização’». Primeiro-Ministro, olhando para o histórico, aqui é preciso dizer uma coisa: na evolução política do nosso País, mais do que uma vez, essa referida política foi interrompida apenas por mudança de governo. E essa é uma lição que nós temos de aprender — temos de ter visões estratégicas, temos de ter visões a médio e a longo prazo que não estejam à mercê dos ciclos eleitorais.
Muito bem!
E o exemplo das bicicletas de Águeda — e digo isto com muito orgulho, porque esse é o meu distrito — também tem outro elemento muito importante: num tempo de hiperglobalização, nenhum país pode estar sozinho. Nós estamos na região do mundo que é a região mais progressiva, é a região onde os valores são mais consentâneos com o nosso esforço de construir uma sociedade decente, com o nosso esforço de promover o trabalho digno. E se a União Europeia aprendeu alguma coisa com os erros que cometeu na crise anterior, isso deve-se também ao exemplo de Portugal, que mostrou que havia outro caminho e que esse caminho dá mais resultado do que o caminho da austeridade. Aplausos do PS. Primeiro-Ministro, o que temos de saber é se todos aprenderam a lição, porque quando alguns continuam a diabolizar o aumento do salário mínimo nacional, é legítimo perguntar: será que todos compreenderam a lição? Alguns continuam a fazer de conta que a grande recessão mundial, que se seguiu à crise financeira global da década passada, foi uma coisinha que aconteceu, aqui, em Portugal. É que alguns continuam a falar como se a grande recessão mundial tivesse sido provocada por Portugal, esse país fantástico que, como deu novos mundos ao mundo, também provocou a grande recessão mundial… Vale a pena pensarmos se todos aprenderam a lição com as crises passadas e com as políticas erradas. Primeiro-Ministro, fazer-lhe duas perguntas. Uma, de política geral, é a seguinte: estamos ou não em condições de aprender que a política democrática é, simultaneamente, cooperação e competição, ideias diferentes, mas capazes de traçar um rumo para o País? A segunda pergunta, em termos de política mais setorial, é um histórico, no nosso País, no investimento, na qualificação, na ciência, no conhecimento, na qualificação das pessoas, na qualificação das organizações, na qualificação dos territórios: como é que vamos continuar essa aposta para vencer, mais uma vez, este desafio, esta encruzilhada política e social em que o País se encontra? Aplausos do PS.
Para responder, tem a palavra, em nome do Governo, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputado Porfírio Silva, muito obrigado pelas suas questões. Deputado começou por contar na sua intervenção é uma história exemplar, a história de Portugal como país produtor de bicicletas numa região onde se concentra conhecimento, experiência, mas onde se conjugaram, nos últimos anos, inovação e qualificações para converter um dos produtos mais tradicionais e mais básicos da mobilidade humana num produto inovador, fortemente exportador e orientado para os mercados internacionais. É verdade que Portugal é o maior produtor de bicicletas da Europa, mas não se limita a produzir bicicletas. Nas nossas bicicletas foram incluídos novos elementos como a mobilidade elétrica, como a gestão de redes de bicicletas de uso partilhado, com a incorporação de tecnologias digitais. Isto faz-se porque se conjuga capacidade industrial com qualificações, cada vez maiores, da nossa população e com a capacidade, também, de incorporar conhecimento, que se traduz em valor que chega ao mercado dos clientes dos nossos industriais. A história de Águeda é particularmente impressiva porque, de facto, a mobilidade suave, hoje em dia, está a conhecer uma procura acrescida nos mercados mundiais. Mas aquilo que se passou em Águeda com as bicicletas, na verdade, está a passar-se um pouco por toda a indústria e com toda a economia portuguesa. A excelência dos nossos produtores industriais, a excelência das nossas capacidades na gestão de redes, das nossas capacidades na engenharia, da nossa capacidade na produção de máquinas e equipamentos industriais e de tecnologias de produção, conjugando equipamentos com a digitalização, tudo apoiado por um sistema científico e tecnológico francamente inovador e reconhecido internacionalmente, teve hoje mesmo o símbolo dessa sua excelência internacional. Foi hoje noticiado que a Hannover Messe, a maior feira mundial da indústria, que todos os decisores da indústria visitam anualmente para tomarem as suas decisões de investimento, para contactarem os mais sofisticados fornecedores, para serem capazes de identificar as tendências da indústria do futuro, selecionou Portugal para ser o país parceiro na sua edição de 2022. Não é suficiente assinalar a importância que esta notícia tem para os nossos industriais, para a nossa engenharia, para os nossos trabalhadores, deve-se, sim, assinalar a forma de levar a excelência da nossa capacidade industrial ao primeiro palco mais importante, mais visível da indústria mundial. Ao longo do próximo ano, Portugal, juntamente com a Hannover Messe, estará a espalhar pelo mundo aquilo que são as capacidades das nossas empresas e ajudará, portanto, Portugal a crescer naquilo que tem sido um movimento muito importante nos últimos cinco anos: cada vez mais exportações, cada vez mais exportações de produtos mais complexos, porque incorporam conhecimento e inovação. Deputado lançou na sua intervenção — quando surge no momento em que, na Europa, se coloca a questão da reindustrialização, da capacidade que a Europa tem de ter para ultrapassar a sua dependência de fornecedores de componentes críticos ou de produtos críticos de outras regiões do mundo e de aproximar do grande centro de consumo, do grande mercado mundial que é a União Europeia, aquilo que é a capacidade de produção desses recursos críticos. Afirmarmos a excelência da produção nacional neste contexto é maximizar as oportunidades de atrairmos investimento e de conseguirmos melhorar as nossas exportações. Mas vou ainda dizer mais: não só temos já as capacidades existentes, que podem beneficiar desta grande oportunidade de promoção externa, como também temos, agora, recursos muito importantes para melhorarmos aquilo que é a nossa especialização internacional para crescermos na cadeia de valor. Os recursos que o programa Next Generation EU coloca à disposição das nossas empresas e que, no caso do plano que estamos a esboçar, e que colocámos à discussão pública, mobiliza recursos muito importantes para a adaptação da nossa indústria e das nossas empresas aos desafios do futuro, vão permitir precisamente apoiar projetos que sejam capazes de mobilizar o melhor conhecimento que existe no nosso sistema científico e tecnológico e nas 0 nossas empresas à volta desta ideia de crescimento, de acrescentar mais complexidade e mais valor àquilo que fazemos. E esta grande oportunidade para investir nas nossas qualificações, na adaptação das nossas empresas a um mundo mais digital, na melhoria de produtos e processos daquilo que os produtores nacionais colocam no mercado internacional é uma iniciativa que não pode ser superada. Cooperação entre os produtores nacionais, que, em regiões, ou à volta de setores, são capazes de afirmar as suas competências próprias, aprofundá-las e desenvolvê-las na competição com os produtores externos, é o caminho que vínhamos traçando e que temos de acelerar. E a qualificação e a inovação são absolutamente decisivas. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra o Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Deputado Luís Moreira Testa. Deputado.
Membros do Governo, gostaria de confrontar a Câmara com a responsabilidade que, no momento em que vivemos, nos cabe a nós, que cabe a este País, que cabe às empresas e aos cidadãos, que cabe aos decisores políticos, que cabe aos responsáveis. Nós vivemos um quadro por muitos nunca antes imaginado. Nós vivemos uma situação que tem repercussões quer do ponto de vista económico, quer do ponto de vista social. Mas também temos, desta vez, os recursos para fazer face ao quadro que vivemos. Na verdade, aquilo que foi a negociação entre os países da União Europeia, especialmente a negociação de Portugal e de um grande bloco de países, que se bateram fortemente pela existência destes recursos, significa que nos próximos anos teremos uma disponibilidade de qualquer coisa como 6,4 mil milhões de euros/ano para executar as políticas públicas que dão resposta às necessidades do País. E estas políticas públicas, com tamanha disponibilidade de recursos, não são políticas que se esgrimem, única e exclusivamente, de um e do outro lado da barricada. É verdade que há prioridades que existem mais à esquerda, como o Estado social e os serviços públicos, e que os próximos programas de investimento do Estado as devem compreender. Mas também existem preocupações refletidas, muitas vezes, mais à direita, como a economia e as empresas, que também devem estar contidas nesta discussão global. É verdade que esta é a dimensão histórica do Partido Socialista, a de fazer congregar as preocupações que ora são mais à direita, ora são mais à esquerda, como preocupações de um país e como respostas aos problemas de um país. E se essas respostas dependem do Estado, não pode ser ele próprio a dificuldade na prestação da resposta. E quando muitas vezes se anuncia o excesso de burocracia, as dificuldades de contratação, temos de ter a consciência de que o Estado tem de ser o primeiro dos responsáveis na prestação da resposta política, em termos de política pública, naquilo que são as necessidades do País. Pois bem, se é necessário sermos mais ligeiros, ao mesmo tempo é necessário sermos mais transparentes, porque a transparência não pode ser compatível com as muitas cortinas de fumo que são, muitas vezes, criadas pelo excesso de burocracia.
Deputado, tem de concluir.
A concluir, Sr. Presidente, queria dizer, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, que anunciaremos a esta Assembleia da República a criação de um mecanismo de avaliação da execução dos fundos públicos. Fazemo-lo em nome da transparência que Portugal merece e exige. Aplausos do PS.
Para responder, em nome do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputado Luís Testa, creio que a sugestão que fez e que deixou ao Parlamento é uma sugestão que o Governo também só pode acolher com bons olhos. Temos mecanismos muito intensos de controlo da regularidade da execução dos fundos comunitários, quer nas decisões de atribuição e aprovação de projetos, quer, depois, na aprovação de pagamentos e no controlo subsequente, seja por autoridades nacionais ou europeias. Ao longo de 30 anos, Portugal tem tido um excelente registo, seja no baixíssimo número de fraudes no acesso a esses fundos, seja, também, na capacidade de os bem aplicar em coisas tangíveis na melhoria das condições de vida dos portugueses e da produtividade das nossas empresas. No momento em que temos acesso a recursos mais importantes, de uma dimensão que ainda não tivemos à nossa disposição, é essencial que saibamos sempre ser capazes de prestar contas, de uma forma mais visível para o cidadão comum, do modo como estamos a tomar decisões e como aplicamos esses recursos. É também importante que o quadro regulamentar e legislativo em que o Estado atua como gestor fiduciário dos recursos que a Europa coloca à disposição do nosso País, dos nossos cidadãos e das nossas empresas possa ser absolutamente exigente. Para isso, precisamos, é certo, de uma regulamentação que, como vem sendo reclamado pelas nossas empresas, tenha mecanismos de governação mais simples, menos formalistas e mais desburocratizados, não prejudicando, portanto, as decisões que têm de ser tomadas e a forma de apoiarmos a nossa sociedade, mas que ao mesmo tempo permitam também executar, efetivamente, estes recursos. Portugal tem um excelente nível de execução dos recursos do PT 2020 no atual quadro comunitário europeu. Somos dos países europeus com o mais elevado nível de execução dos pacotes financeiros e, entre os países com maiores recursos, estamos em segundo lugar na execução. Deputado, temos apenas quase 50% dos valores efetivamente pagos. Os nossos níveis de execução exigem regras mais simples que conciliem eficiência e transparência com a capacidade de executarmos melhor e mais estes fundos. Aplausos do PS.
É agora a vez de o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda colocar as suas questões. Deputado Pedro Filipe Soares. Deputado.
Deputados, na resposta à pandemia escolhemos defender as pessoas no acesso a bens e serviços essenciais. As pessoas ficaram protegidas contra cortes nos serviços de água, eletricidade, gás natural e comunicações eletrónicas. A quem a pandemia trouxe perda de rendimentos garantimos que não haveria qualquer privação no acesso a estes bens e serviços essenciais. No entanto, essa proibição de corte só durou até ao final de setembro. A proibição da interrupção do fornecimento de eletricidade, gás natural e gases de petróleo liquefeito terminou na passada quinta-feira e, atualmente, as empresas podem cortar o fornecimento de água e energia a todos os clientes que não saldem as suas dívidas ou que não sejam capazes de suportar o plano de pagamento da dívida acumulada durante a suspensão de cortes, entre abril e setembro. Há poucos dias, o Presidente da Cáritas veio alertar para o rápido aumento de pedidos de ajuda recebidos naquela instituição especificamente por este tipo de situações. Segundo Eugénio Fonseca, existem cada vez mais pessoas em situação de desemprego, em regime de layoff ou imigrantes a pedir ajuda para pagar a renda da casa ou as contas da água e da luz. A retoma da atividade depois do confinamento deixou de fora muitas 0 destas pessoas, que não conseguiram ainda encontrar um trabalho e uma fonte de rendimentos. Por isso, a pergunta que se coloca é esta: o que é que podemos fazer por elas? Faz sentido eliminar esta proteção das famílias agora e permitir que seja novamente possível o corte destes bens essenciais? Na nossa opinião, não. É um facto que a suspensão de cortes terminou, o Parlamento não a prorrogou e prevê-se que o processo orçamental seja um impedimento para que haja qualquer sucesso na atividade parlamentar. Por isso, pergunto ao Governo se, neste momento, tem a possibilidade de tomar uma decisão expedita e se o quer fazer. Dará o Governo este passo urgente na proteção das famílias? Aplausos do BE.
Primeiro-Ministro, António Costa. Primeiro-Ministro.
Deputado Pedro Filipe Soares, nas diferentes fases desta pandemia, que vai durar, seguramente, bastante tempo, temos respondido de acordo com as necessidades de cada momento. As primeiras respostas foram, obviamente, as da emergência. Ninguém sabia se a epidemia durava três meses ou seis meses, qual seria a capacidade das empresas de sustentarem os empregos, qual seria a resistência das famílias para suportarem o impacto da perda de rendimentos e, portanto, foi necessário tomar um conjunto de medidas na área da emergência. Hoje, creio que, infelizmente, temos claro qual é o futuro. Seguramente, vamos ter uma pandemia ainda por um longo tempo à nossa frente e, até lá, vamos viver enormes constrangimentos para enfrentar as crises económica e social que ela trouxe. Portanto, temos de nos focar numa estratégia que vá à raiz do problema e não se limite a lateralizá-lo. É evidente que há situações onde as moratórias se impõem e situações onde, para assegurar liquidez, se impõe a concessão de linhas de crédito, mas o que é absolutamente fundamental nesta fase, para irmos à raiz do problema, é apoiar as empresas para proteger o emprego e apoiar as famílias no seu rendimento, sejam aquelas que, estando a trabalhar, sofrem uma perda no seu rendimento porque estão em regime de layoff, sejam aquelas que, perdendo o emprego, não podem perder o rendimento. Isto é absolutamente central, da mesma forma que, mais do que linhas de crédito ou novas moratórias, temos de assegurar a capitalização das empresas para que possam resistir a esta situação de crise. Temos uma lei geral que protege todos em matéria de serviços essenciais, mas onde temos de nos focar é mesmo no rendimento. É por isso que tenho a esperança de que no Orçamento do Estado para 2021 consigamos aprovar uma proposta, na qual temos vindo a trabalhar também com o Bloco de Esquerda, tendo em vista a criação de uma prestação social nova que complemente as prestações sociais tradicionais e as perdas de rendimento pelas mais diversas situações, de forma a assegurar que ninguém fica sem condições de se poder sustentar e de sustentar os seus e a assegurar o acesso aos serviços essenciais. Esta deve ser a prioridade, e tenho muita esperança de que o Orçamento de 2021 venha a ser aprovado na Assembleia da República, permitindo criar essas condições. Aplausos do PS.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Primeiro-Ministro, muito obrigado pela resposta, mas temos um problema que não pode esperar por janeiro do próximo ano e, por isso, não pode esperar por um Orçamento do Estado que ainda tem de ser discutido na Assembleia. É que, no final do mês, estas famílias podem ver efetuado o corte destes bens e serviços essenciais. Por isso, vou falar de questões da urgência dos dias que correm e que merecem, também, uma resposta atempada e num curtíssimo prazo. Um primeiro tema é sobre o Estatuto do Cuidador Informal. Como sabe, creio eu, ontem foi o Dia Europeu dos Cuidadores Informais, e isso não deixa ninguém nesta Câmara indiferente. Estima-se que sejam 800 000 em Portugal e nós identificámos o problema de que não tinham o estatuto por que lutaram nem a proteção que lhes era devida. No entanto, o Estatuto do Cuidador Informal foi aprovado no final de 2019. A sua implementação e regulamentação, nas diversas vertentes, estava prevista a partir de janeiro de 2020, mas passou quase um ano e não temos nada. Mais: dos 250 000 cuidadores a tempo inteiro, até hoje apenas 300 — repito, apenas 300 de 250 000 — tiveram acesso ao Estatuto. Desses, quantos conseguiram aceder ao subsídio ao cuidador? Apenas 32. Ora, no Orçamento do Estado para 2020, o Governo previa um fundo de 38 milhões de euros para este apoio ao cuidador. Apenas 32 pessoas tiveram acesso e estamos já no mês de outubro. Primeiro-Ministro, devíamos cuidar de quem cuida e que, muitas vezes, não tem dinheiro para pagar as contas todas ao final do mês. Porque está a atrasar aquilo que já deveria estar acordado? Uma outra matéria para nós também essencial é a do apoio extraordinário para trabalhadores sem proteção social, o qual, para responder às urgências do dia de hoje, deveria ter sido já implementado. Essa desproteção é um problema que todos nós constatamos e esse novo apoio social extraordinário para trabalhadores sem proteção social, que foi aprovado apesar de alguma resistência do Governo, deveria chegar a dezenas de milhares. Foi aprovado em julho e deveria durar até dezembro, mas está atrasado. Apenas em meados de setembro abriram as candidaturas e hoje, em outubro, a pouco mais de dois meses do final deste apoio, não há ninguém que o esteja a receber. Uma outra forma de proteção foi aquilo que aprovámos em conjunto: a redução para metade dos prazos de garantia de acesso ao subsídio de desemprego. Queríamos ir mais além, mas o Governo e o Partido Socialista disseram que só aceitavam uma redução para quem tivesse perdido o emprego no período do estado de emergência. Mas isso foi em março, acabou em abril, estamos em outubro e ainda ninguém teve acesso a este apoio por esta via. Porque é que está a demorar tanto esta resposta que é essencial para hoje, para os dias que correm? Também no Orçamento do Estado para 2020, o Governo acordou com o Bloco de Esquerda que iria estudar a forma de acesso à reforma das pessoas com deficiência. Não aceitaram as nossas propostas e, naquele momento, foi a base de entendimento possível. Estamos a chegar ao final do ano e a pandemia trouxe mais urgência a esta medida, mas não a vemos ser implementada. É para quando? Quando vamos proteger as pessoas com deficiência?
Deputado, queira concluir.
Para terminar, Sr. Presidente, queria dizer que amanhã vamos aqui discutir uma proposta, que já poderia ter sido decidida, referente à proteção dos trabalhadores por turnos, que são cada vez mais no nosso País. Pergunto se, sobre esta matéria, o Governo também nos quer acompanhar. Aplausos do BE.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Deputado Pedro Filipe Soares, como sabe, neste ano tivemos dois fatores que condicionaram muito a execução do Orçamento. Em primeiro lugar, o Orçamento começou a ser executado em abril e não em janeiro, como é costume; em segundo lugar, começou a ser executado quando já estávamos no âmbito de uma pandemia e, de facto, a pressão sobre muitos setores, designadamente na área da segurança social, teve de se concentrar muito no combate à pandemia. De qualquer forma, em junho, arrancou em 30 concelhos o projeto-piloto relativo aos cuidadores informais. Foram recebidos 1912 requerimentos, dos quais já estão deferidos 316 e, por isso, estamos a arrancar com o projeto-piloto. 0 Gostaríamos de o ter feito mais cedo? Sim. Se tivéssemos tido Orçamento mais cedo e não tivéssemos tido uma pandemia, seguramente hoje estaríamos numa situação diversa. As coisas são como são. Não contávamos com isto, seguramente, quando aprovámos o Orçamento, mas estamos a responder e, sobretudo, a avançar. Aplausos do PS.
É agora a vez de o Grupo Parlamentar do PCP colocar as suas questões. Deputado João Oliveira. Deputado.
Primeiro-Ministro, a questão que lhe queria colocar tem a ver com o investimento público, não apenas pelo papel e importância centrais que tem no desenvolvimento e no crescimento económico e social do nosso País, particularmente num momento de dificuldades económicas e sociais como o que atravessamos, mas também porque a evolução do investimento público não tem sido propriamente animadora e tranquilizadora. De facto, é preciso haver outras opções por parte do Governo relativamente ao investimento público, e atrever-me-ia a dizer que é preciso haver outras opções não em relação à inscrição do investimento público, mas em relação à execução e à concretização das medidas previstas. Nos últimos quatro anos, o investimento público atingiu os níveis mais baixos de que há memória, entre 1,5% e 1,9% do PIB, e os últimos dados, de agosto, não parecem apontar para uma situação muito diferente. Aliás, suscitam alguma dose de preocupação, uma vez que, a este ritmo, o investimento público vai ficar cerca de 1000 milhões de euros abaixo do orçamentado e mesmo abaixo do investimento público executado em 2019. Apesar do reforço que houve no Orçamento Suplementar, nem o Orçamento inicial vai ser cumprido em termos de execução do investimento público, e este é um problema, que é cíclico, vai-se repetindo, porque, apesar da inscrição de verbas no Orçamento do Estado, anuncia-se muito, mas, por vezes, concretiza-se muito pouco. Há alguns investimentos que não chegam, sequer, a sair do papel. Os casos mais evidentes são os três hospitais que, há praticamente cinco anos, vêm sendo sucessivamente a ser inscritos no Orçamento do Estado: o hospital de Lisboa Oriental, o hospital do Seixal e, talvez o caso mais absurdo de todos, o hospital central do Alentejo, cuja obra, tendo o projeto pronto, tendo sido inscrito, sucessivamente, nos Orçamentos do Estado, havendo já uma empresa em condições de ser selecionada e a quem pode ser adjudicada a obra, não acontece, e corremos o risco de a própria proposta perder a validade e de termos de repetir o concurso. Estes são três dos exemplos mais flagrantes de investimentos que se perdem e que ficam por executar. Primeiro-Ministro, a aposta no crescimento económico, a capacidade de responder aos problemas económicos e sociais que o País tem, a capacidade que temos, no País, de aproveitar as potencialidades produtivas e de as transformar em verdadeiras alavancas da resposta económica e social de que o País precisa, exige que o investimento público tenha, de facto, o papel que tem de ter, sobretudo do ponto de vista da sua execução e concretização. E estamos a falar do investimento nas mais variadas áreas, procurando responder às mais variadas necessidades que se verificam no País: o investimento na criação de vagas em creches de uma rede pública, o investimento na criação de vagas numa rede pública de lares de idosos, com o papel essencial que a segurança social deve e pode ter nessa resposta, na criação de vagas, designadamente, em relação às creches, procurando complementar a resposta e os avanços que têm de se concretizar, também, em relação à gratuitidade das creches. Mas estamos a falar, também, de investimento para garantir a internalização dos meios complementares de diagnóstico e terapêutica no Serviço Nacional de Saúde, para evitar o recurso aos privados e dar capacidade de resposta dentro do Serviço Nacional de Saúde; do reforço das verbas do PART (Programa de Apoio à Redução Tarifária) em relação aos transportes e à melhoria do transporte público e à capacidade de reforço da oferta no transporte público; do investimento, absolutamente essencial, no Laboratório Nacional do Medicamento, que precisa de um orçamento de investimento capaz de responder às exigências do papel que lhe está a ser pedido. Falamos igualmente do investimento em relação às escolas, não apenas com a conclusão das obras da Parque Escolar, mas, inclusivamente, com o lançamento da construção de novos equipamentos escolares onde há essa necessidade; do investimento, por exemplo, na recuperação do património histórico, arquitetónico e arqueológico, e o investimento na criação artística. São múltiplas as necessidades e múltiplas as circunstâncias em que o investimento público assume um papel efetivamente central, não apenas na resposta às necessidades da nossa economia, mas na capacidade de desenvolvermos o País a partir do investimento público. E a questão concreta que lhe queria deixar, Sr. Primeiro- Ministro, é a de saber em que medida e de que forma o Governo assume o compromisso de transformar os anúncios em investimento efetivamente concretizado, para que possamos olhar para este problema de uma outra forma. Aplausos do PCP e do PEV.
Primeiro-Ministro.
Deputado João Oliveira, a pergunta é muito oportuna, porque como disse, e bem, o grande problema na execução do investimento público não tem mesmo nada a ver com a orçamentação. Neste ano, aumentámos em 14% as verbas previstas para investimento. Temos projetado, para o Orçamento do próximo ano, um aumento de 22% nas verbas para reforço do investimento público. Além do mais, temos, neste momento, a oportunidade de receber um significativo volume de recursos financeiros disponibilizados pela União Europeia para aumentar o investimento público. Contudo, temos de criar condições para que a indústria da construção, que foi completamente destruída na anterior crise, tenha capacidade de responder e para termos as condições legais administrativas de forma a que, sem sacrifício da transparência e do rigor, o investimento público possa andar. Falou-me dos hospitais. Foi adjudicado, no passado dia 9, o projeto para a construção do hospital do Seixal. Sabe quando abriu o concurso para a elaboração do projeto do hospital do Seixal? O concurso abriu em julho de 2018. De julho de 2018 até setembro de 2020 decorreu todo o processo entre o seu lançamento e a adjudicação da elaboração do projeto. Aplausos do Deputado do PS Porfírio Silva. Falou-me do hospital central do Alentejo. Já estivemos juntos em várias fases de lançamento deste processo. Está, finalmente, agora, em condições de procedermos à adjudicação da empreitada para que a obra possa arrancar. Mas já começámos este processo há anos! O mesmo se diga relativamente ao hospital do Algarve, cuja obra está também em condições de poder ser adjudicada. Quanto ao hospital de Sintra, o lançamento do concurso para o projeto começou em setembro de 2017 — setembro de 2017! A elaboração e a revisão terminaram em setembro deste ano e só agora vamos estar em condições, após a revisão do projeto, de lançar o concurso para a realização da empreitada. Esta é a realidade. E se falar com qualquer presidente de câmara, seu camarada ou outro que não seja seu camarada, a descrição que lhe vão fazer será muito semelhante a esta que lhe estou a fazer. Portanto, o País tem de decidir. Já não estou a falar dos casos particularmente patológicos, como é o caso do hospital de Lisboa oriental. Não me esqueço de que, no dia 1 de agosto de 2007, tomei posse como Presidente da Câmara Municipal de Lisboa, uma câmara que a direita tinha deixado falida,… Risos do CDS-PP. … e que nesse ano pagámos o subsídio de Natal dos trabalhadores da Câmara Municipal de Lisboa com a venda ao Estado do terreno para a construção desse hospital. O Estado comprou o terreno em 2007! Eu, ainda como Presidente da Câmara, fui lá já duas vezes pôr primeiras pedras e ainda agora o Ministério das Finanças pedia mais um ano para apreciar todas as reclamações dos concorrentes, para responder e depois desencadear as novas fases, para que, quando muito, daqui a um ano, a obra pudesse arrancar! Deputado, nós bem podemos orçamentar, mas enquanto tivermos este quadro legal em matéria de contratação efetivamente vai ser muito difícil cumprir e aumentar significativamente o investimento público. Aplausos do PS.
Deputado João Oliveira dispõe ainda de alguns segundos. Deputado.
Primeiro-Ministro, não pomos em dúvida que o Código da Contratação Pública possa constituir um obstáculo, mas em muitas circunstâncias há um problema objetivo de decisão política. Poderia repetir-lhe os exemplos de escolas que estão à espera de verbas que, no orçamento do Ministério da Educação, são coisas pífias e que são obras que não arrancam por falta de desbloqueamento de verbas por parte do Governo. Portanto, também nessa medida é preciso ter em consideração as decisões que se tomam.
Deputado, por favor.
Primeiro-Ministro. Queria, ainda assim, deixar-lhe esta questão. Subsídio de desemprego, garantia de apoio social extraordinário a quem não tem acesso a prestações sociais de natureza contributiva, alargamento e reforço da prestação social para a inclusão são algumas das propostas que, em matéria de problemas sociais, o PCP tem apresentado e nas quais temos insistido, procurando responder a problemas imediatos e urgentes.
Deputado, queira concluir.
Algumas destas propostas têm sido discutidas aqui, na Assembleia da República, nomeadamente a proposta sobre o subsídio de desemprego. Primeiro-Ministro relativamente à consideração que, numa situação particularmente difícil do ponto de vista social, como a que estamos a atravessar, este conjunto de propostas merecem por parte do Governo. Aplausos do PCP.
Primeiro-Ministro, António Costa. Primeiro-Ministro.
Deputado João Oliveira, é verdade, e, como sabe, temos previsto no Programa de Recuperação e Resiliência o reforço e a criação de condições para o investimento em creches e em lares, seja por parte do terceiro setor, seja também por entidades públicas que o possam fazer. Vamos reforçar, no Orçamento do Estado, tal como o fizemos no Orçamento Suplementar, o financiamento para o PART, para manter uma boa política de ética no acesso ao transporte público e vamos continuar a fazer esse esforço de investimento. Quanto à necessidade de responder aos problemas sociais, como sabe, temos de estabelecer uma equação devida entre a nova prestação social, que assegure a proteção a quem está em situação de carência, e compatibilizá-la com as prestações de natureza contributiva, como é o caso do subsídio de desemprego.
Primeiro-Ministro, por favor.
Vou já concluir, Sr. Presidente. É isso que temos de avaliar em conjunto e aprovar em conjunto no Orçamento do Estado para 2021. Conto com o seu incentivo, apoio e colaboração para aprovarmos essas medidas. Aplausos do PS.
Cabe agora ao Grupo Parlamentar do CDS-PP colocar as suas questões. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Primeiro-Ministro, não posso deixar de lhe dizer que fiquei agora muito surpreendida, porque fiquei a perceber, pela resposta que deu ao Deputado que me antecedeu, que, aparentemente, nos últimos cinco anos de governação, não houve cativações. Afinal, o que havia em Portugal era um enorme problema de contratação pública e, portanto, nunca houve cativações sobre o investimento público, nunca houve a vontade de controlar a execução orçamental contraindo investimento público. Cinco anos depois, chegamos todos à conclusão de que, afinal, o que havia — imagine-se! — era um enorme problema ou de contratação pública ou, quem sabe, até, com o Tribunal de Contas! Primeiro-Ministro, se isto não fosse tão grave teria até o seu lado cómico. De facto, a sua criatividade nestas coisas consegue sempre surpreender-me. Realmente, quem diria que a discussão sobre as cativações haveria de acabar na contratação pública! Primeiro-Ministro, estamos a dias da entrega da proposta de Orçamento do Estado e já percebemos uma coisa: neste Orçamento não vai estar prevista nenhuma medida que, transversalmente, preveja uma descida de impostos, ou para todas as pessoas ou para todas as empresas.
Exatamente!
Essa medida não vai existir. E já que o objetivo é o relançamento da economia, posso então inferir que a sua ideia de relançar e animar a economia é a do investimento público, fazer obras públicas e contratar funcionários públicos.
É o habitual!
Primeiro-Ministro lhes tem a dizer é: «Ou continuam a pagar a conta dos vossos impostos exatamente como sempre, ou então venham trabalhar para o Estado!» É esta a escolha que é posta em cima da mesa. Gostaria de saber se isto é assim ou se é diferente. Já agora, gostaria também de lhe falar de um estudo encomendado pela CIP-Confederação Empresarial de Portugal — é sobre carga fiscal, mas, na realidade, é sobre carga parafiscal —, sobre taxas. Este estudo chegou à conclusão de que, só olhando para uma parte da Administração Pública, conseguia identificar 3500 taxas cobradas por apenas 25 entidades públicas e 800 por 10 reguladores. Aliás, há um instituto público, a APA (Agência Portuguesa do Ambiente), que cobra, sozinho, 629 taxas. Entre muitos problemas aqui identificados, fala-se até em desconhecimento, por parte de algumas entidades, das taxas por si cobradas. Aparentemente será verdade, porque o Sr. Ministro do Ambiente, quando confrontado com as taxas cobradas pela Agência Portuguesa do Ambiente, é o próprio a dizer «bem, não sei exatamente se existe ou não este número de taxas». Primeiro-Ministro, o CDS propôs, em 2016, que fosse feito e publicado um levantamento de todas as taxas cobradas por todos os serviços públicos em Portugal, de maneira a que se pudesse perceber qual era a sua contraprestação, e que nos casos em que não corresponda contraprestação ou contraprestação equitativa essas taxas fossem eliminadas.
Sr.ª Deputada, queira concluir, por favor. 0
Com certeza, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro, na altura foi aprovada a primeira parte, mas nunca foi cumprida, nunca foi feito esse levantamento. A segunda parte, claro está, nunca aconteceu. Quero saber se é desta que vamos começar a ter um mínimo de equidade na cobrança de taxas. Aplausos do CDS-PP.
Primeiro-Ministro, António Costa. Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, ainda bem que fica surpreendida com a minha imaginação, mas, infelizmente, fico surpreendido com a sua falta de memória, porque, tendo integrado um Governo que fez um brutal aumento de impostos, vir agora falar de carga fiscal e de aumento de impostos, quando estamos a viver a maior crise económica e social que o País alguma vez atravessou,… Aplausos do PS. Protestos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. … tem de concordar que é preciso, enfim…
Falta de imaginação!
Falta de imaginação! Muito bem dito! Deputado.
Esta foi de borla!
Juntos vamos longe! Aplausos do PS.
Até fiquei comovida!…
Sr.ª Deputada, infelizmente, a grande diferença é esta: com o Governo que a Sr.ª Deputada integrou houve um brutal aumento de impostos, com os Governos que têm governado o País desde novembro de 2015 a redução que os portugueses pagam de IRS é de mais de 1000 milhões de euros. É esta a diferença. A Sr.ª Deputada, durante muitos anos, andou a bramar contra o aumento da carga fiscal, que, como sabe, se explicava essencialmente pelo grande aumento das contribuições para a segurança social, devido ao facto de haver um forte crescimento do emprego e um forte crescimento do rendimento. Infelizmente para todos nós, vamos lamentar, neste ano, uma diminuição da carga fiscal, porque o brutal aumento do desemprego que estamos a viver e a quebra de rendimentos que estamos a sofrer vão, seguramente, traduzir-se numa grande diminuição das contribuições para a segurança social. E por isso, Sr.ª Deputada, a diminuição da carga fiscal não vai ser motivo para festejar, vai ser motivo para estarmos redobradamente preocupados com o que está a acontecer ao emprego e ao rendimento dos portugueses. É por essa razão que temos de concentrar a prioridade em apoiar as empresas e as famílias, para proteger o seu rendimento e para proteger o emprego. Essa tem de ser a prioridade e, sim, para isso o investimento público é absolutamente essencial. Sim, o apoio ao emprego social, através das IPSS, das misericórdias, das mutualidades, é absolutamente vital! Sim, o reforço de cuidadores nos lares é essencial! Sim, o reforço de assistentes operacionais nas nossas escolas, nos nossos hospitais, nos nossos centros de saúde é essencial para responder a necessidades efetivas! Mais, Sr.ª Deputada, o esforço fiscal que vamos fazer de redução dos impostos é aquele que foi aqui aprovado, de uma forma socialmente justa, ambientalmente responsável e financeiramente sustentável,…
Primeiro-Ministro, queira concluir.
Vou já concluir, Sr. Presidente. Como estava a dizer, o esforço fiscal que vamos fazer de redução dos impostos é aquele que foi aqui aprovado, de uma forma socialmente justa, ambientalmente responsável e financeiramente sustentável, e que nos impôs uma dificílima negociação com a Comissão Europeia, mas que nos garantiu que, efetivamente, possamos reduzir o IVA sobre a eletricidade, o que abrange, transversalmente, quer as famílias, quer as empresas.
Primeiro-Ministro.
Mas é também para apoio à economia que vamos devolver o IVA que as pessoas irão pagar na aquisição de bens de cultura, na restauração ou no alojamento,…
Primeiro-Ministro, faça favor de concluir.
… porque, nesse caso, apoiaremos o rendimento das famílias e apoiaremos também estes setores de atividade — a cultura, o turismo e a restauração — tão duramente atingidos por esta crise. Aplausos do PS.
Tem, agora, a palavra, em nome do Grupo Parlamentar do PAN, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Primeiro-Ministro, durante a crise sanitária, 9% das pessoas que já tomavam medicação ansiolítica e antidepressiva, em Portugal, aumentaram a sua dosagem; 14% iniciaram a toma desta medicação durante este período. Os surtos nos lares refletem, nomeadamente, o quão vulneráveis e expostos estão os nossos idosos, ainda sem garantia de acompanhamento por parte de uma pessoa significativa. Cuidar e proteger não pode significar votar ao isolamento. Idosos, famílias e cuidadores têm de ter garantidas respostas de saúde física e psicológica. Se, por um lado, importa reforçar os cuidados de saúde psicológicos em contexto hospitalar, também urge responder às situações de emergência em saúde mental na comunidade. Os serviços hospitalares pedem ajuda para isto mesmo. Primeiro-Ministro, a resposta de emergência em saúde mental só está garantida em quatro distritos: Porto, Coimbra, Lisboa e Faro. É preciso que seja assegurada em todo o País e, por isso, é fundamental reforçar este serviço do INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica), a par de todos os outros de que esta estrutura necessita. Primeiro-Ministro, perguntamos: está disponível para reforçar as equipas do INEM, nomeadamente na emergência em saúde mental? E como pretende o Governo garantir e salvaguardar os direitos dos nossos idosos, enquanto lhes confere a proteção necessária? Aplausos do PAN.
Tem a palavra, para responder, em nome do Governo, a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido. 0
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, poucas áreas da atividade assistencial terão tido, ao longo dos últimos meses, o cuidado e o tão grande esforço que nos mereceu a área da saúde mental, nomeadamente também no desenvolvimento de novas respostas. Ao longo destes últimos meses, como é sabido, não só foi criada a linha de atendimento psicológico — hoje institucionalizada dentro do SNS 24 e que visa dar uma resposta direta a profissionais e pessoas que precisem de aconselhamento psicológico —, como também se garantiu que essa linha não deixava as pessoas perdidas no vazio e as encaminhava para serviços de saúde. Ao mesmo tempo, o INEM continuou a fazer o seu trabalho e foi garantida a articulação entre estas duas estruturas. Mas não parámos por aqui e continuámos a desenvolver outro tipo de respostas. Na semana passada, foi assinado um despacho entre o Sr. Ministro das Finanças e o Ministério da Saúde que permitiu que fossem para o terreno as equipas comunitárias de saúde mental. Em termos de «piloto», irão funcionar junto de cada unidade local de saúde e permitirão que a saúde mental comunitária seja desenvolvida, garantindo o alinhamento com um novo paradigma de atividade assistencial nesta área, que assegura cuidados de proximidade, sem desguarnecer a especialização desta atividade. O trabalho com os psicólogos, o trabalho com os outros técnicos de saúde que atuam na área das doenças mentais tem sido garantido através de diversas iniciativas, designadamente: continuamos a prosseguir os objetivos que conduzirão à contratação de 40 psicólogos para reforço dos cuidados de saúde primários e continuaremos também a aposta na implementação da reforma da saúde mental, uma prioridade política que definimos. Aplausos do PS.
Tem novamente a palavra, em nome do Grupo Parlamentar do PAN, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Primeiro-Ministro, em relação à saúde mental, gostaria apenas de dizer que, de facto, há muito caminho a fazer para recuperar o tempo perdido. Gostaríamos, agora, de trazer aqui um outro tema. Nos últimos dias, vieram a público imagens de uma realidade para a qual o PAN tem vindo a alertar: a crueldade no transporte de animais vivos por via marítima, a partir de Portugal. Aliás, tenho aqui uma fotografia que ilustra bem isso mesmo. A oradora exibiu uma fotografia de um animal acorrentado. Numa breve descrição, o que se passa dentro desses navios é um autêntico terror: animais amontoados, uns feridos, outros doentes, em agonia, transformados e tratados todo o dia como autêntica mercadoria. Primeiro-Ministro, que, neste contexto, também se encontram trabalhadores. Depois da divulgação destas imagens, o Governo não pode continuar a varrer para debaixo do tapete uma realidade que nos deve envergonhar. Primeiro-Ministro, estes animais também fazem parte dos seres sensíveis que reconhecemos no nosso Código Civil em 2017. Portanto, ou o Governo é sensível ao bem-estar e à proteção animal ou é conivente com esta realidade. As duas coisas em simultâneo é que não é possível! Há, de facto, medidas urgentes a serem tomadas, desde terminar com o transporte de longa distância de animais vivos a garantir a presença de médicos veterinários a bordo e reforçar os meios para a atividade inspetiva. Primeiro-Ministro, o que gostaríamos de saber…
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro, as imagens de que falámos mostram que, mais uma vez, Portugal incumpre a legislação comunitária a nível do bem-estar animal, no transporte de animais vivos,…
Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
… e gostaríamos de saber se o Governo está disponível para visitar esta atividade, no sentido de garantir a proteção e o bem-estar animal.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, esta matéria tem merecido a melhor atenção por parte da Direção-Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV), que tem procedido à fiscalização muito atenta do conjunto destes navios. Desde 2015 até à presente data, registou-se o seguinte: 41 notificações aos armadores dos navios para correções imediatas ou para proceder a melhorias no caso de situações de pouca gravidade; 18 notificações aos organizadores de operação para correções imediatas ou para proceder a melhorias no caso de situações de pouca gravidade; 3 navios interditos de carregar animais em Portugal até à completa resolução dos incumprimentos verificados; 2 navios com certificados de aprovação de navio de gado suspensos; e 1 navio de gado com retirada do certificado de aprovação e inibição do direito de pedir novamente a certificação desse navio.
Primeiro-Ministro.
Este é o conjunto de medidas que a DGAV tem tomado, de forma a preservar os direitos dos animais nestas condições de transporte. Aplausos do PS.
Passamos, agora, às questões colocadas pelo Partido Ecologista «Os Verdes», para o que tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Primeiro-Ministro, no final da passada sessão legislativa, a Sr.ª Ministra da Agricultura anunciou que os animais de companhia iriam deixar de estar sob a alçada da Direção-Geral de Alimentação e Veterinária, passando para o Ministério do Ambiente. Resposta apressada e sem grande ponderação — dizemos nós! — ao fatídico incêndio em Santo Tirso, onde morreram mais de sete dezenas de animais em abrigos ilegais. Tal decisão foi justificada com os quase 2,750 milhões de animais de companhia registados, «um número imenso» que deve ter tratamento «independente», e com a necessidade de a DGAV se centrar no bem-estar dos animais de produção, «que abastecem os sistemas alimentares». A este respeito, permita-me que abra um parêntesis para lhe lembrar que esta é uma perspetiva que deixa uma questão fundamental de fora, a de que a proteção animal passa, em grande parte, pela proteção dos seus habitats e dos ecossistemas, dos espaços naturais e seminaturais. Por isso, Os Verdes não compreendem as pretensões do Governo relativas ao lítio ou à agricultura intensiva, que são um verdadeiro atentado contra muitos destes animais e que poderão mesmo empurrar algumas das espécies autóctones para a extinção. Mas, apesar de o Ministro do Ambiente e da Ação Climática receber mais esta responsabilidade de braços abertos, as entidades que intervêm nesta área rapidamente se pronunciaram contra esta alteração. Agora, também a Federação dos Veterinários da Europa e a Organização Mundial para a Saúde Animal desaconselham este caminho. Primeiro-Ministro, ainda vai a tempo de repensar esta decisão, até porque qualquer dia o Ministério do Ambiente e da Ação Climática será um superministério que tutela todas as áreas, mas que não terá capacidade de responder nem de controlar nada. Primeiro-Ministro? Uma outra questão: na terceira semana do ano letivo, continuamos a assistir à dificuldade que muitas comunidades escolares enfrentam com a falta de assistentes operacionais. Não é de hoje que os rácios não correspondem às necessidades e se, antes da pandemia, faltavam 5000, e o Governo anunciava a contratação de 1500, continuam a faltar 3500, acrescentando, claro, as necessidades que a pandemia veio trazer. Os assistentes operacionais são essenciais — penso que todos concordamos — para garantir a abertura de muitos espaços escolares. São a garantia de higienização dos espaços e de que os alunos cumprem as regras de higiene e de afastamento físico. São a garantia do acesso de todos à educação, sobretudo na perspetiva do ensino inclusivo. Por isso, o que lhe pergunto é se está prevista a contratação de mais assistentes operacionais para reforçar as necessidades reais das escolas, para substituir assistentes operacionais que estão doentes,…
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Como estava a referir, o que lhe pergunto é se está prevista a contratação de mais assistentes operacionais para reforçar as necessidades reais das escolas, para substituir assistentes operacionais que estão doentes, que são doentes de risco ou que estão a cumprir quarentenas, devido aos casos que vão surgindo, e, mais, se as verbas para os municípios serão reforçadas para que possam também cumprir com as necessidades. Aplausos do PCP.
Para responder, em nome do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro do Ambiente e da Ação Climática, João Pedro Matos Fernandes.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Mariana Silva, há, de facto, uma intenção muito clara de melhorar as condições de vida dos animais de companhia e de ser mais exigente com o seu bem-estar, garantindo que a lei é cumprida, que somos capazes de reduzir o número de animais assilvestrados e que conseguimos oferecer boas condições de vida a estas espécies animais. Foi essa a razão que levou o Ministério do Ambiente a esta mudança de responsabilidade política em relação aos animais de companhia, ainda não concretizada. O que nos propomos fazer antes do final do ano, para entrar em vigor no início do próximo, é, de facto, alterar a lei orgânica do ICNF (Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas), de forma a que esta competência esteja dentro do ICNF, e criar o lugar de provedor do animal, aliás, como está previsto no Programa do Governo desde o primeiro dia. Este provedor do animal não terá apenas responsabilidade no domínio dos animais de companhia. Nomeadamente, e completando, com todo o respeito, a resposta que foi dada à pergunta do PAN, direi que, também aqui, o Sr. Provedor do Animal vai desempenhar funções. Além disso, é fundamental transferir novas competências para as autarquias, neste domínio. Sabemos bem que o anterior diploma não passou, mas aquele que prevemos é diferente, porque é mesmo focado nos animais de companhia, valorizando, e muito, o papel dos veterinários municipais. Sr.ª Deputada, não tenha a mais pequena dúvida de uma coisa: quem cuida da saúde animal são os veterinários e, se há coisa que esta pandemia nos ensinou, foi a relação que existe entre saúde humana, saúde animal e saúde ambiental. Agora, ser veterinário não é ser veterinário da DGAV, é ser veterinário. Sobre isso, não temos a mais pequena dúvida. É absolutamente fundamental que possamos ter condições, se calhar, melhores do que aquelas que existiram no passado, para que os veterinários, sobretudo os veterinários municipais e aqueles que, eventualmente, o ICNF irá ter a trabalhar consigo, possam assumir esta função fulcral e da maior importância, que é a do bem-estar dos animais de companhia. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Mariana Silva, relativamente aos assistentes operacionais nas escolas, já saiu a publicação para a contratação de mais 1500 assistentes operacionais e está em vias de conclusão a portaria relativa aos rácios, que tinha de ser definida. Um critério muito importante relativamente às crianças com necessidades educativas especiais é que, em vez de contar o ponderador de 1.5, vai passar a contar o ponderador de 2, o que aumenta, desde logo, significativamente o número de assistentes operacionais necessários para acompanhar as crianças com necessidades educativas especiais. A minha convicção é a de que, assim que esteja estabilizado o quadro negocial do próximo Orçamento para 2021, estaremos em condições, na próxima semana, de publicar a nova portaria dos rácios, em conformidade com aquilo que ficar assente sobre o Orçamento do Estado para 2021. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega, para formular perguntas.
Primeiro-Ministro, não vamos ter menos impostos, já o disse aqui. Vamos ter, provavelmente, menos receita fiscal, não porque o Governo quis ter menos carga fiscal, mas porque há menos contribuição fiscal. E vamos ter, também, uma falta claríssima de apoios aos setores mais afetados, porque veem como grande medida a devolução do IVA na restauração e no alojamento local. No meio disto, o Governo promete 1250 milhões de euros para a habitação pública. Primeiro-Ministro, que habitação pública? Para os mesmos de sempre, que andaram sem pagar impostos durante os últimos anos? Ou, finalmente, para a classe média, que pagou e sustentou este País, ao longo dos últimos anos? Promete uma nova prestação social, mas para quem? Para quem contribuiu? Para quem pagou os impostos neste País? Ou para os mesmos de sempre ficarem sentados e de mão estendida, para que o Estado agora venha continuar a sustentá-los?
Primeiro-Ministro.
Deputado André Ventura, em primeiro lugar, creio que, há bocado, estava distraído. Vai haver descida do IVA da eletricidade para todas as famílias e para todas as empresas, de uma forma ambientalmente responsável, financeiramente sustentável e socialmente justa. Vozes do PS: — Muito bem!
Vai haver, precisamente para apoiar os setores mais afetados pela crise — restauração, alojamento, cultura —, uma devolução do IVA aos consumidores que adquirirem produtos nesses setores de atividade. Portanto, sim, vai haver esse tipo de investimento. Quanto à habitação, conhece a nossa estratégia de habitação, que é a de responder às diversas necessidades. 0 Há que responder às necessidades de habitação social. Há 26 000 famílias em Portugal que não habitam em condições condignas e isso é uma indignidade para todos nós. Um País que se quer decente tem de assegurar habitação condigna a todas as famílias. Mas, hoje, a realidade da habitação em Portugal é uma realidade bastante mais complexa, que exige respostas públicas, não só para a habitação social, como no passado e no presente, mas também para as necessidades da classe média, em particular a necessidade de as novas gerações terem acesso à habitação, em condições acessíveis. É por isso que a nossa nova geração de políticas de habitação não investe só na habitação social, mas também na habitação e no arrendamento em condições acessíveis, para corrigir as falhas de mercado que a trágica «lei Cristas» introduziu no mercado de arrendamento em Portugal. É isso que iremos fazer e, para isso, vamos recorrer quer aos mecanismos de recursos nacionais, quer à mobilização de investimento privado, quer aos recursos que o Plano de Recuperação e Resiliência disponibiliza ao nosso País. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura dispõe ainda de alguns segundos para intervir, apesar de o Governo já não ter tempo para responder. Deputado.
Sr. Presidente, é uma questão muito rápida, porque o Governo já não tem tempo para responder. O Sr. Ministro da Economia, em março, disse que estava a fazer todo o possível para diminuir as dívidas do setor público às empresas. Pois, em junho, na última estimativa que temos, houve um aumento de 64 milhões de euros dessa dívida às empresas. Primeiro-Ministro, não há milagres! Não podemos pedir que paguem cada vez mais impostos, pedir que sustentem o Estado social, pedir que paguem para as tais 26 000 famílias que precisam de habitação condigna…
Deputado, queira concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como dizia, não podemos pedir isso tudo e, quando chega ao momento de ter dívidas às empresas, não lhes pagar o que lhes devemos. Não é o que eles merecem, é o que lhes devemos!
Deputado.
Portanto, se o seu Governo não consegue responder ao problema das dívidas às empresas, também não responderá… Neste momento, o orador tossiu. Primeiro-Ministro, não se preocupe!
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Primeiro-Ministro, só tenho meio minuto liberal, portanto, não vou fazer nenhuma pergunta sobre o Tribunal de Contas. Ficará muito agradado com isso, mas deixo-lhe uma sugestão: talvez não fosse mau avisar os candidatos a esses cargos públicos, onde há entendimentos entre o Governo e o Presidente da República, para eles saberem exatamente a que se estão a candidatar. Ou, melhor ainda, se esses entendimentos forem muito bons, talvez se devesse mudar a lei para limitar os mandatos. Trago outro tema, mais curto, mas mais dramático, que o Governo já podia ter resolvido e não resolveu. Acabei de tomar conhecimento, enquanto estava aqui, no Plenário, de mais uma mensagem de uma grávida que ontem deu à luz sem poder ter sido acompanhada. Mais uma vez, isso aconteceu. Por dia, nascem, em Portugal, 250 bebés. Há cinco dias, foi aprovada, nesta Câmara, uma resolução para que fossem dadas novas orientações à DGS (Direção-Geral da Saúde), de forma a permitir a entrada de acompanhantes das grávidas. Quantos dias vai o Governo demorar a dar esta instrução à DGS, para que este momento, que deveria ser de felicidade, não se transforme num calvário para as mães? Quantos dias vai demorar o Governo a dar esta instrução?
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Ministra da Saúde, Marta Temido.
Deputados, a orientação da Direção-Geral da Saúde é muito clara. O que a orientação da Direção-Geral da Saúde refere é que as grávidas têm direito a acompanhante durante a realização do parto. A orientação é muito clara. Aquilo que temos percebido da realidade é que, muitas vezes, essa orientação não está a ser bem entendida. Portanto, está em curso um aclaramento, que sairá ainda esta semana e que torna clara a orientação da Direção- Geral da Saúde. As grávidas têm direito a acompanhamento. Só em situações epidemiológicas devidamente justificadas e avaliadas clinicamente é que tal poderá não se verificar. De resto, a Ministra da Saúde fez já uma pergunta a todos os presidentes dos conselhos de administração, no sentido de saber se estavam a cumprir ou não o entendimento da DGS — aliás, poderei fornecer a esta Casa essas respostas, uma a uma —, e é esse o entendimento que dizem estar a prevalecer. Não conheço o caso concreto, portanto, não me posso pronunciar, mas, de uma forma genérica, é isto que temos para dizer e é nesta linha que continuaremos a trabalhar, obviamente. Aplausos do PS.
Terminado o primeiro debate desta tarde, e antes de passarmos ao segundo ponto da nossa ordem do dia, vamos aguardar alguns segundos. Pausa. Estamos agora em condições de passar ao debate preparatório do Conselho Europeu, com a participação do Primeiro-Ministro, ao abrigo da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei de Acompanhamento, Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do Processo de Construção da União Europeia. Primeiro-Ministro, António Costa.
Sr. Presidente, muito obrigado por esta pausa. Deputados: O próximo Conselho Europeu abrirá com um ponto de situação sobre a COVID-19, que decidimos que passará a constar de todos os Conselhos Europeus, de forma a fazer o ponto de situação e a assegurar uma boa coordenação, entre os diferentes Estados-Membros, de resposta a esta pandemia. Temos, depois, três pontos fundamentais na ordem de trabalhos, o primeiro dos quais incide sobre as relações entre a União Europeia e o Reino Unido. Iremos fazer uma avaliação do ponto de situação das negociações, que prosseguem, mas com três pontos críticos, particularmente importantes: o primeiro é relativo às pescas e trata do acesso às águas britânicas por parte dos pescadores da União; o segundo diz respeito a auxílios de Estado e a mecanismos de regulação; e o terceiro é sobre a garantia da existência de condições de igualdade na competitividade das economias, através da garantia de uma cláusula de não regressão laboral, social e fiscal, inclusive em matéria de preço do carbono. 0 Finalmente, queremos assegurar um modelo de governação do acordo de saída que não elimine a intervenção do papel do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias. O contacto entre as duas equipas está a decorrer, mantemos total confiança no negociador europeu Michel Barnier e o mais importante é mantermos a unidade dos 27 e um diálogo, a uma só voz, com o Reino Unido. No que respeita à implementação do acordo de saída, partilhamos a preocupação suscitada por este precedente de rutura com o respeito pelo direito internacional, que se traduziu na apresentação de uma lei sobre o mercado interno que viola o acordo estabelecido entre o Reino Unido e a União Europeia. Apoiamos e compreendemos, por isso, que a Comissão Europeia tenha lançado um processo de infração, porque o primado do direito internacional tem de ser garantido e a primeira condição para a relação futura entre a União Europeia e o Reino Unido é precisamente o respeito pelo direito internacional. Independentemente do desfecho das negociações, temos de ir preparando cautelarmente um plano de contingência para responder a uma situação de rutura, em que, no dia 1 de janeiro, tenhamos um Brexit sem acordo, o que será particularmente exigente, porque será também o dia da estreia da Presidência portuguesa da União Europeia. E, seguramente, aquilo que menos desejamos é iniciar a nossa Presidência com um momento tão difícil nas relações da União Europeia com o Reino Unido. O segundo ponto é relativo às alterações climáticas. Tal como no Conselho anterior centrámos a nossa atenção sobre a transição digital, a transição climática é outro elemento-chave dos desafios futuros da União Europeia. Portugal tem estado na linha da frente, com uma das agendas mais ambiciosas e com metas mais ambiciosas, e acompanha com satisfação a proposta que a Comissão apresentou para aumentar o objetivo de redução dos gases com efeito de estufa em 55%, por referência aos níveis de 1990. Aplausos do PS. Esta decisão constitui mais um passo certo em direção à neutralidade carbónica em 2050, tal como acordado no Acordo de Paris. Continuaremos, por isso, no Conselho Europeu, a apoiar a afetação de um terço das verbas europeias à ação climática, a assegurar que o Fundo para a Transição Justa seja devidamente utilizado pelos países que são os maiores beneficiários, com o seu compromisso quanto a metas que correspondam aos benefícios que vão receber e também a mecanismos de promoção do financiamento sustentável. Por fim, vamos ter um ponto da maior importância estratégica para o futuro da Europa, que são as relações entre a União Europeia e o continente africano. O continente africano não é só aquele que nos é vizinho, é também o continente com que mantemos uma relação mais intensa, a qual temos de aprofundar ao longo deste século. Estamos certos de que a Cimeira UE-África, em formato pleno, só se irá realizar em 2021, sem prejuízo da cimeira em formato restrito com os diferentes países africanos, que terá lugar já no dia 9 de dezembro. Esperemos que a evolução da pandemia não adie por mais tempo a realização plena desta Cimeira. Para além disso, é absolutamente fundamental que a União Europeia e África aprofundem o seu relacionamento, tendo em conta a criação da zona de comércio livre continental em África e o apoio político e técnico que a União pode dispensar à União Africana para o desenvolvimento deste projeto, partilhando a experiência de vários anos de uma zona de comércio livre na Europa. Julgamos que chegou o momento de haver um reforço da arquitetura institucional da parceria, permitindo garantir um melhor seguimento aos compromissos firmados, ao nível do chefe de Estado e do Governo. Nesse sentido, além da zona de comércio livre continental, concordamos com a decisão da União Europeia de apoiar uma candidatura nigeriana para a Direção-Geral da Organização Mundial do Comércio. Isto significa claramente que, para nós, a relação entre a Europa e a África não deve ser fundada na gestão de fronteiras, mas, pelo contrário, num programa comum para a prosperidade partilhada, que deve existir e deve dominar, quer do lado de cá, quer do lado de lá do Mediterrâneo. Aplausos do PS. É esse novo nível de relação que temos de desenvolver, que temos de estreitar, que temos de estabelecer, porque este não é o tempo de erguer qualquer muro entre a Europa e a África, é altura de construir uma ponte que contribua para o desenvolvimento conjunto dos dois continentes. Aplausos do PS.
Deputados, vamos entrar na fase de debate, que seguirá o mesmo modelo do debate anterior. Para intervir, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rita Madeira.
Deputados: Muito se falou sobre o futuro da Europa, sobre o seu colapso ou sobre o seu fortalecimento, sobre sermos uma família unida ou em rutura, sobre os mais fracos e os mais fortes, sobre o norte e o sul, mas a verdade é que só há uma maneira de ultrapassarmos esta crise — todos juntos. Todas as crises mundiais anteriores originaram significativas mudanças económicas, políticas e sociais e esta que agora atravessamos não será diferente. Mas a dimensão dessas mudanças e o sentido das mesmas será um efeito e uma causa que está nas nossas mãos. A resposta célere, eficaz, estruturada e consistente que daremos a esta crise será decisiva no País e na Europa que queremos na próxima década. Primeiro-Ministro, no rescaldo de mais um Conselho Europeu e já perspetivando um outro, relevantes devido à importância do momento e às decisões que é necessário tomar, ressaltam propostas e ideias-chave que tentam assegurar que a recuperação tem de ser sustentável, equitativa, inclusiva e justa para todos os Estados-Membros. É preciso restabelecer e revitalizar o mercado único, torná-lo resiliente (das empresas à economia europeia), garantir condições de concorrência justas, reforçar os investimentos importantes e urgentes, apostar robustamente na transição ecológica e digital. Usar estes investimentos para iniciar a descarbonização das economias, ao mesmo tempo que se criam empregos, pode ser o início de uma recuperação económica. O Pacto Ecológico Europeu e a transformação digital podem ser um dos impulsos iniciais à economia e devem ser um acelerador na criação de emprego, contribuindo para a promoção do desenvolvimento económico e social sustentável, bem como alavancar os setores industriais essenciais da União Europeia. A reindustrialização da Europa é uma aposta segura, dando ênfase às pequenas e médias empresas e aos interesses dos trabalhadores como catalisador da nossa economia, investindo sempre na inovação, na ciência e no conhecimento. A neutralidade climática e o futuro digital são essenciais para o crescimento da Europa, são importantes para a recuperação sustentável da União Europeia e continuam a ser um dos pontos de referência para a competitividade da Europa a longo prazo. A dupla transição continua a estar no centro das atuais propostas, uma vez que são essenciais para o impulso da economia e para preparar o futuro para a próxima geração. O investimento em infraestruturas, em cibersegurança, na educação, nas competências digitais irá contribuir para erguer a competitividade tecnológica. Primeiro-Ministro, as consequências desta crise pandémica serão sentidas durante largos anos. Mas a pandemia mostrou o modo como a Europa, os Governos, as empresas e a sociedade devem atuar de forma rápida, incisiva e sistémica, quando confrontados com uma emergência real. É necessário haver ambição coletiva e liderança. Que a Europa possa conduzir esta recuperação em direção a uma regeneração económica, social e ambiental é o que todos desejamos, assim como que Portugal possa estar na primeira linha dessa recuperação. Tal como referiu a Presidente da Comissão Europeia, Portugal demonstrou o melhor de si próprio e o melhor da Europa. Primeiro-Ministro, gostaria de lhe perguntar quais as expectativas do Governo português relativamente à ambição de um renascimento de uma Europa mais industrializada, recentrando a importância da mesma nesta dimensão e quais os clusters industriais que devem ou podem ser uma aposta. 0 Aplausos do PS.
Deputados, ao contrário do que a Mesa tinha referido inicialmente, o Governo intervirá apenas na fase de encerramento. Deputado Pedro Cegonho. Faça favor.
Deputados: Uma Europa forte na sua diversidade é essencial para formatar um mundo globalizado no quadro de valores que nos reúne. A política externa e de segurança comum é um pilar essencial para projetar uma Europa com mais influência global, que, para isso, tem de se focar na preservação da sua autonomia estratégica e na defesa de sociedades e de economias abertas. Neste campo, e relativamente ao último Conselho Europeu extraordinário, gostaríamos de nos congratular pela capacidade conjunta do Conselho em apelar e promover a convocação de uma conferência internacional multilateral sobre o Mediterrâneo oriental, cujos âmbito, participantes e calendário cremos poderem ser essenciais para o sucesso na obtenção de soluções multilaterais para os diferendos sobre delimitações marítimas, como, por exemplo, o que ocorre entre o Estado-Membro da União Europeia Chipre e a parceira e vizinha da União Europeia Turquia, ou, ainda, impulsionar soluções mais eficazes para os planos propostos pela Comissão para as questões da migração, que necessitam de maior responsabilidade e de mais ação humanitária. Em segundo lugar, saudamos a preocupação relativamente ao diálogo com a China, quer no andamento das negociações para um acordo global de investimento que acautele assimetrias de mercado, sem que se torne protecionista, quer também no incentivo para recentrar a China nas metas do Acordo de Paris, incrementando uma ação climática mais ambiciosa. Gostaríamos de sublinhar a vontade conjunta do Conselho Europeu em condenar a violência praticada sobre manifestantes pacíficos, atos de intimidação e as prisões e detenções arbitrárias na Bielorrússia, defendendo o pleno direito democrático a eleições livres e justas, sem ingerência externa, e, em simultâneo, demonstrando concordância com medidas restritivas a indivíduos responsáveis por tais situações e exortando a Comissão a preparar um plano global de apoio económico à Bielorrússia democrática. Primeiro-Ministro, aproximando-se a Presidência portuguesa do Conselho Europeu, no primeiro semestre de 2021, concorda que o softpower e o prestígio da ação diplomática e da política internacional da República Portuguesa farão a diferença numa evolução positiva de todos os temas da política externa comum, bem como no estado e evolução das negociações sobre a futura parceria entre a União Europeia e o Reino Unido? Aplausos do PS.
Deputado Paulo Moniz.
Membros do Governo: Este debate preparatório do próximo Conselho Europeu exibe uma importância cada vez maior, à medida que nos aproximamos do final do ano, porque, de facto, a celeridade com que temos de encarar a resolução destes problemas urgentes e a necessidade premente e incontornável de, em janeiro, a economia poder já beneficiar dos fundos do plano de recuperação europeia impõem uma pressão que me deixa expectante quanto ao próximo Conselho Europeu e preocupado com os sinais que o aligeirar do código de contratação pública e a forma como foi conduzida a sucessão do Sr. Presidente do Tribunal de Contas podem deixar no ar e induzir naqueles que menor confiança aparentam ter em relação ao nosso País e à utilização dos fundos. Primeiro-Ministro, começa a ser gritante a falta de solidariedade do seu Governo para com as regiões autónomas. Primeiro-Ministro expressou a vontade de não recorrer aos empréstimos e de se ficar com os fundos que vêm a título de subvenção. Significa isto que, para as regiões autónomas, a solução para a resolução dos problemas desta crise social e económica foi a liberdade de se endividarem. No caso do País, o Sr. Primeiro- Ministro tomou a opção de beneficiar de fundos que vêm a fundo perdido e não da solução de empréstimo. Na semana passada, o Governo dos Açores fez um empréstimo obrigacionista de 285 milhões de euros a uma taxa de juro que é o dobro da da República. Primeiro-Ministro, se estamos no mesmo País, era de esperar que, já que não quer que beneficiemos dos fundos que vêm a fundo perdido, pelo menos beneficiássemos de acesso a créditos historicamente baixos, como aqueles que esperamos venham a ser atingidos com o consenso da mutualização do empréstimo no âmbito dos 27. Acredito que, para si, poupar alguns milhões de euros pode não ter grande significado, mas, para a economia dos Açores, e na lógica da boa utilização dos recursos públicos, é essencial. Em relação aos Açores e às regiões autónomas, o que lhe pedimos não é um tratamento diferente, nem um tratamento especial. Exigimos que trate os Açores e a Madeira da mesma forma que a Europa tem tratado Portugal. Constam do plano Costa Silva o compromisso e a ideia de uma universidade atlântica, com um polo na Madeira e sede os nos Açores. Ainda ontem, a RTP Açores disse que o esperado financiamento e reforço não iria acontecer. Numa atitude de mera propaganda, em fevereiro, aquilo que foi prometido e anunciado ao longo do ano falhou. Primeiro-Ministro, a utopia dos planos tem limites e o crédito termina quando se repetem as mesmas coisas durante anos sem as concretizar. Primeiro-Ministro, o senhor teima em deixar os Açores no fundo da tabela das escolhas deste Governo; foi assim no Orçamento Suplementar, que também nos mandou ir à banca. Deixo-lhe a pergunta: está em condições de assumir o compromisso de que podemos aceder aos fundos que vêm a fundo perdido e aos empréstimos a juros historicamente baixos, conforme é seu dizer? Aplausos do PSD.
Deputado António Ventura.
Primeiro-Ministro: Há um tema que é importante esclarecer neste momento e que tem que ver com a questão do POSEI (Programa de Opções Específicas para fazer face ao Afastamento e à Insularidade). O POSEI é importante para as regiões ultraperiféricas e, sobremaneira, para os Açores. Precisamos de um acréscimo de 10 milhões de euros, a Comissão Europeia propõe um corte de 3,9%. Ora, pedimos mais e a Comissão dá menos. E qual tem sido a estratégia deste Governo? Foi aos Açores, em 2018, o então Ministro da Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural dizer: «nós conseguimos manter o POSEI». A verdade é que não conseguiram manter o POSEI. Pior do que isso é a estratégia usada, ou seja, acomodaram-se e deram-se por felizes com a manutenção. Bom, uma estratégia dessas é para perder. Primeiro-Ministro, não lhe dou nenhum bem meu para o senhor vender, porque de certeza que o vai vender a um preço mais baixo do que aquele a que o comprei. É uma estratégia errada do Governo contentar-se com a manutenção quando precisamos de mais. A questão é saber se, no caso de haver manutenção e nunca aumento, o Orçamento do Estado para 2021 vai prever a acomodação de verbas para colmatar o reforço que é necessário ao POSEI dos Açores. Primeiro-Ministro esclareça hoje, porque várias vezes o questionámos por escrito e não há maneira de haver uma resposta concreta. Ainda em abril de 2016 o senhor assinou com o Presidente do Governo dos Açores uma declaração conjunta sobre o Porto da Praia da Vitória. Lá: «Vamos submeter o Porto da Praia da Vitória aos fundos europeus e vamos instalar o GNL (gás natural liquefeito) para abastecimento de navios». Ora isto, até agora, não aconteceu. E, mais grave do que isto, a primeira vez que questionei o Ministro do Mar, a resposta foi: «bom, é verdade, isto não está resolvido, mas vamos continuar a prometer». Estamos perfeitamente esclarecidos. Uma clara evidência, interessante, sobre isso. Primeiro-Ministro, mais grave é a Estratégia Nacional para o Mar 2021-2030 não mencionar o Porto da Praia da Vitória. 0
Deputado, queira concluir, por favor.
Ou seja, nem para GNL nem para hidrogénio. A questão é saber se — porque dizem as más línguas que o senhor trocou o Porto da Praia da Vitória pelo Porto de Sines, quando devia contemplar os dois — o Porto da Praia da Vitória vai ou não ser contemplado com GNL ou hidrogénio.
Deputado, tem de terminar.
Ou, então, há aqui um travão que o senhor tem de explicar e que tem a ver com o uso do espaço do Porto da Praia da Vitória e do Aeroporto das Lajes, que está condicionado aos acordos militares com os Estados Unidos e com a NATO (North Atlantic Treaty Organization). Sim ou não? Diga hoje!
Deputado, agradeço-lhe que conclua.
Não vale a pena andar a fugir da resposta. Muito obrigado pela condescendência, Sr. Presidente. Aplausos do PSD.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para uma interpelação à Mesa.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, preciso da ajuda do Sr. Presidente para me localizar no debate. Protestos do PSD. Teria tido todo o interesse em fazer um debate sobre a Região Autónoma dos Açores,…
Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues,…
… círculo eleitoral pelo qual sou eleita. Aplausos do PS.
Pergunto ao Sr. Presidente qual é o tema deste debate a que estamos a assistir,… Protestos do PSD.
Sr.ª Deputada,…
… até porque um dos intervenientes é Vice-Presidente da Comissão de Assuntos Europeus desta Assembleia. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada, vai-me desculpar, mas não pode ser. Não pode ser assim.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
É também para uma interpelação à Mesa.
Deputado, tem a palavra, mas agradecia-lhe que terminássemos com este incidente o mais rapidamente possível.
Sr. Presidente, a última coisa que quero é prolongar o debate num tema lateral. É só para dizer ao Sr. Presidente que as intervenções dos colegas do PSD estão absolutamente centradas neste debate e o Partido Socialista, se achava que devia deixar intervir a Sr.ª Deputada, deveria tê-lo feito e não fazer a ocupação do tempo da forma como fez.
Deputado, está claro.
O debate é do Partido Socialista também e eles lá sabem. Aplausos do PSD.
Vamos passar à intervenção do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Para o efeito, tem a palavra, em primeiro lugar, a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso.
Primeiro-Ministro, o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, demais Membros do Governo e todas as pessoas presentes, após o longo debate que precedeu este. A agenda do Conselho Europeu, que debatemos aqui, inclui as alterações climáticas. As mudanças no clima são, neste momento, evidentes em todo o mundo. Nas duas últimas décadas estiveram 18 dos anos mais quentes de que há registo. Os fenómenos meteorológicos extremos, como incêndios florestais, ondas de calor e inundações repetidas, estão a tornar-se mais frequentes e graves, com consequências nefastas para toda a vida na terra. A avaliação de impacto da Comissão concluiu que uma redução de 55% nas emissões de gases com efeito de estufa até 2030 seria suficiente, mas, de acordo com o Relatório sobre a Lacuna de Emissões da ONU 2020, o planeta está a caminho de um aumento de temperatura global de 3,2 °C, mesmo que os países cumpram os compromissos do Acordo de Paris. A Comissão recusou-se a seguir a ciência, fixando-se em insuficientes 55% de redução na emissão de gases com efeito de estufa. O Parlamento Europeu aprovou, ontem, uma meta de redução de emissões de 60% — melhor, mas ainda insuficiente. A mensagem é clara: os Eurodeputados — exceto os do PSD e do CDS, que votaram contra —, querem melhorar a proposta da Comissão. O Bloco de Esquerda defende que a transição deve ser socialmente justa e inclusiva, e, para isso as evidências científicas devem ser priorizadas face aos interesses comerciais. Apoiamos uma redução de emissões de 70% para 2030 e o fim dos subsídios aos combustíveis fósseis. Consideramos que só com uma política agrícola comum e uma política europeia de florestas que sejam aliadas da descarbonização e promovam o aumento das capturas naturais de dióxido de carbono poderemos evitar o caos climático. Primeiro-Ministro, qual é a posição do Governo face à posição do Parlamento Europeu e do Bloco de Esquerda? Quais as metas e as estratégias portuguesas que vai levar ao debate sobre alterações climáticas, no Conselho Europeu? Aplausos do BE.
Ainda do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias.
Deputados: A situação em Moçambique agravou-se muito nos últimos anos. A situação em Cabo Delgado tem sido marcada pela brutalidade, pela violência e pela perda terrível de vidas. O conflito armado já provocou mais de 2000 mortes, mais de 25 000 pessoas deslocadas e mais de 700 000 pessoas a necessitarem de assistência. As organizações não governamentais revelam que mais de metade das pessoas afetadas pela violência são crianças. Há queixas relativas ao recrutamento de crianças pelos grupos armados, raptos e violência sexual e de género contra mulheres e raparigas; informam, ainda, que a população é frequentemente feita refém nos combates entre os grupos armados e as forças militares do Estado. A descoberta de gás natural — as nonas maiores reservas no mundo — provocou uma corrida ao acesso e à exploração dos recursos naturais. As multinacionais, europeias e internacionais, como a ExxonMobil, a Anadarko Petroleum, a Total S.E., a ENI S.p.A. e Galp Energia SGPS, S.A. executam, sem hesitações, os seus planos de predação dos recursos naturais; fingem que nada está a acontecer e avançam, ignorando a tragédia humanitária que assola uma população massacrada pela enorme pobreza, pelos desastres naturais e pela pandemia. Durante a visita à Guiné-Bissau, numa entrevista à Lusa, o Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros expressou a sua confiança numa resposta positiva, por parte da União Europeia, ao pedido de Moçambique, de apoiar as suas forças no combate ao terrorismo em Cabo Delgado, afirmando que Portugal, na qualidade de País que irá exercer a presidência do Conselho da União Europeia a partir de janeiro, contribuirá para que a resposta da União Europeia seja rápida e positiva. Condenar os ataques terroristas e o jiadismo é fundamental, mas não chega. É preciso denunciar e parar o saque dos recursos naturais. É preciso ter em conta os direitos ambientais. É preciso ter, também, em conta o contexto económico e social em que vive a população. O Parlamento Europeu, na resolução aprovada por maioria no passado dia 17 de setembro, considera que as causas do conflito se encontram também na enorme pobreza da maioria da população, na desigualdade e nas falhas na redistribuição da riqueza resultante da exploração dos recursos naturais — primeiro os rubis e depois o gás.
Sr.ª Deputada, queira concluir.
A próxima reunião do Conselho Europeu, nos dias 15 e 16 de outubro, deve promover uma abordagem multidimensional desta tragédia humanitária. Não concorda, Sr. Primeiro- Ministro?
Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
Apoiar e defender o povo de Moçambique implica exigir às empresas europeias que atuam na região um compromisso inequívoco com o desenvolvimento local e proteção ambiental.
Sr.ª Deputada, tem mesmo de concluir.
O que irá fazer o Governo português? Peço desculpa, Sr. Presidente. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias.
Deputados: Na União Europeia, no processo de integração capitalista europeu, a abordagem às questões ambientais é feita de modo a, sistematicamente, tentar pintar de verde o capitalismo, o que é, aliás, um bom pretexto para o negócio de alguns. É desde logo sintomática a tendência para isolar as alterações climáticas do conjunto das questões ambientais, numa manobra que evidencia os objetivos de instrumentalização desta questão concreta. O PCP tem um contributo objetivo neste debate e referimos quatro propostas concretas, quatro orientações, para atacar o problema. Primeira proposta: o fim do mercado do carbono e do comércio de licenças de emissão na União Europeia; rejeitar o mercantilismo e optar por uma abordagem normativa, visando limitar as emissões e não as transformar em bens transacionáveis ou em arma económica dos mais poderosos.
Muito bem!
Segunda proposta: novas políticas agrícolas e comerciais, orientadas para a salvaguarda da soberania alimentar e para o apoio à produção local e às cadeias de abastecimento curtas, para a complementaridade e não para a competição destrutiva entre produções, produtores e países.
Isso é que é verde!
Terceira proposta: consolidação e aprofundamento das medidas tomadas no âmbito do passe social, tendo em vista, a prazo, a gratuitidade dos transportes públicos, avaliando e, eventualmente, replicando experiências em curso noutros países. Quarta proposta: controlo público do setor energético, rejeitando os monopólios privados da energia, pelo funcionamento sustentável do setor, conjugando preocupações sociais e ambientais. Dirá o Governo: «Mas isso é totalmente contraditório com as políticas da União Europeia!». E é verdade!
Não é, não!
É por isso mesmo que dizemos que a ação em defesa do planeta e dos seus recursos, bem como a luta pelo direito ao desenvolvimento — dois objetivos que não são contraditórios, antes complementares —, exigem um confronto com as políticas e orientações da União Europeia. Relativamente à relação e à saída do Reino Unido da União Europeia, não se pode ignorar nem esquecer que foi a vontade do povo britânico, expressa de forma soberana, no referendo em 2016. O PCP manifestou, oportunamente, dúvidas, discordâncias e inquietações sobre os termos do Acordo de Saída entre a União Europeia e o Reino Unido, face a insuficiências, debilidades e condicionalidades que não respondem a legítimas aspirações e interesses do povo britânico, tentando, ao invés, impor opções para manter aquele país vinculado a políticas da União Europeia. Apesar disso, e de profundas contradições que se manifestaram e que continuam a marcar a situação social e política no Reino Unido, sublinhamos esta questão essencial: a defesa dos interesses do povo português e da comunidade portuguesa no Reino Unido não deve ser condicionada ou colocada em causa por imposições ou constrangimentos da União Europeia, nomeadamente neste atual contexto, particularmente complexo, após a assinatura dos acordos de saída.
Exatamente! 0
Quanto à relação entre a União Europeia e África, os desafios que temos pela frente exigem um caminho não de imposição, não de rapina, não de «União Europeia-fortaleza», mas de cooperação, de relações mutuamente vantajosas, de humanismo e solidariedade, de respeito pela soberania dos povos e da sua independência, livre das amarras e dos instrumentos de dominação e condicionamento. E aí estão as opções da União Europeia subjacentes aos acordos de livre-comércio ou aos acordos de parceria com vários Estados africanos. Herdando os princípios coloniais dos acordos de Lomé e integrando-se no Acordo de Cotonou, o que vemos são relações económicas desiguais, servindo as ambições das grandes potências europeias. É imprescindível que se aprenda com as experiências trágicas em que resultaram as políticas da União Europeia, desde logo com a Líbia, mas também com as questões dos fluxos migratórios, dos problemas dos refugiados e requerentes de asilo e até dos negócios turcos nessa matéria. Os povos da Europa e de África têm muitas aspirações e interesses idênticos. Neste combate pelo direito dos povos ao desenvolvimento temos um longo caminho a percorrer — que seja em frente que vamos, então, sem mais retrocessos nem saudosismos neocoloniais, e que seja esta a afirmação de Portugal neste debate do Conselho Europeu. Aplausos do PCP.
Deputado João Almeida, do CDS-PP. Deputado.
Primeiro-Ministro, perguntei-lhe, no último debate que tivemos deste género, se iria defender, em nome de Portugal, no Conselho anterior, o instrumento de apoio à solvência, porque entendia que esse era um instrumento muito importante para as empresas portuguesas e porque era um instrumento apoiado pelo Parlamento Europeu, mas que, infelizmente, não tinha maioria no Conselho para ser aprovado. Volto a perguntar-lhe o óbvio e, se efetivamente Portugal o defendeu, se ainda há alguma possibilidade de podermos lutar por este ou por outro instrumento idêntico, que permita às nossas empresas lutar contra um dos seus principais problemas, que é ausência de capital? Tenho ainda duas questões prévias à agenda do Conselho. A primeira é sobre o orçamento da União e a posição do Parlamento Europeu em relação a este. Como sabe, há um impasse relativamente à questão do Estado de direito, à questão do rule of law, em que o Parlamento Europeu — e bem — não abdica de querer alterar o que ficou estabelecido pelo Conselho. Pergunto se está do lado, por exemplo, da líder do grupo socialista no Parlamento Europeu, que defende que é fundamental alterar esta disposição, sendo mais exigente nos critérios relativos ao Estado de direito para haver apoios aos países, ou se manterá, no Conselho, a posição maioritária de avançar com aquilo que está, neste momento, aprovado. O segundo ponto relativo a esta matéria prende-se com as subvenções e os empréstimos. O Sr. Primeiro- Ministro anunciou que Portugal irá recorrer apenas à parte das subvenções. Do ponto de vista dos princípios e no que respeita à intenção de não aumentarmos o endividamento público, estamos de acordo, mas queríamos assegurar-nos de duas coisas. Primeiro, não sendo as subvenções a fundo perdido, como normalmente é dito, elas também vão ter de ser pagas por impostos europeus, que vão ter de ser criados. Primeiro-Ministro já pode dizer-nos que impostos são esses e como e quando vão cobrados, para podermos saber o que nos caberá dessa opção pelas subvenções. Primeiro-Ministro se pode garantir-nos que o equilíbrio orçamental dos próximos anos fará com que o não-recurso a estes empréstimos europeus não implicará um recurso aos mercados para endividamento público, o que sairia mais caro do que a opção de aproveitar os empréstimos europeus. Depois, há ainda a questão do Brexit. É fundamental saber, a esta distância, qual é o plano B para que, no dia 1, quando Portugal assumir a Presidência da União, se saiba o que a União vai fazer, não existindo um acordo. Por último, levanto uma questão muito clara sobre o Estado de direito, neste caso nas relações externas da União. O que dissemos em relação à Bielorrússia, no último debate, dizemo-lo agora relativamente à Venezuela. É verdade que o Alto Representante da União Europeia para os assuntos externos manteve conversações com o Sr. Nicolás Maduro para tentar negociar uma eleição com observadores da União Europeia, tendo feito este diálogo diretamente com o regime atualmente em vigor e sem falar com a oposição?
Deputado, queira concluir, por favor.
Vou terminar, Sr. Presidente. Isso significaria, em relação à Bielorrússia, fazer uma negociação exclusivamente com o Sr. Lukashenko, sem falar com a oposição.
Deputado.
Esta inversão de posição da União Europeia seria, para nós, totalmente inaceitável. Aplausos do CDS-PP.
A próxima intervenção cabe ao Grupo Parlamentar do PAN. Deputado Nelson Silva.
Primeiro-Ministro: Portugal é o terceiro país da União Europeia que mais perdeu receita fiscal, em percentagem da sua economia, para paraísos fiscais. Em 12 anos, perdemos 1% do nosso PIB, uma receita fundamental, por exemplo, para fazer face à crise social ou para financiar os instrumentos de combate às alterações climáticas. Num País que tanto perde para paraísos fiscais, o Governo, que tanto se queixa das quebras de receita causadas pela COVID-19, não pode ficar simplesmente à espera que o Conselho Europeu ou a Comissão avancem para a harmonização fiscal sozinhos. O Governo tem de ser proativo e de exigir ação no quadro da União Europeia e, sobretudo, atuar internamente. O que vai fazer o Governo quanto à recente decisão do Conselho da União de tirar as Ilhas Caimão da lista de paraísos fiscais? É que estamos a falar de um paraíso fiscal que está metido nas negociatas da venda das carteiras dos imóveis do Novo Banco e que, em 2020, foi considerado o paraíso fiscal menos transparente do mundo, representando quase 5% de todas as operações fiscais fraudulentas ocorridas a nível global. Vai o Governo dizer alguma coisa, no Conselho Europeu, sobre isto ou vai ficar impávido e sereno? Mais: é sabido que, no seio da própria União Europeia, há países que são verdadeiros paraísos fiscais, violando os mais básicos princípios do mercado interno. É o caso da Holanda, para onde o nosso País perde 236 milhões de euros por ano, e o caso de Malta, para onde, devido ao escândalo Malta Files, perdemos, em dois anos, pelo menos 9 milhões de euros. O que está o Governo disponível para fazer para que o Conselho debata, de forma séria, estes fenómenos de dumping fiscal que ocorrem na União Europeia e bater-se pela tão propalada harmonização fiscal? Ou vai continuar impávido e sereno? Por fim, sabemos que o nosso paraíso fiscal nacional, a Zona Franca da Madeira, custou, em três anos, 200 milhões de euros. Para o PAN, os paraísos fiscais não têm lugar numa democracia que se quer transparente, sejam eles em Portugal ou fora dele. Por isso, demos entrada de uma iniciativa que propõe que o Governo leve a cabo uma avaliação de custo-benefício abrangente do impacto económico, social e fiscal da Zona Franca da Madeira. Primeiro-Ministro, está disposto a fazer esta avaliação que o PAN propõe para que possa discutir-se seriamente a questão da Zona Franca da Madeira ou quer deixar tudo como está e perpetuar esta situação convidativa à ilicitude? Aplausos do PAN.
A próxima intervenção cabe à Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Partido Ecologista «Os Verdes». 0
Deputados, iniciarei a minha intervenção pelo tema das alterações climáticas, reafirmando que, para Os Verdes, um projeto que continua a subordinar as políticas ambientais às leis do mercado não é um projeto amigo do ambiente e que de pouco adianta sucederem-se acordos e compromissos. Um projeto europeu que instrumentaliza o ambiente, ignorando que os problemas são reais, faz com que as políticas sejam inconsequentes, e até perversas, como o mercado de carbono, que transforma o ambiente num negócio. Enquanto isso, somos confrontados com empresas multinacionais que violam escandalosamente a legislação ambiental. Continua a existir um fosso entre as palavras da União Europeia e os seus atos. Estamos num ponto de viragem, precisamos de soluções concretas e de sair do campo da teoria, porque a falta de ação, no imediato, implicará enormes custos para todos nós e para as gerações futuras. Primeiro-Ministro, que é importante levar ao Conselho Europeu. Não podemos deixar de referir os acordos comerciais que estão alinhados com os interesses das multinacionais, sobrepondo-os à soberania dos Estados, aos direitos das populações e ao ambiente. Este é o caso do acordo com o Mercosul, assinado em 2019 e que ainda carece de ratificação mas que terá graves impactos nos dois lados do Atlântico. Um acordo que, à semelhança de outros, pode trazer o agravamento da crise climática, a redução dos padrões de saúde devido ao aligeirar das medidas sanitárias, a ameaça à produção agrícola, principalmente a dos pequenos produtores, e o incentivo às práticas intensivas. Os Verdes não têm qualquer dúvida de que Portugal não pode tornar-se ainda mais dependente e frágil. A pandemia de COVID-19 veio mostrar, de forma muito clara, a importância de os países promoverem a produção e o consumo locais. Importava, por isso, saber qual a posição do Governo perante as instituições europeias relativamente a um acordo que contraria tudo aquilo que a União Europeia e Portugal têm vindo a apresentar como objetivos. Aplausos do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: O próximo Conselho Europeu terá uma grande ênfase em temas de política externa e há três assuntos que, para nós, assumem particular importância. O primeiro é o conflito em Moçambique e urge uma resposta da União Europeia. Moçambique pediu ajuda oficial, humanitária e também militar, para conseguir travar a escalada de grupos armados no país. Já sei que o PCP vai falar da ingerência dos imperialismos, do regresso do colonialismo e dos ditames de Bruxelas.
Não vai, não! Já não há tempo…
Mas preferem ignorar os pedidos de ajuda? Preferem continuar a ter civis a morrer semanalmente e infraestruturas a serem destruídas? Nós, não! E o apoio da União Europeia até pode, por motivos diplomáticos, ser canalizado através da Comunidade de Desenvolvimento da África Austral, desde que sejam garantidos e respeitados, obviamente, os direitos humanos. O que importa é que se ajude Moçambique e, por isso mesmo, Portugal deve liderar o debate desse tema no próximo Conselho Europeu. O segundo tema, do qual a IL já falou várias vezes, é a Bielorrússia. A União Europeia demorou dois meses a aprovar um pacote de sanções contra o regime de Lukashenko e, quando as aprovou, o próprio Lukashenko não consta da lista. Não consegue perceber-se! Primeiro-Ministro vai ou não vai defender, no Conselho Europeu, a inclusão de Lukashenko na lista das pessoas sujeitas a sanção. Finalmente, hoje ficámos a saber que cerca de 40 países assinaram uma declaração conjunta, no âmbito das Nações Unidas, de preocupação com os direitos dos uigures em Xinjiang e os recentes atropelos democráticos em Hong Kong. Por que razão foi Portugal o único país da Europa Ocidental — repito, o único país da Europa Ocidental — a não assinar esta declaração? Numa altura em que continuamos sem notícias do paradeiro e da situação do estudante de Hong Kong com passaporte português detido pelo regime comunista chinês, esta falta de coragem é simplesmente lamentável.
Deputado, tem de concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: Portugal não pode ter medo nem ser calculista quando se trata da violação, seja onde for, de direitos fundamentais das pessoas, sejam quem forem.
Deputado, tem de concluir.
Portugal tem de dar o exemplo, como já aqui dissemos e repetimos, de que os nossos princípios democráticos e liberais não estão à venda.
Deputados, já depois de outros grupos parlamentares terem feito as suas intervenções, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista solicitou à Mesa o uso da palavra, nos 6 segundos de tempo de que ainda dispõe. Naturalmente, tem esse direito. Assim, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues.
Deputados: Naturalmente, começo por lamentar que este debate tenha sido instrumentalizado, mas os senhores é que sabem da vossa necessidade de o fazer. Risos do PS. Gostaria também de dizer que os Governos do PS, na República e nos Açores, não pensam, não se preocupem e não cooperam pelos Açores só quando há campanha eleitoral, fazem-no todos os dias.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Quero repor a verdade dizendo que Passos Coelho mandou os Açores à banca para responder a uma tempestade. Risos do Deputado do PSD António Ventura. Com o furacão Lorenzo, o Governo da República disponibilizou-se para apoiar, desde o primeiro momento. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada, já ultrapassou largamente o seu tempo.
Primeiro-Ministro. Estou certa quando concluo que os fundos europeus disponibilizados para a região aumentaram exponencialmente com esta negociação? Aplausos do PS.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, pede a palavra para que efeito? 0
Sr. Presidente, gostaria de fazer uma interpelação à Mesa, se V. Ex.ª permitir.
Deputado.
Sr. Presidente, respeitamos tudo o que dizem os Deputados desta Casa e a liberdade deve prevalecer sempre. Agora, vir dizer que este debate foi «instrumentalizado» é absolutamente inenarrável! Vozes do PS: — Ah!…
Sobretudo, quando uma coisa destas é dita por uma Deputada que devia ser responsável e, manifestamente, não o foi. Aplausos do PSD.
Deputado, vamos terminar este momento e vamos entrar no encerramento deste debate. Tem a palavra, em nome do Governo, o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva.
Deputados: Agradeço, em nome do Governo, todos os comentários e posições expressas. Elas são muito úteis para formar a posição portuguesa no Conselho Europeu. Vou responder tematicamente, tendo em conta os três pontos essenciais do Conselho Europeu e, depois, os outros pontos que também foram aflorados neste debate. Deputado Pedro Cegonho têm toda a razão, trata-se de uma questão essencial. Continuamos a entender que é útil, que é importante e que é necessário que haja acordo, que a negociação se conclua com êxito, para que haja um novo acordo pautando a relação entre a União Europeia e o Reino Unido a partir do próximo mês de janeiro.
Depende da compensação!
Claro que se não houver acordo, o plano B consiste na aplicação das regras da Organização Mundial do Comércio, o que significa a reativação do plano de contingência, quer a nível nacional, quer ao nível europeu. Mas entendemos que foi positivo o contacto entre a Presidente da Comissão e o Primeiro-Ministro do Reino Unido, que permitiu dar mais um mês à negociação, e acreditamos que essa negociação possa ser concluída com êxito. É pelo menos para isso que Portugal trabalha. Deputados que insistiram sobre a centralidade da ação climática. Em primeiro lugar, queria dizer que foi muito importante a comunicação por parte da China, na última Assembleia Geral das Nações Unidas, através do discurso do seu Presidente, do compromisso de atingir a neutralidade carbónica até 2060. Esperamos que haja, brevemente, uma evolução positiva da parte dos Estados Unidos, porque a China e os Estados Unidos, sendo as duas maiores economias do mundo, são, por si só, responsáveis por mais de um terço da emissão de gases carbónicos. Portanto, quer esse diálogo com a China, quer esse diálogo com os Estados Unidos é muito importante para o mundo e é muito importante para a União Europeia na sua posição de liderança no cumprimento do Acordo de Paris. As metas que estamos a discutir na União Europeia são absolutamente essenciais, quer para nós, quer pelo seu valor emblemático global. Recordo que foi o Primeiro-Ministro português, na Conferência de Marraquexe, em 2018, o primeiro Chefe de Governo a anunciar o compromisso com a neutralidade carbónica até 2050. Foi Portugal o primeiro país do mundo a fazê-lo! Aplausos do PS. E temos batalhado por metas mais ambiciosas quanto à redução intermédia prevista para 2020. Apoiamos os esforços da Comissão Europeia para que se atinjam pelo menos 55% de redução de gases carbónicos, por comparação com os anos 90. Como sabem, para isso é muito importante ultrapassar as resistências de alguns Estados-Membros e essas resistências também se ultrapassam através de medidas de apoio à transição energética desses Estados-Membros. Por isso, Portugal sempre defendeu o Fundo para a Transição Justa, que, aliás, será gerido sob responsabilidade da Comissária portuguesa. Esse esforço de transição é, também, um esforço de regulação da economia de mercado: os valores verdes, os valores ambientais, são valores a que também se devem subordinar outros valores e interesses igualmente importantes numa economia de mercado. Deputado Bruno Dias põe a questão de saber se as políticas justas que estamos a seguir ao nível nacional contradizem ou não as medidas da União Europeia, queria apenas recordar que uma das bases que nos permitem executar essas medidas justas são precisamente os fundos europeus. O metro ligeiro para Loures, que fará «uma revolução no sistema de mobilidade e transportes» — estou a citar o Presidente da Câmara de Loures —, é justamente financiado por fundos europeus, logo, à partida, pelo Plano de Recuperação e Resiliência. Aplausos do PS. Mas, mais uma vez, aí não basta sermos bons alunos ou discípulos da União Europeia. Também temos de ter uma política externa ativa. Por isso mesmo, foi sob influência de todos os países, mas também sob influência portuguesa, que o Objetivo 14, relativo aos oceanos, foi individualizado na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável e que toda essa agenda é permeada pelo nosso compromisso com a ação climática. Como muito bem recorda o Secretário-Geral das Nações Unidas, esse é mesmo o principal drama existencial com que o mundo se confronta. Deputado Bruno Dias quando diz que a relação não pode ser de imposição. Por isso, temos defendido uma relação de parceria capaz de compreender e de apoiar a União Africana no que diz respeito à identificação das suas necessidades e à identificação e concretização dos seus projetos de desenvolvimento. Deputado João Cotrim de Figueiredo — porque é que Portugal não subscreveu a declaração encimada pelo Reino Unido e a Alemanha, apresentada na Terceira Comissão da Assembleia Geral das Nações Unidas, a propósito dos direitos humanos na China —, a razão é muito simples: somos membros da União Europeia e, portanto, subscrevemos a declaração apresentada pela União Europeia, que identifica vários casos de violação de direitos humanos no mundo, incluindo a violação de direitos humanos na região de Xingjian, na China, e a preocupação que nos é suscitada pela nova lei de segurança nacional de Hong Kong.
Não, não! Aplausos do PS.
Isso não só é coragem, como representa a capacidade de assumirmos as nossas responsabilidades. Somos membros da União Europeia e aprovamos, apoiamos e participamos nas declarações que nós próprios elaboramos, enquanto Estados-Membros, e que nos representam a todos, e não subscrevemos as agendas de outros que, por sua razão e por sua iniciativa, decidiram sair da União Europeia.
Devia dizer isso à Sr.ª Merkel!
Deputado João Almeida é simples: Portugal defendeu esse 0 instrumento. Como sabe, ele não passou nessa forma, e, portanto, estamos ao abrigo de outros mecanismos, quer do PRE (Programa de Revitalização de Empresas), quer do QFP (Quadro Financeiro Plurianual), a sinalizar os instrumentos que temos para recapitalizar as empresas que são economicamente saudáveis mas que estão financeiramente em dificuldades. Aliás, é nesses mecanismos, também, que estamos a ver com a Comissão Europeia como podem ser usados os empréstimos, não para onerar a dívida pública direta do Estado, mas para financiar empresas públicas fora do perímetro ou empresas privadas cujos fins são também do interesse público.
Sr. Ministro, queira concluir, se faz favor.
Em relação à questão dos Açores — assim concluo, Sr. Presidente, agradecendo a sua tolerância —, trata-se, evidentemente, de uma questão muito importante para todos nós. Primeiro-Ministro português na negociação final do acordo. Aplausos do PS.
É mentira, não tem!
Deputados, chegámos, assim, ao fim deste debate. Membros do Governo, cabendo-me apenas anunciar a ordem de trabalhos para a sessão plenária de amanhã, que terá início a partir das 15 horas. Do primeiro ponto, consta a discussão, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 56/XIV/2.ª (GOV) — Altera o prazo de submissão da proposta do orçamento municipal para 2021. Seguir-se-á, no segundo ponto, a apreciação conjunta dos Projetos de Resolução n.os 192/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo o reforço dos serviços públicos nos concelhos de Odemira e Aljezur e a definição, no prazo máximo de um ano, da solução urbanística definitiva para a falta de oferta de habitação condigna, 194/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que implemente respostas sociais e ambientais nas regiões mais afetadas pelas culturas agrícolas intensivas e superintensivas, 225/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que desenvolva respostas habitacionais e sociais integradas para os trabalhadores agrícolas no perímetro de rega do Mira, 270/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo medidas urgentes e especificas no reforço dos serviços públicos, no aumento do controlo e fiscalização sobre as condições de trabalho dos trabalhadores agrícolas e na garantia de habitação digna, no perímetro de rega do Mira e 591/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a alteração da Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019, de 24 de outubro, com vista a salvaguardar uma eficaz prossecução de políticas públicas de habitação. Do terceiro ponto constam os Projetos de Lei n.os 75/XIV/1.ª (BE) — Alterações ao regime jurídico-laboral e alargamento da proteção social dos trabalhadores por turnos e noturnos (Décima sexta alteração ao Código do Trabalho), 17/XIV/1.ª (PCP) — Reforça os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos, 246/XIV/1.ª (PAN) — Altera o Código do Trabalho e a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, reforçando os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos, 252/XIV/1.ª (PEV) — Garante o reforço dos direitos aos trabalhadores por turnos e noturno (Alteração ao Código de Trabalho e à Lei de Trabalho em Funções Públicas) e 542/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Reforça os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos (Altera o Código do Trabalho e a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas). Em quarto lugar, procederemos à apreciação do Projeto de Resolução n.º 12/XIV/1.ª (PCP) — Aumento do salário mínimo nacional. Por fim, no quinto ponto, discutiremos o Projeto de Resolução n.º 618/XIV/1.ª (CDS-PP) — Apoio às instituições do setor social e solidário que disponham de estrutura residencial para pessoas idosas no âmbito das medidas excecionais e temporárias relativas à situação epidemiológica da COVID-19. Deputados a sua colaboração nesta sessão e desejamos-lhes a continuação de um bom dia. Até amanhã. Está encerrada a sessão.
O primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos consiste na apreciação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 56/XIV/2.ª (GOV) — Altera o prazo de submissão da proposta do orçamento municipal para 2021. Secretário de Estado da Descentralização e da Administração Local, Jorge Botelho. Secretário de Estado.
Deputados, Caro Colega do Governo: A proposta de lei que é hoje apresentada visa dar mais condições aos municípios para, com previsibilidade e certezas, poderem elaborar os seus orçamentos municipais. Basicamente, trata-se de uma proposta de lei que altera para o ano de 2021, refletindo-se já nos orçamentos de 2020, o artigo 45.º, n.º 1, da Lei n.º 73/2013, a Lei das Finanças Locais, permitindo que as câmaras municipais elaborem os seus orçamentos um mês mais tarde e os sujeitem à aprovação ou à submissão da assembleia municipal até ao dia 30 de novembro. Esta é uma medida importante face ao quadro que estamos a passar e ainda ao período de confinamento, obviamente, e há também a questão de, nos orçamentos municipais, termos o maior grau de certeza absoluta sobre a rubrica a lá colocar para depois, no ano subsequente, evitar as alterações, as revisões orçamentais, que são normais, mas que, obviamente, achamos que devem ser o mais previsíveis possível para todos, particularmente neste ano, em que temos um desafio autárquico pela frente. Era só isto que tínhamos a propor-vos, uma medida pontual de alteração deste diploma, que faz todo o sentido neste ano atípico que está a correr.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Está-se aqui, hoje, a discutir o adiamento do prazo de aprovação dos orçamentos municipais numa situação de exceção, mas a pergunta que deveríamos estar a fazer é se a exceção não devia, de facto, ser a regra. Os orçamentos municipais — e, já agora, os das freguesias também — deviam ser sempre apresentados e discutidos depois da aprovação do Orçamento do Estado. E porquê? Porque, com o conhecimento prévio das verbas que lhes fossem adstritas, os municípios teriam a oportunidade de aferir melhor as suas prioridades e evitariam a duplicação da distribuição de verbas. Tudo em benefício dos seus próprios munícipes. Além disso, esta alteração de calendário teria várias vantagens adicionais: aumentaria a convergência entre o disposto no regime financeiro das autarquias locais e os orçamentos municipais; diminuiria a frequência da necessidade de revisões ou retificações orçamentais; favoreceria a conformidade entre os princípios fundamentais desse regime financeiro — a legalidade, a estabilidade orçamental, a autonomia financeira, a transparência, a coordenação entre finanças locais e finanças do Estado, entre muitos outros — e a sua materialização nos orçamentos municipais. Tudo isto daria mais estabilidade aos orçamentos das autarquias, libertando os respetivos autarcas para se dedicarem ao que verdadeiramente importa, que é melhorar a vida dos seus munícipes. No que diz respeito ao calendário dos orçamentos municipais, está, provavelmente, na altura de transformar a exceção em regra.
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha. 1
Deputados: Esta proposta de lei traz uma resposta adequada ao atual contexto excecional provocado pela crise sanitária, dilatando num mês o prazo para que as câmaras possam apresentar o orçamento, neste caso, municipal para 2021. O PAN entende que esta é uma solução necessária e, portanto, positiva, que evita que, posteriormente, se tenham de fazer alterações, retificações orçamentais para além daquelas que possam vir a acontecer ao longo de 2021. Parece-nos ser também fundamental, em sede de especialidade, clarificar que é derrogada a parte final do artigo 27.º, n.º 2, do regime jurídico das autarquias locais, uma vez que parece ser claro que, com esta lei que se pretende aprovar, é mais consciente prever que a discussão dos orçamentos municipais se fará, de facto, em dezembro. Este debate que aqui fazemos deve servir também para alertar o Governo quanto à necessidade de, neste Orçamento que está a definir, tomar medidas concretas que garantam, quer aos municípios, quer às freguesias, os meios financeiros necessários de resposta a estas crises que vivenciamos, reforçando significativamente o Fundo Social Municipal, pois, da parte do PAN, não podemos aceitar ter no Orçamento futuro um Fundo Social Municipal subfinanciado, como foi o de 2020, que estava subfinanciado em 35 milhões de euros e com um valor igual ao de 2009. Portanto, entendemos que temos de transformar o Fundo Social Municipal num fundo de emergência no contexto da COVID-19, alargando ao próximo ano a vigência da regra excecional que permite inserir no âmbito do Fundo Social Municipal as despesas com o combate à crise sanitária e à crise social, para que os municípios possam, então, continuar a fazer não só o que têm feito, mas ainda mais, assegurando a proteção das populações e apoiando as organizações não governamentais, as instituições de utilidade pública e as outras instituições que servem o propósito de intervenção social e que, de facto, têm dado respostas fundamentais no momento que vivenciamos. Secretário de Estado, não podemos esquecer as freguesias. É necessário garantir não só uma participação adequada nos recursos do Estado, mas também uma alteração legal que agilize a concessão de apoios a atividades de natureza social e educativa por parte das freguesias — pelo menos, esta é a nossa posição. De facto, muito há para resolver neste Orçamento do Estado. Da parte do PAN, se existir vontade política e uma real intenção de negociação por parte do Governo, podem contar connosco naquilo que é a construção de pontes e, nomeadamente, nas soluções que assegurem que as autarquias possam fazer o seu papel e dar as respostas tão necessárias para as crises que hoje vivenciamos.
Deputado José Maria Cardoso, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: O Governo traz-nos uma proposta sobre a alteração do prazo de discussão, debate e aprovação, ou não, dos orçamentos municipais. Quanto a isso, estamos perfeitamente de acordo. Achamos que é uma medida excecional para um tempo excecional, mas também consideramos que pode ser instituída uma regra, em função desta excecionalidade. Na verdade, como já foi referido, é de todo importante que um orçamento municipal tenha todos os dados disponíveis para se constituir como tal e faz sentido que seja elaborado, na sua parte final, a partir daquilo que são as previsões do Orçamento do Estado, por isso, consideramos esta reivindicação como válida e justa. Mas queria tecer algumas considerações em relação ao que aqui é apresentado. Na verdade, é uma medida excecional, mas pouco responde à própria excecionalidade. Ou seja, no contexto da situação invocada, quando refere «a informação mais atualizada possível», a verdade é que estamos a falar de um mês e, provavelmente, não é num mês que há tempo para perceber dinâmicas da própria pandemia que é aqui invocada. Quando refere «alterações e retificações por factos que ainda venham a ocorrer no ano de 2020», na verdade, reduz um mês para que isso possa acontecer, mas eu diria que não é uma resposta ao que é necessário ter-se em atenção. É um paliativo. É, por assim dizer, uma argumentação sob o ponto de vista da possibilidade de alteração da apresentação do orçamento municipal, mas convenhamos que o orçamento municipal é um documento elaborado durante o ano, muitas vezes em conformidade com metas, objetivos a concretizar e em função daquilo que é cumprido no próprio decorrer do ano em ação. Portanto, não é propriamente algo que se faça na parte final do ano, é ajustado em função das receitas possíveis e das despesas previsíveis e é um documento que se trabalha durante o ano, por isso, não me parece que seja a resposta adequada a esta questão concreta e excecional. Por isso, considerando que as dinâmicas geradas por esta pandemia são muito particulares de cada localidade, tanto no tempo quanto nas características do território e daquilo que possam influenciar, elas têm uma dimensão sanitária, económica e social diferente de concelho para concelho, muitas vezes até em concelhos vizinhos. Secretário de Estado, a possibilidade da criação de um fundo municipal de apoio que responda localmente aos impactos provocados pela pandemia. O que é que isto quer dizer? Que os municípios recorreriam a esse fundo, em conformidade com as suas reais necessidades e com aquilo que fosse a decorrência do próprio problema da pandemia em cada uma dessas localidades. Portanto, o Governo disponibilizaria um fundo para acorrer e responder a essas necessidades, pontualmente em relação aos municípios, e, com o decorrer do tempo, em função dos acontecimentos, que, infelizmente, provavelmente, se irão prolongar pelo próximo ano. Secretário de Estado no sentido de saber se não seria de equacionar a suspensão da transferência de competências, ao abrigo do processo de descentralização. Sabemos que muitas dessas transferências vão aumentar, de certa maneira — e de que maneira, muitas das vezes! —, os custos, a despesa de cada um dos municípios. Não é de equacionar suspender, pelo menos temporariamente, este processo de descentralização? Por fim, e já que estamos a falar em orçamento municipal, gostaria de perguntar ao Governo se não está na disposição de aumentar a transferência de verbas, nomeadamente do Fundo Social Municipal, para os municípios, no cumprimento integral daquilo que é a Lei das Finanças Locais, algo que é reivindicado há muito pela Associação Nacional de Municípios Portugueses. Aplausos do BE. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputados, muito boa tarde. Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, para uma intervenção em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Esta proposta que aqui discutimos hoje, a proposta de, excecionalmente, este ano, prorrogar o prazo para a apresentação do orçamento municipal, em si, não nos merece propriamente objeção. Da mesma forma, acho que já foi visível que, em alguns casos, surge a necessidade de até se rever, de forma mais estrutural, este prazo, porque, como é evidente, é muito difícil os municípios elaborarem as suas propostas de orçamentos municipais sem perceberem, do ponto de vista do Orçamento do Estado, qual vai ser a sua dotação financeira. Eu percebo essa dificuldade, mas acho que ela tem de ser compaginada com a necessidade de as assembleias municipais também terem tempo para analisar o orçamento municipal. Nós, aqui, temos um limite de tempo, porque os Orçamentos têm de entrar em vigor a 1 de janeiro do ano seguinte. Mas, se os prazos começarem a resvalar muito — e há aqui o período do Natal —, as assembleias depois não têm tempo para fazer isto. Portanto, acho que temos de ter algum cuidado no equilíbrio. Por isso, talvez fosse importante — embora já se tenha recuado nessa ideia — que o Orçamento do Estado pudesse começar a ser entregue a 1 de outubro, porque isso permitiria mais tempo para todos esses atos que vêm a seguir ao Orçamento do Estado. Gostava de lembrar também, agora que discutimos os orçamentos municipais, que faz sentido percebermos também o que trará o Orçamento do Estado nesta matéria. O Governo decidiu consagrar uma 1 descentralização que é feita com bastante opacidade financeira — é bom que se diga —, sem que se perceba exatamente quais são, em cada município e em cada competência, os envelopes financeiros e os meios que acompanham essa transferência de competências. E essa fiscalização tem, necessariamente, de ser feita. Também vale a pena dizer que se percebeu — e acho que, no período da pandemia, que, infelizmente, ainda vivemos, percebeu-se bem — a necessidade da proximidade na ação social e, muitas vezes, até na coordenação de serviços de segurança social e de saúde. Mas chamo a atenção para o facto de a transferência de competências em educação e em saúde ter sido adiada. Era suposto entrar em vigor em 1 de janeiro de 2021 e já foi adiada para 2022. Da mesma maneira, a transferência de competências na ação social foi também adiada e, nesse caso, está ainda muita coisa por fazer. Portanto, acho que, sem se fazer esta análise mais profunda do processo de descentralização de competências, obviamente, não haverá nenhum problema, por nós, em olhar para a questão dos prazos. Mas a questão de fundo é a de saber como é que se gere o dinheiro que é público, que é de todos nós, e quem é que o consegue gerir com mais eficácia. A questão tem, sobretudo, a ver com a descentralização. Quanto às questões de prazo e forma, naturalmente, teremos toda a abertura para as discutir. Aplausos do CDS-PP.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Palmira Maciel, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Deputados: Somos chamados a discutir e votar uma proposta de lei que alarga o prazo limite para a apresentação, pelos municípios, das propostas dos orçamentos para o próximo ano. Tal como sublinha o Governo, pretende-se, assim, evitar retificações e alterações daquele documento fundamental da gestão autárquica, no contexto da pandemia e das suas consequências e respostas prioritárias. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista considera a proposta pertinente, atendendo a que tem em conta o quadro de incerteza económica decorrente da situação originada pela epidemia e a necessidade de preparação dos orçamentos municipais com a informação mais atualizada possível, evitando-se alterações e retificações por factos que ainda venham a ocorrer. Deputados, conhecemos a imprevisível evolução que a pandemia em curso tem registado desde o último mês de março, mas não sabemos quais os factos que vai acarretar até ao final deste ano. Muito menos sabemos por que caminhos nos leva nos próximos tempos, o que implica substancialmente com os instrumentos previsionais que afetam qualquer orçamento, mormente os das autarquias locais. Estamos conscientes da fundamental importância do papel das autarquias locais no apoio às populações, no contexto desta epidemia, e no combate que, desde o seu surgimento, lhe movem em várias frentes. Se as entidades do setor da saúde, por natureza, ganham obviamente primazia neste combate, as autarquias locais, porque estão mais próximas das populações, são quem, em consonância com o Governo e com as autoridades por si tuteladas, mais combate as nefastas consequências desta pandemia. Conhecedores desta realidade, compete-nos aprovar mecanismos que facilitem o exercício das suas competências, tendo sempre em conta a observância do rigor e o cumprimento do quadro legal atinente. O Governo tem vindo a responder com várias iniciativas legislativas facilitadoras do exercício das competências municipais em contexto de doença pandémica, tendo sempre em conta a menorização de consequências negativas para os portugueses.
Muito bem!
Nestes longos meses em que a doença COVID-19 tem estado entre nós, as autarquias têm replicado modelos de ação, sempre na primeira linha do contacto com as populações, sempre como atores-chave no processo de contenção e combate, sempre flexibilizando e incorporando novas dimensões de carência que permitam uma atuação mais larga. Como todos sabemos, os serviços municipais distribuíram e distribuem alimentos e medicamentos, dão apoio psicológico por telefone, mantêm as ruas limpas, criam hospitais e ajudam nos centros de rastreio. As autarquias fortaleceram as suas respostas e complementaram medidas do Estado. Temos presente, é claro, que todos os municípios ficam excecionados do limite de endividamento nas despesas destinadas à aquisição de bens e serviços relativos à proteção da saúde pública. Em situações excecionais, devidamente fundamentadas e diretamente relacionadas com despesas inadiáveis associadas ao combate à pandemia, as câmaras municipais foram autorizadas a contrair empréstimos de curto prazo. Foram, igualmente, suspensas algumas limitações previstas na Lei dos Compromissos e Pagamentos em Atraso das Entidades Públicas, sempre que estejam em causa pagamentos necessários para responder à situação de calamidade pública. Deputados, lembramos, neste âmbito, que a Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, que aprova o Regime Financeiro das Autarquias Locais e Entidades Intermunicipais, determina que «nos casos em que as eleições para o órgão executivo municipal ocorram entre 30 de julho e 15 de dezembro, a proposta de orçamento municipal para o ano económico seguinte é apresentada no prazo de três meses a contar da data da respetiva tomada de posse». Obviamente, não estamos agora perante implicações de ato eleitoral, mas, antes, perante óbvia indefinição sobre a evolução da pandemia e suas implicações orçamentais até 30 de dezembro deste ano. Deputados, é a isto que nos propomos, foi isto que nos foi proposto, foi a isto que a Associação Nacional de Municípios Portugueses deu já o seu parecer positivo, é com isto que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista concorda, desde logo porque quer ficar associado a decisões que vão facilitar o desempenho a quem combate esta pandemia na primeira linha e, nesta realidade, disponibiliza todo o apoio aos portugueses. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, a Sr.ª Deputada Paula Santos. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Quanto à proposta que o Governo traz hoje a debate na Assembleia da República, no sentido de prorrogar o prazo para a apresentação do orçamento municipal do final de outubro para o final de novembro, também não nos opomos. Compreendemos as intenções e, de facto, faz sentido que, no âmbito da preparação do orçamento, os municípios possam ter os meios e os elementos que lhes permitam prepará-lo com maior rigor e certeza, evitando, no futuro, eventuais revisões. Também acompanhamos a referência à importância e ao papel dos municípios, das autarquias em geral, junto das populações. De facto, ao longo de todo este contexto que vivemos no nosso País, elas têm desempenhado um papel de grande importância, que valorizamos e reconhecemos. Os seus trabalhadores têm sido inexcedíveis para assegurar às populações os serviços essenciais, os serviços básicos — expondo- se, muitas das vezes, a situações de risco —, pelo que importava que também fossem valorizados, nomeadamente com a atribuição do suplemento de insalubridade, penosidade e risco. De facto, os trabalhadores das autarquias têm desempenhado um papel importante, o que queremos saudar. Neste debate, gostaríamos de referir ainda a importância de dotar as autarquias dos meios necessários para cumprirem com as suas competências, também neste tempo extraordinário e excecional que vivemos. Sabemos que, possivelmente, as autarquias terão uma redução de receitas, terão tido despesas que não estavam previstas, na sequência da pandemia, e a solução não pode ser empurrar as autarquias para o endividamento. Não pode ser somente através de empréstimos, porque eles terão de ser pagos posteriormente. Aquilo que importava assegurar era o reforço das transferências de verbas através do Orçamento do Estado. Aliás, na própria discussão do Orçamento Suplementar trouxemos propostas nesse sentido, porque são essas as propostas que asseguram efetivamente o equilíbrio económico e financeiro dos municípios. É importante responder às preocupações e às circunstâncias da pandemia, mas não podemos empurrar para o futuro novos problemas. Temos de os evitar e daí colocarmos esta questão. 1 A pandemia também não deve ser utilizada como pretexto para transferir mais e novos encargos para as autarquias. Elas têm o seu quadro de competências definido e é aí que deve estar balizada a sua intervenção, e não através da desresponsabilização do Governo relativamente a competências que são suas, transferindo- as para os municípios. Em suma, é fundamental assegurar às autarquias locais as condições e os meios, neste caso concreto, financeiros, para que possam cumprir com as suas competências. Aplausos do PCP.
Deputado Jorge Salgueiro Mendes. Deputado.
Deputados: Em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, queria saudar todos os autarcas. A ação dos autarcas portugueses foi e continua a ser notável em termos de apoio, empenho e proximidade, fundamental para as suas populações. Permitam-me um cumprimento mais pessoal, porque estão presentes, aos Deputados que foram presidentes de câmara e outros autarcas. Dirijo igualmente uma palavra de apreço a todos os funcionários da administração local, que há muito retomaram as suas funções de forma presencial, contrariamente a muitos serviços descentralizados da Administração Pública. O poder autárquico é uma das maiores conquistas do Portugal democrático, sempre presente ao serviço das populações, em especial quando os outros poderes falham ou estão ausentes dos territórios, como constatado nos primeiros meses do combate à pandemia. A Proposta de Lei n.º 56/XIV/2.ª visa consignar, excecionalmente, um prazo adicional de 30 dias para que as câmaras municipais procedam à submissão da proposta do orçamento municipal para 2021 ao órgão deliberativo, a assembleia municipal. Esta iniciativa do Governo, dirigida às autarquias, é justificada com o quadro de incerteza económica decorrente da situação originada pela doença COVID-19. Peca — reforço, peca —, no entender do PSD, em ser somente para 2021, porque, mesmo em anos de normalidade, a aprovação do orçamento municipal pelo órgão executivo até 30 de outubro realiza-se sem a prévia aprovação do Orçamento do Estado, que concretiza rubricas de elevado montante e alcance determinantes para os municípios. Em consequência, o PSD já apresentou uma proposta para tornar esta alteração definitiva para o futuro e espera ser acompanhado neste propósito pelos restantes grupos parlamentares. O PSD reconhece esta medida, mas, numa altura excecional, em que a generalidade dos autarcas reclamou apoios, o que se esperava do Governo era que proporcionasse mais meios para o trabalho que as autarquias estão a desenvolver em prol das suas populações e do País. Vozes do PSD: — Muito bem!
Deputados, sabemos que o Governo, como lhe compete, já tomou várias medidas dirigidas às autarquias, no contexto da atual situação da COVID- 19. Sabemos também que, infelizmente, o Governo não criou ainda as condições procedimentais, materiais e financeiras para a sua materialização. Este Governo não tomou medidas no sentido de contribuir para um efetivo e necessário apoio à liquidez das autarquias e atenuar o enorme esforço financeiro em que as mesmas incorreram e continuam a incorrer para dar resposta à situação epidemiológica, mas também social. Não percebemos a falta de resposta do Governo a situações excecionais que exigem respostas excecionais, respostas essas que têm sido dadas pelos nossos autarcas de municípios e freguesias. O novo ano letivo iniciou-se e foram as autarquias, em especial as do interior, que tiveram de financiar o transporte escolar com investimentos adicionais e de contratar mais pessoas cuja contratação não estava prevista. O Governo vai reforçar o Fundo Social Municipal ou criar novas rubricas de transferências? Também já tinham sido as autarquias a financiar a compra de computadores para os estudantes. O Governo vai financiar as despesas já realizadas pelas autarquias? Quando? Deputados, são também as autarquias que estão na linha da frente em áreas como o apoio social às famílias, a adaptação das escolas, o acompanhamento dos lares de terceira idade, em especial em situações de emergência, o apoio a atividades ligadas aos setores cultural e desportivo, a reanimação do turismo ou — pasme-se! — o financiamento das comunidades intermunicipais, porque o Governo continua a não transferir as verbas correspondentes a 0,5% do FEF (Fundo de Equilíbrio Financeiro) para estas entidades, como previsto na Lei das Finanças Locais. Aplausos do PSD. Por tudo isto, as receitas das autarquias têm diminuído de forma abrupta, enquanto os seus gastos aumentam exponencialmente. Estaremos muito atentos ao Orçamento do Estado — instrumento essencial para a recuperação económica e social do nosso País —, que dará entrada daqui a alguns dias, bem como à forma como o Governo valoriza e apoia as nossas autarquias e respetivas populações. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado da Descentralização e da Administração Local, Jorge Botelho.
Deputados, Caro Colega de Governo: Acompanhamos esta proposta, bem como o raciocínio e a reflexão aqui feitos sobre o papel das autarquias. De facto, as autarquias tiveram muito trabalho de acompanhamento às populações e isso é reconhecido unanimemente e, acima de tudo, justamente. Esta medida concreta acompanha, de alguma forma, uma maior flexibilidade e uma maior proximidade entre a definição das verbas no Orçamento do Estado, que dará entrada nesta Casa no dia 12 de outubro, e o tempo para as autarquias poderem saber, nomeadamente no Mapa XII do Orçamento, que é o mapa onde se definem quais as verbas que vão para cada município, para as contabilizar nos termos da receita. Ela está aqui apresentada de forma conjuntural, para este ano, mas, obviamente, podemos retirar tempo de avaliação às assembleias municipais, porque os orçamentos têm de ser apresentados e aprovados até ao fim do ano. Mas penso que esta é uma boa medida, aliás, quando ela foi anunciada, foi muito bem acolhida pelos municípios, neste contexto de incerteza. Por isso, trazemos aqui esta medida, que, em função do que ouvi de todas as bancadas parlamentares, foi bem acolhida, porque é útil para os municípios. Obviamente, há um conjunto de considerações que aqui foram feitas e cuja resposta estará no Orçamento do Estado, que será apresentado, discutido e aprovado nesta Casa. Deputados. Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado José Maria Cardoso, sobre a criação de um fundo social de apoio para as despesas no âmbito da pandemia,…
Secretário de Estado, agradecia que concluísse.
… quero frisar que foi criado também, no âmbito desta Casa, um grupo de trabalho para as questões do orçamento do Fundo Social Municipal, concretamente, e para as despesas COVID elegíveis no âmbito do Fundo Social Municipal. Finalmente, quero referir as questões da descentralização. O processo da descentralização está em marcha, está em curso, e há muitos municípios envolvidos. Há 43 municípios que já aceitaram todas as competências e há três competências específicas que têm datas diferidas para março de 2021.
Secretário de Estado, agradecia que concluísse, por favor. 1
Termino já, Sr. Presidente. O que temos mesmo de fazer é acelerar, porque o ano de 2021 será de muito trabalho, para falar com as autarquias no sentido de aceitarem, no prazo limite, todas as competências que foram aqui decididas, por lei, na Assembleia da República. Aplausos do PS.
Deputados, terminamos, assim, o primeiro ponto da ordem de trabalhos. Entramos no segundo ponto, que consiste na discussão conjunta dos Projetos de Resolução n.os 192/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo o reforço dos serviços públicos nos concelhos de Odemira e Aljezur e a definição, no prazo máximo de um ano, da solução urbanística definitiva para a falta de oferta de habitação condigna, 194/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que implemente respostas sociais e ambientais nas regiões mais afetadas pelas culturas agrícolas intensivas e superintensivas, 225/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que desenvolva respostas habitacionais e sociais integradas para os trabalhadores agrícolas no perímetro de rega do Mira, 270/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo medidas urgentes e específicas no reforço dos serviços públicos, no aumento do controlo e fiscalização sobre as condições de trabalho dos trabalhadores agrícolas e na garantia de habitação digna, no perímetro de rega do Mira e 591/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a alteração da Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019, de 24 de outubro, com vista a salvaguardar uma eficaz prossecução de políticas públicas de habitação. Deputados que estão em pé fizessem o favor de se acomodar logo que possível e criassem melhores condições acústicas para podermos prosseguir os trabalhos. Pausa. Faça favor, Sr.ª Deputada Filipa Roseta.
Deputados e Sr.as Deputadas: O Grupo Parlamentar do PSD pediu o agendamento deste debate porque quer alertar para as dificuldades que enfrentam as populações de Odemira e Aljezur. Não podemos estar sempre a falar em coesão territorial e depois, quando há um território de baixa densidade que precisa de nós, começar a assobiar para o lado.
Até parece que nunca assobiaram para o lado!
Mais do que discursos e anúncios vazios, a maneira como respondemos no terreno aos desafios das populações — ou como não respondemos no terreno aos desafios das populações — mostra bem o País que somos, mas, acima de tudo, o País que queremos ser. Os números mostram bem as dificuldades que estas populações enfrentam. Agora, imaginem o seguinte: em Odemira vivem 16 000 pessoas e, entre 2017 e 2019, foram registados 8000 — 8000! — atestados de residência. Portanto, numa vila desenhada para comportar 16 000 pessoas, de repente, em dois anos, apareceram mais 2000. Imaginem o que isto significa em termos de pressão nos serviços públicos, que não foram reforçados em conformidade, apesar dos diversos apelos feitos nesta Assembleia. Imaginem as filas na segurança social, imaginem as filas nas Finanças, imaginem o centro de saúde, imaginem a pressão nos serviços de coisas tão simples como a recolha do lixo, imaginem a organização nas escolas e imaginem, acima de tudo, a pressão nas condições de habitação. Vozes do PSD: — Muito bem!
O que é mesmo triste, nesta história de Odemira e Aljezur, é que tinha tudo para ser um caso de sucesso. Um conjunto de dezenas de pequenos empresários, produtores agrícolas, associaram-se para dinamizar o perímetro de rega do Mira, uma infraestrutura construída nos anos 60. Investiram, fixaram-se no território e, nos últimos anos, dinamizaram esta atividade económica, que não é sazonal e que exporta praticamente toda a produção. Num Alentejo sempre a reclamar por mais emprego, a lutar contra a desertificação e contra o envelhecimento da população, ouvir que há uma vila que contribui para o aumento das exportações e que já tinha praticamente duplicado o escasso número de crianças inscritas na escola tem de ser um motivo de esperança num caminho que se quer de desenvolvimento sustentável. Aplausos do PSD. Mas, como hoje sabemos todos, o desenvolvimento sustentável tem de assentar em três pilares: social, económico e ambiental. É preciso, acima de tudo, desenhar um caminho de bom senso, sem radicalizar posições, sem meter uns a berrar contra os outros, servindo as pessoas sem esquecer o desenvolvimento económico, sem menosprezar os impactos no território, particularmente quando está em causa o recurso da água, um dos nossos mais valiosos bens que tende a ser cada vez mais escasso. O que é que o Governo fez? Não reforçou os serviços públicos em conformidade, apesar dos diversos apelos ao longo deste ano.
Bem lembrado!
Com a Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019, criou um regime de exceção para legalizar o que não era possível ser legalizado à luz da lei, em matéria de ordenamento do território e em matéria de condições mínimas de habitabilidade. Criou um regime de exceção que permitia habitações em contentores, em condições de sobrelotação e em reserva agrícola. Criou uma comissão e «empurrou com a barriga» a solução para daqui a 10 anos. Há aqui três erros. Primeiro erro: a sobrelotação é proibida na nossa lei, desde meados do século XX, por motivos de saúde pública e, como a pandemia veio a demonstrar, em várias situações no País, é um fator de risco para a geração de focos de doença. Segundo erro: em matéria de ordenamento do território, não se podem definir soluções temporárias quando não está à vista a solução definitiva. Terceiro erro: não se fazem regimes de exceção à medida de alguma solução. Portanto, qualquer outro produtor em qualquer outra zona do País pode pedir a mesma solução, ou seja, podemos multiplicar estas aldeias de contentores por todas as reservas agrícolas do País. Deputados aprovarem o nosso projeto de resolução? Pedimos que se reforcem imediatamente as infraestruturas e os serviços públicos — e tenho a certeza de que isto tem de ter um consenso generalizado — e pedimos que, no prazo máximo de um ano, a solução urbanística fique definitiva, para acomodar o desenvolvimento sustentável e harmonioso destes concelhos. Não queremos hipóteses, não queremos cenários, não queremos PowerPoint, não queremos anúncios de grandes programas de habitação que nunca saem do papel. Aplausos do PSD. Queremos uma planta de ordenamento do território com a solução fechada, com terrenos onde os produtores saibam que podem investir a longo prazo, em vez de gastarem dinheiro a alugar contentores, dando-lhes a confiança de que precisam para promoverem a construção de habitações dignas, permanentes e seguras para todos. Além destes dois pontos, acompanhamos a sugestão do PAN no sentido de existirem análises sistemáticas aos recursos hídricos, de modo a monitorizar os impactos da atividade no território, assegurando a eficiente utilização e travando a contaminação. 1 Estes são três pontos simples que podem fazer toda a diferença e espero que seja possível reunir consenso à volta deles. Queria acabar com uma frase do pai do pensamento ecológico em Portugal, Gonçalo Ribeiro Telles, ministro de Francisco Balsemão, pai da reserva agrícola, da reserva ecológica, fundador da AD (Aliança Democrática), ao lado de Francisco Sá Carneiro, que disse: «Cada geração tem uma parcela relativamente pequena na construção duma paisagem, podendo, no entanto, ter um papel profundo na distribuição do equilíbrio geral.» Que o nosso papel seja profundo, que se consiga gerar consenso à volta desta questão, que se consiga caminhar no sentido de um país desenvolvido e sustentável. Aplausos do PSD.
Deputado Nelson Silva.
Deputados: Voltamos a falar de produção intensiva e superintensiva no nosso País. Voltamos a falar dos seus impactos nefastos, quer para o ambiente, quer para as populações das áreas ondes estes crimes ambientais ocorrem. Desde 2009, as áreas de implantação destas explorações mais do que duplicaram. Por exemplo, o amendoal intensivo passou de 1000 para 7000 ha apenas nos últimos cinco anos, com efeitos devastadores quer para o ambiente, quer para a economia local, quer para o património cultural nacional. Ainda nesta semana, fomos confrontados com a notícia da destruição completa de uma estrutura do neolítico para dar lugar a mais uma exploração intensiva de amendoal. É isto que temos para oferecer? Vender a nossa cultura, a nossa saúde, a nossa dignidade para a obtenção de lucro a todo o custo? E o esgotamento dos nossos solos e dos nossos recursos hídricos? Deputados, a própria Agência Portuguesa do Ambiente fez um estudo em que detetou a presença de pesticidas proibidos por lei nas águas onde as explorações agrícolas são mais intensas. Pergunto-vos: quando a água estiver demasiado contaminada para beber, o que vamos dizer a estas populações para consumirem? Notas e moedas liquidificadas? Quando os solos estiverem demasiado secos e inférteis, devido à má utilização da água e à sobreutilização de produtos químicos nestas explorações, e nada puder ser plantado, o que vamos comer? Cartões bancários? O que o PAN propõe responde às necessidades atuais, quer das populações, quer das emergências ambientais. Propomos a elaboração de uma análise dos impactos das plantações superintensivas e intensivas e a sua devida publicitação. Propomos o reforço dos serviços públicos e respostas sociais nestes concelhos. Propomos uma melhor resposta à escassez de oferta de habitação, em conjunto com as autarquias. O projeto que o PAN apresenta demarca-se pela profundidade, quer na análise, quer nas respostas sociais que queremos dar. Em conjunto, podemos, sem dúvida, dar as soluções de que as pessoas e o nosso território urgentemente precisam, sem os votarmos a um caminho insustentável sem retorno possível.
Para apresentar o projeto de resolução do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Esta tarde, estamos a discutir estes projetos porque a atividade agrícola intensiva e superintensiva tem ocupado o território descontroladamente, sem compatibilização com os bens naturais, sociais, culturais e hídricos em vigência. E não sou eu que o digo, quem o diz é o IGAMAOT (Inspeção-Geral da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território), no seu relatório de 2018, sobre o perímetro de rega do Mira e o Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina. O relatório, assinado pelo Ministro do Ambiente e pelo anterior Ministro da Agricultura, descreve um total faroeste. Falamos de incompatibilidades, discricionariedades e indefinições que atropelam vários diplomas legais de cariz ambiental, de ordenamento do território e até de conformidade com diretivas europeias, nomeadamente no que concerne aos Sítios de Interesse Comunitário e à Rede Natura 2000. Ora, o perímetro de rega do Mira tem, neste momento, cerca de 1200 ha em estufas e estufins e cerca de 6000 trabalhadores. Estes são os valores instalados agora, que provocam já todos os problemas que estamos a discutir esta tarde. Deputados e às Sr.as Deputadas se não consideram que estamos já perante um limite claro, em que é necessário parar para garantir infraestruturação e respostas sociais, antes de avançar para a instalação de mais estufas, mais estufins e mais túneis.
Muito bem!
Pois não! O Governo prevê, aos dias de hoje, que é possível fazer crescer este problema para o quádruplo. Estamos a falar de 4800 ha (quatro vezes 1200 ha) e cerca de 24 000 trabalhadores, que, relembro, é quase o mesmo número que o do levantamento que o IHRU (Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana) fez relativamente à existência de carências e precariedade habitacional. Nós perguntamos: como? Se o problema já tem a intensidade que se reconhece neste momento, como é possível que se preveja que ele possa continuar a adensar-se? Não considera o Governo que manter e aumentar esta resposta terá repercussões brutais, já visíveis nas infraestruturas e nas respostas sociais, que, como é referido neste relatório e nas atas do Grupo de Trabalho do Mira, se encontram visivelmente subdimensionadas? Para piorar, no que toca à habitação, esta resolução é mesmo uma afronta: equipara as estruturas em que os trabalhadores vivem a «estruturas complementares à atividade agrícola», como se servissem para guardar alfaias agrícolas, normalizando e permitindo a legalização da invasão de respostas de habitação indignas, quando se trata de alojar trabalhadores para a agricultura intensiva; legaliza no Mira e escancara a porta para toda a agricultura intensiva e superintensiva no resto do País; fá-lo para 10 anos e sem qualquer participação dos Ministérios da Presidência ou da Habitação no Grupo de Trabalho que propôs esta solução. É uma afronta! É, de facto, uma resolução inquinada desde a nascença, que faz ouvidos moucos aos problemas evidentes e que não para para pensar e reestruturar. Para além disso, subalterniza o trabalho conjunto feito na Lei de Bases da Habitação. Primeiro-Ministro venha aqui dizer que, até 2024, vai responder às carências de habitação digna. Este problema e esta resolução desmentem essa afirmação. Para uma ação em coerência com as afirmações aqui ontem proferidas, esta resolução do Conselho de Ministros tem de ser revogada e só a suspensão da instalação de mais hectares de agricultura intensiva no Mira poderá, para já, travar este problema gigantesco. Deputados e Sr.as Deputadas, é preciso coragem. Por isso, deixamos aqui a pergunta: será que o Governo, o Partido Socialista e esta Assembleia da República estão dispostos a ter esta determinação? É que todos os projetos de resolução aqui em discussão reconhecem este problema, a questão é mesmo a de saber se o querem travar ou não. Aplausos do BE.
Deputado João Dias.
Deputados: O concelho de Odemira é hoje uma região muito carenciada, empobrecida e despovoada, em resultado de uma política contínua e continuada de ausência de investimento público como resposta às necessidades de desenvolvimento económico e social da região. Sim, Sr.ª Deputada Filipa Roseta, não se coloque de fora daquelas que são as responsabilidades, inclusive, dos Governos PSD/CDS,… Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. 1 … mas também dos Governos PS, que assumem a sua quota-parte pelo atraso no desenvolvimento desta região. Ainda assim, nos últimos anos, tem-se verificado um aumento da produção agrícola, devido ao incremento das culturas intensivas e superintensivas, principalmente de frutos vermelhos, relacionado com o crescimento das áreas ocupadas por estufas, túneis e estufins, o que está a originar grandes preocupações de degradação ambiental, paisagística e social, a que acresce um gigantesco crescimento do fluxo imigratório de trabalhadores agrícolas na região. Segundo os dados do SEF (Serviço de Estrangeiros e Fronteiras) que estão disponíveis, só no concelho de Odemira existem mais de 6000 trabalhadores imigrantes registados e mais de 5000 em processo de regularização, muitos dos quais objeto da mais vil exploração e a viver em condições habitacionais sub-humanas. É previsível que o fluxo imigratório nesta região continue a aumentar, prevendo-se que, em breve, possa atingir o dobro do que atualmente se verifica. Isto, por um lado, pela falta de mão de obra local e, por outro, porque é previsível o alargamento do perímetro de estufas e, consequentemente, do modelo de produção agrícola intensiva e superintensiva. Como um problema nunca vem só, atualmente, os serviços públicos não estão dimensionados nem cabimentados para responder adequadamente, designadamente no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, da escola pública, das repartições de finanças, da segurança social, bem como da segurança das pessoas, e não dão resposta por falta de recursos humanos. Ainda no passado mês de fevereiro, a população de São Teotónio, a maior freguesia deste concelho, manifestou o seu descontentamento junto da unidade de saúde, exigindo que o Governo tome medidas urgentes, face à carência de médicos de família. E como responde o Governo a problemas e dificuldades tão complexas? Com uma resolução do Conselho de Ministros, a Resolução n.º 179/2019, recheada de um conjunto de medidas casuísticas, de remedeio, temporárias, de incentivo ao aumento da área de estufas ou estufins, feitas à medida de alguns, e aceitando as violações cometidas à legislação e os atentados ambientais. É uma resolução contra a vontade da população, sem que ela fosse ouvida ou se pudesse pronunciar. É uma resolução que deita por terra a esperança de desenvolvimento, numa perspetiva de preservar, valorizar e respeitar, com base numa ótica de sustentabilidade e diversidade. É uma resolução com imensas proibições, mas apenas para alguns, marcada pelo desrespeito pelos que ali vivem, pelas suas tradições, impondo a lei do mais forte e poderoso, esquecendo os verdadeiros interessados. Sim, os verdadeiros interessados: os produtores agrícolas, os pescadores, as entidades locais e as autarquias. Deputados: Face aos problemas com que se depara o Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina — uma das joias do nosso País, das mais preservadas e naturais da Europa —, vem o Governo tomar decisões sem que, para isso, nos demonstre em que se fundamentou. É por isso que o projeto de resolução do PCP responde às dificuldades que há muito estão por resolver: reforçar os serviços públicos de saúde, educação, finanças, segurança social e segurança pública; melhorar as acessibilidades e outras infraestruturas; implementar medidas de soluções urbanísticas e de habitação que assegurem o direito a uma habitação condigna, ao abrigo de regimes de renda condicionada e apoiada para trabalhadores imigrantes; implementar medidas de aumento do controlo e fiscalização sobre as condições de trabalho dos trabalhadores agrícolas e medidas de contenção do alargamento do perímetro de culturas intensivas e superintensivas. Por isso, podem esta região e esta população contar com o PCP na luta pela salvaguarda dos que ali vivem e respeitam a região e a querem desenvolvida, harmoniosa e sustentável. Aplausos do PCP e do PEV.
A próxima intervenção cabe ao Partido Socialista, pelo que tem a palavra a Sr.ª Deputada Telma Guerreiro.
Deputados: A prioridade que tem sido dada à habitação pelos Governos socialistas é evidente, não apenas no conteúdo programático do Partido Socialista, mas, sobretudo, na ação do Governo, na promoção de políticas públicas de habitação. É objetivo público do nosso Primeiro-Ministro que celebremos os 50 anos de Abril cumprindo Abril, com habitação condigna para todas e todos. A Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019 não deixou ninguém indiferente e é ela que nos traz aqui hoje. Esta resolução é um passo do Governo a dizer «presente». É perfeita? Não é, mas está a ter a virtude de dar espaço ao pensamento, à discussão e à ação concertada, pela primeira vez em tantos anos. Mas vamos aos factos. Primeiro: o perímetro de rega do Mira é um recurso absolutamente transformador do território. O nível de investimento à altura nunca seria para deixar tudo na mesma. Segundo: o Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina e a área classificada como Rede Natura são um bem de elevado valor, com paisagens e espécies únicas no mundo. Terceiro: segundo os últimos dados do SEF, habitam neste território 69 nacionalidades, sendo que, por exemplo, 33% da população do concelho de Odemira é migrante, maioritariamente jovens adultos. Estes três factos, olhados de forma isolada, são positivos. Senão, vejamos: desenvolvimento económico através do setor agrícola; espaço territorial de alto valor ambiental para contemplação e diversificação da atividade económica; combate à desertificação humana; rejuvenescimento da população. Estas oportunidades estão lá, mas, como há uma tensão de forças que parecem opostas, raras são as vezes em que as oportunidades sobressaem face aos constrangimentos, nomeadamente as diferenças culturais, a falta de recursos nas escolas, o estrangulamento dos serviços públicos, as infraestruturas e equipamentos deficitários e insuficientes, a produção de lixo, a perda de valores ambientais, a escassez de água. A maioria dos migrantes vive nas áreas urbanas, em condições de habitabilidade pouco dignas, sem um espaço a que chamar seu, numa condição clara de escassez. Sabemos bem as consequências que estas condições trazem para a saúde, para a saúde pública, para o bem-estar psicológico e até para as capacidades de tomada de decisão sobre as suas próprias vidas. Sobre estes constrangimentos, já foi aqui suscitada, claramente, a pergunta que fica: qual é o limite suportável de carga deste sistema, em termos ambientais, agrícolas, sociais e humanos? O Governo conhece a realidade. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista conhece esta realidade. Eu conheço esta realidade e percebo que, aqui, alguns Deputados também conhecem esta realidade. Está muito por fazer, muito consenso por definir, mas seria injusto para o território não mencionar também o que já foi feito: foi criada uma comissão para a interculturalidade; Odemira tem um Plano Municipal para a Integração de Migrantes; já foram ministrados imensos cursos de português; há um CLAIM (centro local de apoio à integração de migrantes) no território; e, desde 2013, já foram desenvolvidos imensos projetos promotores de inclusão. Só no concelho de Odemira já houve um investimento de cerca de 1 milhão de euros em programas de inclusão na comunidade, divididos entre município, empresas, financiamentos locais, nacionais e europeus. Deputados, há caminhos fáceis, disso não temos dúvidas: assumir que aquele é um território única e exclusivamente para a preservação e promoção ambiental ou, então, assumir que o mais importante é a economia agrícola instalada e a sua expansão. Citando Sampaio da Nóvoa, «precisamos de vistas largas, de um pensamento que não se feche nem nas fronteiras do imediato, nem na ilusão de um futuro mais-que-perfeito». As «vistas largas» de que precisamos, e de que o Grupo Parlamentar do PS não vai desistir, são as de encontrar caminhos de compatibilização entre a agricultura, a preservação dos valores naturais e o valor social e humano e, com esta assunção de princípios, procurar mobilizar os atores para o desenvolvimento de soluções coletivas, equilibradas e corresponsáveis. Assim, recomendamos ao Governo que o Grupo de Projeto do Mira desenvolva uma solução mais célere, no caso de migrantes residentes, por forma a integrá-los no âmbito do 1.º Direito. Recomendamos também que olhe para este território como um laboratório para desenvolver, adaptar e pilotar políticas públicas, com a celeridade e agilidade necessárias, através da criação de um gabinete técnico de resposta integrada para a coesão territorial. Recomendamos ainda que seja já colocada no terreno uma resposta de salvaguarda de serviços públicos capazes de promover a cidadania plena. 1 Sabemos que as comunidades de Odemira e Aljezur não vão desistir de lutar pelo bem-estar de todos, com dignidade, nem vão desistir de preservar o seu território em riqueza económica e ambiental. É importante que Odemira, Aljezur e o País saibam que o Partido Socialista e os seus eleitos também não vão desistir de um desenvolvimento territorial assente na coesão, na equidade e na justiça social. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados: Falamos hoje de um grave problema social, mas também ambiental, que, se não forem tomadas medidas, transformará o Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina numa monumental lixeira de plástico a céu aberto. Trata-se de uma matéria que Os Verdes têm acompanhado muito de perto, não só através de perguntas escritas ao Governo, cujas respostas continuamos a aguardar com toda a paciência democrática, mas também com visitas aos locais e reuniões com várias associações e, inclusivamente, com autarcas. Aliás, foi exatamente através dos autarcas de Odemira que ficámos a saber que a opção do Governo, de permitir o aumento da área de estufas, veio contrariar a solução que foi defendida, por larga maioria, no âmbito do Grupo de Trabalho do Mira. Para além disso, Os Verdes também deram entrada de uma iniciativa legislativa sobre o assunto, que não arrastámos hoje para discussão, porque pretendemos dar cumprimento ao compromisso que assumimos com o movimento de cidadãos de Aljezur e Odemira em defesa do Sudoeste, no sentido de promover o seu agendamento quando a petição apresentada por este movimento for agendada para discussão em Plenário. De facto, a situação provocada pela multiplicação de estruturas cobertas, com túneis, túneis elevados e estufins, no Perímetro de Rega do Mira e, em particular, no Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina, tende a agravar-se substancialmente. Face a esse conjunto de problemas, o Governo fez publicar a Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019. Sucede que, ao contrário daquilo que se esperava — ou seja, colocar um travão nesta invasão do plástico e cuidar das condições de vida e de trabalho dos milhares de imigrantes que lá trabalham —, essa resolução veio permitir o aumento da área de estruturas cobertas. Por outras palavras, a resolução veio permitir a expansão de práticas agrícolas que exigem uma utilização intensiva de água para rega e uma utilização assombrosa de plásticos, de fertilizantes e de pesticidas sintéticos, e que está a passar pela contratação de trabalhadores imigrantes em condições pouco claras e muito pouco recomendáveis. Esta resolução veio, ainda, possibilitar a instalação de verdadeiras cidades de contentores para albergar ainda mais trabalhadores dentro das explorações agrícolas. Ou seja, esta recomendação, para além de ter vindo contribuir para agravar os problemas ambientais, veio ainda, de certa forma, legitimar a mais cruel exploração de muitos trabalhadores imigrantes, que, aliás, vivem em condições verdadeiramente sub-humanas, e agravar a falta de resposta dos serviços públicos, que é, já hoje, absolutamente insustentável. Por isso, na nossa perspetiva, se o Governo quer, de facto, resolver os vários problemas criados terá de começar por proceder à revogação da referida resolução, colocando um travão na expansão das estufas, regularizar as condições de trabalho e de habitação dos atuais trabalhadores e dotar os serviços públicos dos meios necessários para dar resposta às necessidades das populações, que, face ao enorme crescimento do fluxo migratório na região, ficaram ainda mais fragilizadas.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS. Tem a palavra.
Deputados: Fui ouvindo as várias intervenções e o debate e, a determinada altura, até ponderei se deveria ou não fazer uma intervenção, tendo em conta a intervenção que ouvi do PSD, designadamente da Sr.ª Deputada Filipa Roseta, porque pôs, precisamente, o dedo na ferida. Vou citá-la: «Neste debate e nesta reflexão, devemos ponderar o País que somos e o País que queremos ser».
Aprendam!
Este debate e esta situação de Odemira e de Aljezur vêm, de alguma forma, destapar uma miséria que existe no País e o tratamento de situações que não deviam, nem podiam, ocorrer no século XXI. Protestos do Deputado do PCP João Dias. Deputado! Este processo não é de hoje. Não o soubemos hoje. Sabemo-lo, pelo menos, desde 2015. Desde 2015 que temos essa estruturação! Desde 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020! Protestos do PS e do PCP. O que fez o Partido Socialista?! Criou comissões, criou grupos de trabalho e, agora, a última grande medida que propõe o Partido Socialista é: «Vamos ter agora mais um gabinete». Mais um gabinete! Deputados?! Não é de gabinetes, nem de comissões, nem de grupos de trabalho. É preciso haver soluções, soluções para resolver o problema de habitação e os problemas que existem ali, a nível, também, dos serviços públicos e da ausência dos mesmos. E os senhores, o Partido Socialista, estão incomodados aqui e, pelo que se percebe, também na própria câmara municipal, porque o autarca é vosso e diz que há cerca de 10 000 imigrantes, que não há solução, que o Governo inventa tudo e mais alguma coisa, mas, soluções concretas, elas nem sequer aparecem. Devo dizer que a situação é alarmante e quem o diz não são só os partidos políticos, não é só a câmara municipal, a assembleia municipal ou a Assembleia da República. Basta ver os movimentos dos cidadãos. O que dizem os movimentos dos cidadãos? Dizem, por exemplo, que há casas degradadas a serem arrendadas a imigrantes e que nem sequer é possível imaginar a precariedade em que vivem — repito, a precariedade em que vivem! Cito também o Presidente da Cáritas Diocesana de Beja: «O que estamos a fazer aos imigrantes e a outras pessoas carentes de apoio, sobretudo alimentar, acaba por ser uma gota de água no oceano». Isto, para termos uma noção da dimensão deste problema. Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. Portanto, não é com conversa, com grupos de trabalho, com comissões, ou seja lá o que for. É preciso haver soluções, soluções concretas. É tempo de elas aparecerem e não pode o Partido Socialista, pura e simplesmente, andar, ano após ano, a fingir que não é nada com ele, a criar grupos de trabalho, reflexões e sabe-se lá mais o quê. Deputados, a ver se, de uma vez por todas, as soluções aparecem, seja a nível da habitação, seja a nível dos serviços públicos que faltam, precisamente, naqueles dois concelhos e naquele distrito. Aplausos do CDS-PP.
Deputado João Dias, do PCP, para uma intervenção.
Deputados: Nos poucos segundos que me restam, não posso deixar de fazer uma apreciação relativamente ao projeto de resolução apresentado pelo PS. 1 Este projeto de resolução tem duas virtudes, no mínimo, sendo uma delas a de reconhecer os erros que a resolução do Conselho de Ministros tem e encerra em si. De facto, vem reconhecer esses erros e apresenta até algumas propostas para a solução dos mesmos. De qualquer das formas, vem, também, manifestar a desarticulação que existe entre o Grupo Parlamentar do PS e o próprio Governo, até porque vem propor a criação de um gabinete técnico. Ora, se a resolução do Conselho de Ministros já criou um grupo de trabalho, sem lhe dar condições para fazer o trabalho que lhe exigiu, vem agora o PS propor um gabinete técnico?! E, no que tem a ver com a resposta à habitação, o que propõe? !
Deputado, queira concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Propõe uma resposta transitória de salvaguarda dos serviços públicos e uma resposta de normalização da provisão regular dos serviços públicos. E quanto à agricultura? Que futuro para a agricultura daquela região? E o futuro dos serviços públicos? Que futuro para a qualidade de vida daquelas gentes?
Tem, também, a palavra, para uma segunda intervenção, a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Da discussão que tivemos, fica claro que existe um problema concreto no Perímetro de Rega do Mira e que, além de se responder aos problemas que estão, neste momento, no local, tem de se responder àqueles que poderão vir a adensar-se. Essa resposta só pode passar por uma moratória à instalação de agricultura intensiva e superintensiva no Perímetro de Rega do Mira. É claro! É preciso fazer a moratória e é preciso revogar a resolução do Conselho de Ministros, porque, claramente, ela não foi feita envolvendo todos os atores na matéria, não tem em conta os problemas que estão, neste momento, no território, que têm de ser resolvidos, e não para para pensar no problema que poderá adensar-se, com o quádruplo de pessoas e de trabalho naquele local. Neste sentido, parece-nos que o nosso projeto de resolução veio trazer respostas, parando para pensar, para vermos que País queremos, de facto, ser. Aplausos do BE.
Deputado Nelson Silva, do PAN, para uma intervenção.
Deputados: Como referi há pouco, voltamos a discutir este tipo de explorações agrícolas e, mais uma vez, os impactos sociais que causam. Não falamos apenas nos já nefastos impactos ambientais, mas também na pouca diversificação de culturas que aqueles terrenos proporcionam. Para arranjar soluções concretas de habitação, que todos concordamos serem necessárias, estamos a falar em avançar pelo parque natural adentro, sem ter qualquer respeito, sem ter qualquer consideração pela própria importância que os nossos parques naturais têm, quer para o clima, quer para as temperaturas, quer para a própria qualidade de vida daquelas populações. O projeto que o PSD apresentou tem, de facto, algumas preocupações completamente meritórias, mas não podemos, no intuito de arranjar estas soluções, estar a defraudar as gerações futuras daquelas populações. Não é assim que vamos conseguir melhorar o nosso País. Deputado do CDS. De facto, temos de pensar no País que queremos ter. Mas será que o País que queremos ter é mesmo um País em que o ar é irrespirável, em que a temperatura é insuportável e em que não há nada para as nossas gentes comerem?! É voltarmos à situação de fome do Estado Novo? Não contem com o PAN para isso. O nosso projeto de resolução vai além disso, se bem que outros também têm algum mérito. Aplausos do PAN.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Telma Guerreiro, do PS, para uma intervenção.
Deputado, tem de se decidir! Por um lado, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista é, muitas vezes, acusado de parecer que dá «colo» ao Governo. Risos do PSD. Mas, quando temos uma opinião que se marca e que não se demarca — marca-se mas não se demarca! — do Governo, não estamos em articulação! Deputado! Claramente, aquilo que está a acontecer é coerência na discussão. É de quem conhece a realidade, de quem sabe como é que a realidade está a acontecer. Deputado me ouviu — foi o seguinte: o que é importante neste momento é a compatibilização de todos estes valores. Deputado quer que aconteça. Acho que Odemira e Aljezur, hoje, se sentem mais dignas pela discussão que aqui teve lugar e pela oportunidade que temos todos de poder fazer mais e melhor por aquele território. Aplausos do PS.
Deputado Cristóvão Norte, em nome do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Creio que é unânime a ideia de que é inconcebível que continuemos a ignorar os graves problemas e desequilíbrios que se fazem sentir no Sudoeste Alentejano e na Costa Vicentina. Há um brutal aumento da população, que duplicou em três anos, não há qualquer reforço dos serviços públicos, da saúde, da educação, das forças de segurança e da segurança social. É mesmo inacreditável que o Governo, não obstante ter havido um estudo de um grupo de trabalho a propósito do Perímetro de Rega do Mira, em 2018, no qual se descrevia a falência dos serviços públicos, nada tenha feito a propósito dessa explosão demográfica, e, sobretudo, aquilo que fez, fê-lo de forma incompleta. A única decisão que o Governo tomou foi a de uma moratória por um período de 10 anos a propósito da permanência da habitação em contentores, que não pode ser adequada nem condigna e que não respeita as normas gerais sobre a matéria, sem qualquer perspetiva de haver uma solução urbanística definitiva. Não desejamos uma rutura social. Não queremos as pessoas a viver em situações que não desejamos para nenhum de nós, nem queremos que nasça um sentimento de revolta e de intolerância contra quem vem trabalhar para as explorações agrícolas, porque o Estado nada fez… Protestos do Deputado do PS Pedro do Carmo. … para que os cidadãos desses territórios não sintam que a sua vida se tornou infernal, que são ostracizados e que não há soluções para os novos problemas com que se deparam. Temos de encarar os problemas. Temos de saber que há um problema de gestão dos recursos de água, um problema dramático que deve moldar as nossas opções de futuro. Temos de saber que precisamos de um crescimento sustentável e, ao mesmo tempo, temos de saber compaginá-lo com aquilo que sempre assumimos ser preponderante: permitir que aqueles territórios sejam de esperança, não permitindo que sejam despidos de população, mas sejam territórios em que é possível coordenar estas várias dimensões.
Estamos de acordo! 1
Infelizmente, o Governo — é por isso que a Assembleia da República decidiu recomendar ao Governo aquilo que estamos a propor — nada tem feito a respeito da matéria. Aplausos do PSD.
Vamos passar ao ponto terceiro da nossa ordem de trabalhos de hoje, de que consta a discussão dos Projetos de Lei n.os 75/XIV/1.ª — Alterações ao regime jurídico-laboral e alargamento da proteção social dos trabalhadores no regime de trabalho por turnos e noturnos (Décima sexta alteração ao Código do Trabalho), 17/XIV/1.ª (PCP) — Reforça os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos, 246/XIV/1.ª (PAN) — Altera o Código do Trabalho e a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, reforçando os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos, 252/XIV/1.ª (PEV) — Garante o reforço dos direitos aos trabalhadores no regime de trabalho por turnos e noturno (Alteração ao Código de Trabalho e à Lei de Trabalho em Funções Públicas) e 542/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Reforça os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos (Altera o Código do Trabalho e a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas). Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Há, em Portugal, mais de 800 000 pessoas a trabalhar por turnos ou em trabalho noturno, de acordo com os dados do INE (Instituto Nacional de Estatística), e é um valor que não tem parado de aumentar. O trabalho noturno e por turnos abrange vastas áreas da nossa economia. A produção, o transporte e a distribuição de energia, a saúde, a distribuição de água ou de alimentos, as telecomunicações, a segurança, seja das pessoas, da cadeia logística e dos bens, o setor dos aeroportos, os transportes, a produção industrial e também o comércio e funcionamento dos espaços comerciais. O trabalho por turnos atinge, na verdade, já cerca de 16% do total da população empregada. Nos últimos anos, tem-se assistido a uma liberalização dos horários de trabalho, levando, por exemplo, a que grande parte dos estabelecimentos comerciais funcionem até mais tarde e abram ao domingo. Em Portugal, a trivialização das autorizações para a laboração contínua tem permitido uma expansão muito pouco criteriosa de regimes de trabalho que passam por horários cada vez mais alargados. Esta dinâmica — não ignoremos — comporta custos elevados para os trabalhadores, dificuldades acrescidas do ponto de vista biológico e psicológico, nomeadamente ao nível do ciclo sono/vigília, da fadiga crónica, de problemas metabólicos e da incidência de um vasto conjunto de doenças que tem vindo a ser comprovado por estudos científicos. Significa também uma interferência na vida familiar e na vida social, com horários desfasados entre o trabalhador, os seus filhos, a sua família, os seus amigos e também no próprio espaço do trabalho, com mais acidentes de trabalho, absentismo, diminuição da capacidade laboral e envelhecimento precoce. A negociação e a contratação coletiva são certamente um espaço privilegiado para regular estas matérias, mas a lei, o Código do Trabalho, não pode deixar de definir regras mínimas e patamares de proteção para estes trabalhadores e trabalhadoras. É essa a preocupação que o Bloco de Esquerda tem insistentemente levantado neste Parlamento. Na discussão do Orçamento do Estado para 2020, foram apresentadas várias propostas mas o Governo rejeitou esta e outras alterações à lei do trabalho. No entanto, ficou inscrito no Orçamento para 2020 uma norma acordada com o Bloco de Esquerda, e transcrita no artigo 250.º do Orçamento para 2020, que dizia o seguinte: «n.º 1: em 2020, o Governo apresenta um estudo sobre a extensão, as características e o impacto do trabalho por turnos em Portugal, tendo em vista o reforço da proteção social destes trabalhadores». Está no Orçamento. Diz o n.º 2 do mesmo artigo: «o estudo referido no número anterior, deve incluir nomeadamente os critérios referentes à necessidade de laboração contínua, bem como a fiscalização dos despachos que a determinam, os tempos de descanso entre turnos e mudança de turnos e, ainda, os mecanismos de conciliação com a vida familiar e pessoal, em especial para famílias com filhos menores». E acabo aqui a citação do artigo do Orçamento. Até hoje, os trabalhadores por turnos não viram nenhuma melhoria concreta, nem nenhuma alteração concreta, que resultasse desse compromisso e nós, Deputados da Assembleia da República, também desconhecemos qualquer estudo, como estava previsto nesse compromisso. Pela nossa parte, não esquecemos este tema, nem estes 800 000 trabalhadores e não deixaremos de insistir na urgência destas respostas.
Muito bem!
Com este agendamento, o Bloco pretende reabrir formalmente este debate no Parlamento. Na anterior Legislatura, apresentámos um projeto de lei sobre o trabalho por turnos, ao qual se juntaram outros projetos de lei, e foi criado, no âmbito da Comissão de Trabalho, um grupo de trabalho que fez dezenas de audições, havendo, no final dessas audições, um reconhecimento geral da necessidade de melhorar o enquadramento normativo desta forma de organização do trabalho. Contudo, contrariamente às necessidades reconhecidas, acabaram por ser chumbadas as propostas da esquerda. Deputados, temos hoje uma nova oportunidade para conferir dignidade ao trabalho desenvolvido pelos trabalhadores noturnos e pelos trabalhadores por turnos, clarificando o conceito de trabalho por turnos e trabalho noturno, definindo regras que permitam uma maior sincronização com a vida social; que valorizem a participação destes trabalhadores; que garantam um período mínimo de descanso de 24 horas entre a mudança de horário de turno e, pelo menos, dois fins-de-semana de descanso em cada seis semanas; que definam as 35 horas como horário máximo de trabalho para quem tem estes regimes de trabalho; que alarguem o acesso a exames médicos e a cuidados de saúde; que consagrem o direito a mais um dia de férias por cada dois anos de trabalho por turnos; que definam os acréscimos remuneratórios retributivos pelo trabalho por turnos e que reconheçam o acesso à reforma com uma redução de dois meses por cada ano de trabalho por turnos ou noturnos. O apelo que fazemos hoje é que o Parlamento não ignore a importância deste assunto, que o Parlamento reconheça a justiça, e até a urgência, destas propostas que hoje apresentamos e que o Parlamento não desperdice esta oportunidade para realizá-las. Aplausos do BE.
Para apresentar a iniciativa do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados, o dia a dia de centenas de milhares de trabalhadores no nosso País é marcado por horários desregulados e pelo ritmo fortemente desgastante do trabalho por turnos e do trabalho noturno. Mais de 16% dos trabalhadores trabalham por turnos, correspondendo a cerca de 835 000 trabalhadores, dos quais mais de 423 000 são mulheres. Em 2009, seriam mais de 440 000 os trabalhadores em trabalho por turnos; em 10 anos esse número quase que duplicou. Quase 11% dos trabalhadores trabalham à noite. São trabalhadores em contraciclo, são mães e pais que não estão com os filhos, que saem de casa com as crianças ainda a dormir e que chegam quando estas já estão deitadas; são as festas e as muitas atividades dos filhos a que não se vai porque o turno não deixa; são fins-de-semana que não há; são mães, pais e filhos que não têm tempo para viverem em conjunto; são crianças que crescem privadas do tempo de descanso, de lazer, famílias que se constroem nos intervalos dos turnos. A esta realidade familiar acrescem as consequências de saúde, profundamente negativas deste trabalho, para cada um dos trabalhadores que trabalha por turnos ou em horário noturno: alterações do ritmo circadiano, perturbações do sono, aumento do risco de outros problemas físicos ou psíquicos. É evidente que o trabalho diurno é o trabalho adequado ao ser humano e o trabalho noturno e por turnos, de um modo geral, causa 1 graves danos aos trabalhadores, havendo estudos que apontam para o risco acrescido de as mulheres em trabalho noturno desenvolverem cancro da mama. Deputados, oito horas de trabalho, oito horas para descanso, oito horas para lazer, convívio familiar e cultura. Um avanço civilizacional que a luta dos trabalhadores conquistou, um marco histórico para a construção de uma sociedade mais justa e socialmente saudável. O capital respondeu recorrendo a vários instrumentos ardilosos para tornear e afastar a lei, transformando todo o período normal de trabalho em tempo de trabalho efetivo, eliminando pausas, inventando as mais diversas flexibilizações, aumentando, assim, a intensidade e os ritmos de trabalho. À boleia das competitividades, foram produzidas sucessivas alterações à legislação laboral que significaram sempre degradação dos direitos dos trabalhos: adaptabilidades, bancos de horas individuais e grupais, horários concentrados e outros conceitos impostos que de novo nada têm, pois traduzem e recuperam velhas ideias da desumanização do trabalho. Os horários de trabalho, a sua fixação e cumprimento, o respeito pelos tempos de descanso, as respetivas condições de pagamento e de compensação, a articulação com a vida familiar, pessoal e profissional continuam hoje, pelos piores motivos, a assumir uma enorme atualidade. A par dos salários também o horário de trabalho continua a ser alvo dos maiores ataques por parte do patronato, sendo também das mais firmes e corajosas lutas e reivindicações levadas a cabo pelos trabalhadores. O trabalho noturno e o trabalho por turnos têm de ser uma excecionalidade efetiva, na lei e na prática. Os trabalhadores que laboram em horário noturno ou por turnos têm de ser devidamente compensados pelo esforço acrescido que este tipo de trabalho significa, devendo ser reconhecidas as características penosas específicas deste regime de trabalho. Assim, sem prejuízo de disposições de contratação coletiva que possam ser mais favoráveis, o PCP, com esta iniciativa, propõe a limitação do trabalho noturno e por turnos às situações técnica e socialmente justificadas; a fixação do trabalho noturno com início às 20 horas e fim às 7 horas da manhã seguinte; o impedimento da aplicação de mecanismos de desregulamentação do horário de trabalho; a limitação do recurso ao sistemas dos turnos três por oito, estabelecendo a redução semanal do horário de trabalho; ciclos curtos para a equipa noturna e mais um intervalo de descanso para os trabalhadores noturnos; periodicidade no gozo dos dias de descanso rotativos, incluindo também sábados e domingos; direito a um dia de férias suplementar por cada três anos de trabalho noturno ou por turnos; um valor mínimo do subsídio por turno de 25% e direito aos subsídios de turno e noturno nas situações em que o trabalhador trabalha à noite e por turnos; antecipação da idade da reforma e bonificação no cálculo da pensão; exames médicos com periodicidade, com especial atenção às mulheres; direito a sair do regime de turnos sem perda de direitos. É inadiável o reforço dos direitos destes trabalhadores, o reconhecimento das características penosas deste regime de trabalho e a compensação devida e justa a todos os trabalhadores que dia após dia, meses seguidos, anos seguidos, trabalham nestas condições. Aplausos do PCP.
Pelo PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: O modelo de sociedade vigente normaliza formas de vida que exigem que estejamos sempre em movimento e sempre ligados. É precisamente desta normalização que o PAN se demarca e entende que há muito caminho para fazer na conciliação entre a vida pessoal, o lazer, o trabalho e outras formas de estar. Mas os modelos da sociedade vigentes e predominantes conduziram a que o trabalho por turnos aumentasse significativamente no nosso País. Aliás, em apenas 8 anos, o número de trabalhadores por turnos aumentou 31%, sendo que, no final do ano passado, eram cerca de 835 000 os trabalhadores e trabalhadoras neste regime, portanto, 17% da população empregada em Portugal. Deputados, no supermercado encontramos trabalhadores por turnos e muito provavelmente foi um trabalhador por turnos que produziu o que comprámos. Na produção de meios de transporte que utilizamos estão trabalhadores por turnos. Na generalidade das lojas é um trabalhador por turnos que nos atende. Para quem encomendou jantar ontem à noite, ter-lhe-á sido entregue por um trabalhador por turnos. Os profissionais de saúde e das instituições que fazem intervenção social e que estão na linha da frente do combate à crise sanitária trabalham, também, muitos deles, por turnos, como os profissionais de call center, e tantos, tantos outros. Muitas destas pessoas trabalham enquadradas no quadro legal aplicável, outras à sua margem e, por isso, há muito trabalho a fazer. É necessário clarificar conceitos, é necessário definir regras. Mas todos estes trabalhadores e trabalhadoras têm, de facto, aspetos em comum: sejam baixos salários, seja a vulnerabilidade laboral, seja a desregulação dos horários, seja a impossibilidade de conciliação da vida pessoal com a vida laboral, condicionando o acesso ao lazer, sejam os entraves à conciliação com uma vida familiar, sejam problemas de saúde diversos, que vão desde os problemas de sono ou até alimentares, até a problemas cardiovasculares ou patologias de natureza psicossocial. Deputados, não podemos deixar de lembrar, neste debate, que muitos dos trabalhadores que estiveram na linha da frente — e que continuam a estar —, que não pararam e que correram riscos para que o nosso País pudesse enfrentar a crise sanitária são trabalhadores por turnos. É mais do que tempo de reconhecer a estes profissionais a sua importância, é mais do que tempo de os valorizar e reconhecer-lhes direitos, bem como garantir-lhes melhores condições de trabalho. É por isso que o PAN se apresenta neste debate com um pacote de medidas que farão a diferença na vida dos trabalhadores e trabalhadoras por turnos no nosso País, sejam eles do setor público ou do setor privado. Deputados, é fundamental que combatamos o trabalho por turnos abusivo, pelo que propomos que esta modalidade de prestação de trabalho só possa ocorrer em situações devidamente clarificadas, justificadas e fundamentadas. É essencial combater a desregulação horária que atinge estes trabalhadores e, por isso, propomos um limite máximo da duração de cada turno e um limite máximo de trabalho consecutivo. É fundamental garantir o direito ao descanso destes trabalhadores e, por isso, propomos que na mudança de horário de turno seja concedido um dia de descanso e, ainda, dois fins-de-semana completos de descanso em cada seis semanas consecutivas. É fundamental assegurar a dignidade salarial e, por isso, há que considerar um acréscimo substancial relativamente a este tipo de trabalho. É fundamental mitigar os riscos para a saúde deste modelo de trabalho e, portanto, trazer aqui mais garantias nessa matéria.
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. Neste conjunto de propostas, não esquecemos os trabalhadores noturnos que, obviamente, estão sujeitos a condições dificílimas de trabalho. Deputados é que possam, de facto, considerar estas propostas, reconhecendo, finalmente, os mais básicos direitos a estes trabalhadores, reconhecendo, finalmente, o trabalho que desenvolvem em Portugal. Aplausos do PAN.
Deputado José Luís Ferreira, do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados: Falar do trabalho noturno e por turnos é falar de uma matéria importante, não só porque o trabalho por turnos abrange, atualmente, cerca de 17% da população empregada, mas também porque se trata de uma realidade cuja tendência indicia, claramente, um aumento significativo do número de pessoas que trabalham nesse regime. De facto, há cada vez mais pessoas a trabalhar por turnos, nuns casos porque as próprias exigências objetivas de viver em sociedade assim o obrigam — é o caso das pessoas que trabalham nos hospitais ou até nas forças de segurança —, enquanto noutros casos essas exigências resultam de um modo de produção que obriga a um processo produtivo contínuo. E há ainda casos que são resultado de opções políticas. Refiro-me, por exemplo, à faculdade que foi dada às grandes superfícies comerciais de liberalizarem os horários de 1 funcionamento e, por consequência, os horários de trabalho, funcionando até mais tarde e, sobretudo, com a possibilidade de abrirem ao domingo. Ora, estas decisões vieram não só dificultar ainda mais o comércio local, o pequeno comércio, com graves consequências na nossa dependência alimentar e na nossa produção, como ainda vieram dar um grande impulso ao número de pessoas a trabalhar por turnos. Esta circunstância transporta consigo consequências graves, desde logo ao nível da vida familiar desses trabalhadores, mas não só. Na verdade, os estudos indicam, de forma muito clara, que o trabalho por turnos, sobretudo quando implica períodos noturnos ou fins de semana, provoca problemas adicionais aos trabalhadores, tanto do ponto de vista biológico como do ponto de vista psicológico ou familiar. Como se sabe, além de se tratar de um trabalho mais penoso, o trabalho por turnos exige muito mais desgaste e, a nosso ver, o quadro legislativo atual não responde às necessidades desses trabalhadores. Perante este quadro, a Assembleia da República tem de estar atenta, sobretudo quando sabemos que as várias alterações à legislação laboral tiveram como principal objetivo desproteger quem trabalha e enfraquecer os instrumentos onde esta matéria podia ser tratada, desde logo a contratação coletiva. De facto, a lamentável imposição de regras que vieram fragilizar e, até, bloquear a contratação coletiva, provocou — intencionalmente, diga-se em abono da verdade — o enfraquecimento da capacidade negocial dos sindicatos e também procurou individualizar as relações laborais. Aliás, a individualização das relações laborais, que, naturalmente, fomenta a precariedade, é muito acentuada ao nível do trabalho por turnos, com grave prejuízo para quem trabalha. Importa, portanto, assumir medidas legislativas no sentido de minimizar os efeitos no trabalho por turnos e do trabalho noturno. É preciso, nomeadamente, clarificar conceitos, sobretudo o conceito de «trabalho por turnos» e também o conceito de «trabalho noturno». É necessário repor a fixação do trabalho noturno entre as 20 horas e as 7 horas do dia seguinte. É necessário alargar o acesso a exames médicos e a cuidados de saúde a estes trabalhadores. É necessário afastar a aplicação do mecanismo de desregulação do horário de trabalho no caso do trabalho noturno e do trabalho por turnos. É necessário reconhecer, no plano legal, o trabalho em regime de turnos ou noturno como uma atividade especialmente penosa e desgastante e ser bonificado para efeitos de antecipação da idade de reforma e para a formação da respetiva pensão, garantindo, igualmente, que o tempo suplementar conta também para a antecipação da idade de reforma. São, portanto, muitos os problemas que reclamam resposta e é esse o objetivo desta iniciativa legislativa que Os Verdes agora apresentam: garantir o reforço dos direitos aos trabalhadores por turnos e noturno, à semelhança, aliás, de outras iniciativas de outras forças políticas, que também estão em discussão. Aplausos do PCP.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: Estima-se que, em Portugal, mais de 800 000 pessoas trabalhem por turnos, número que tem vindo a aumentar. Contudo, esta constitui uma das mais nefastas formas de organização do trabalho, com graves consequências para os trabalhadores, quer ao nível da sua saúde e bem-estar — físico e psíquico —, quer ao nível das dificuldades que cria na conciliação da sua vida profissional com a vida pessoal e familiar, pela desregulação de horários. Coloca, ainda, problemas ao nível da segurança, com o aumento da probabilidade da existência de erros e acidentes, e contribui para a redução da produtividade e eficiência dos trabalhadores e um aumento do absentismo. Por tudo isto, apresentamos hoje um projeto de lei que visa atenuar, compensar ou prevenir a penosidade acrescida resultante do trabalho por turnos e do trabalho noturno, que prevê a redução do horário de trabalho, o reforço do regime de saúde e segurança no trabalho, obrigando-se à implementação de estratégias de intervenção e prevenção de riscos psicossociais, o aumento dos dias de férias e o pagamento de compensações financeiras. Apelamos à aprovação deste e dos outros projetos em discussão, porque os mesmos constituem um passo fundamental na criação de condições de trabalho dignas para estes profissionais.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: As propostas que aqui, hoje, são apresentadas pretendem conferir aos trabalhadores por turnos e aos trabalhadores de trabalho noturno condições que permitam maior conciliação da vida profissional com a vida familiar e, em geral, mais direitos, por se reconhecer que estes são trabalhos com uma exigência acrescida, que resultam num maior stress para os trabalhadores, com os impactos na saúde que isso implica. São objetivos meritórios, já que é inegável que este paradigma de prestação laboral, em Portugal, apresenta problemas sérios ao nível do desgaste e da saúde mental. Contudo, se não divergimos no diagnóstico, divergimos, certamente, na terapia que estas propostas prescrevem. É que, se há um problema na prestação de cuidados de saúde em geral — e da saúde mental em particular —, no nosso País, a solução que a Iniciativa Liberal defende passa pela introdução da efetiva liberdade de escolha por parte das pessoas, num sistema de saúde universal e concorrencial entre si. Se há problemas laborais no nosso País, a solução não passa, certamente, por medidas avulsas que ignorem as dificuldades imediatas de quem cria postos de trabalho e riqueza, a tal riqueza que permita a Portugal aproximar-se dos modelos de trabalho dos países mais desenvolvidos. Protestos do PCP. Ora, estas propostas não só não caminham no sentido da criação de emprego e de riqueza como se afastam dele. Ignoram totalmente os impactos económicos e empresariais da adaptação dos horários de trabalho e dos custos laborais que, a prazo, resultarão em menos emprego e em pior emprego.
Deputado, tem de terminar.
Os partidos de esquerda não podem vir, aqui, à segunda, quarta e sexta fingirem-se muito preocupados com os micro, pequenos e médios negócios e nos outros dias exibir uma total ignorância dos seus problemas. É a ignorância típica de quem nunca criou um emprego ou teve de pagar um salário. Protestos do PCP.
Vamos passar à intervenção do PSD. Antes de passar a palavra à Sr.ª Deputada Carla Barros, queria dizer que me dei agora conta de que não tenho feito cumprir a regra, em que todos assentámos, de todas as intervenções que não sejam na primeira fila serem feitas com máscara. Sei que já abri este precedente e que poderão reclamar, mas queria pedir que, na medida do possível, aceitassem esta prática de quem fala a partir das filas de trás o fazer com máscara, sendo que a Mesa se penitencia por não a ter estabelecido com clareza nas intervenções anteriores. Agora sim, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Carla Barros.
Deputados: Estamos hoje a debater o tema do reforço dos direitos e da proteção social dos trabalhadores por turnos e em trabalho noturno, que decorre destas quatro iniciativas, do PEV, do PCP, do Bloco de Esquerda e do PAN Temos também a iniciativa da Sr.ª Deputada Cristina Rodrigues e, permita-me que lhe diga, Sr.ª Deputada, que a sua iniciativa ainda não entrou em consulta pública, pelo que deixo, desde já, este alerta. Deputados, como já tivemos oportunidade de ouvir, pretendem mais dias de férias para estes trabalhadores, menos horas de trabalho semanal, antecipação na idade da reforma, 1 acréscimos na retribuição do trabalhador e acréscimos para as contribuições pagas ao Estado pelas entidades que tenham este regime de organização do trabalho. Deputados, que esta iniciativa — e sabê-lo-ão como eu — não foi uma iniciativa em que tenham participado muitas entidades externas, no período de apreciação pública. No entanto, gostaríamos de deixar aqui um destaque para o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários, que, a propósito desta iniciativa, referiu que, no global, a legislação que está atualmente em vigor é uma legislação boa, pelo que não há necessidade de alteração, deixando, no entanto, a ressalva para que possamos, neste Parlamento, contribuir cada vez mais para a proteção da parentalidade. Sobre o parecer da CGTP (Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses), como já era expectável, a mesma pretende que todas estas alterações que hoje são propostas possam sair aprovadas deste Parlamento. Portanto, nada de novo. Deputado José Soeiro também já referiu, pelos vistos, soubemos aqui, que foi com o acordo do Bloco de Esquerda — pensei que os acordos formais e tácitos tinham sido na passada Legislatura mas parece que continuam — que o Partido Socialista fez aprovar o artigo 250.º, onde é prometido aos portugueses, no Orçamento do Estado deste ano, em vigor, que seria realizado um estudo sobre o impacto do trabalho por turnos e do trabalho noturno em Portugal.
Bem lembrado!
Deputados, estamos no final do ano, não conhecemos o desenvolvimento nem a conclusão desse estudo.
Deve estar na gaveta!
Entretanto, estamos a discutir o próximo Orçamento do Estado e nada sabemos. Deputado José Soeiro — que também é proponente e tem sido um fervoroso adepto destas matérias —, a culpa também é sua.
Muito bem!
A culpa também é do Bloco de Esquerda,…
Exatamente!
… do PCP, do PEV e do PAN, que têm suportado este Governo no País. Aplausos do PSD.
Deputados, resta-nos aqui ânimo e esperança, uma grande esperança naquilo que está a acontecer, neste momento, na concertação social.
Ora bem!
A concertação social está, neste momento, a analisar o Livro Verde Sobre o Futuro do Trabalho e esperamos que desse Livro, que está a ser analisado e onde estão, inclusive, estas matérias do trabalho noturno e do trabalho por turnos, possam sair decisões, propostas. Não tenho dúvidas nenhumas de que serão propostas justas, equitativas, quer para as empresas, quer para os trabalhadores. Portanto, a nossa esperança e o nosso ânimo é, precisamente, naquilo que irá sair desta análise da concertação social. Depois, e porque estamos a viver tempos de pandemia, não podemos deixar de referir um dos temas mais recentes, que é o tema do desfasamento dos horários de trabalho para os trabalhadores e as empresas enfrentarem este período de pandemia, que tem sido alvo de muitas críticas por todos os parceiros, quando o Governo coloca à consideração dos parceiros sociais a apreciação das propostas do decreto-lei. Deputados, é necessário que a legislação que vai para o terreno neste tempo, que é um tempo particular, seja uma legislação que não ofereça dúvidas,…
Muito bem!
… é necessário que seja uma legislação clara, para que não surjam conflitos, porque aquilo que pretendemos é que não haja conflitos de entendimento na legislação que o Governo vai fazendo sair cá para fora, até porque o objetivo de todos é conseguirmos recuperar o País, todos juntos, com melhor saúde, sem nunca esquecermos que há trabalhadores que estão em situação de particular vulnerabilidade — e termino, Sr. Presidente, porque já sei que me vai mandar terminar —, como é o caso das grávidas, dos trabalhadores portadores de deficiência, dos trabalhadores menores, daqueles trabalhadores que estão, neste momento, a enfrentar a pandemia no seu local de trabalho e cuja situação de saúde não é a melhor. Por isso, apelamos a que não nos esqueçamos destes trabalhadores em particular. Aplausos do PSD.
Sr.ª Deputada Carla Barros, saúdo-a pela sua capacidade de antecipação das palavras da Mesa, que iriam ser exatamente essas, como bem disse. Portanto, estamos perfeitamente em sintonia. Deputado João Almeida.
Deputados: O Parlamento volta a discutir matérias relativas ao trabalho por turnos e ao trabalho noturno e isso é meritório. Não concordamos com o que é proposto— não será surpresa — mas achamos que é importante que este Parlamento discuta questões que têm a ver com o trabalho por turnos e com o trabalho noturno, designadamente as questões relacionadas com a especificidade do desgaste quer físico, quer psicológico, ou que têm a ver, por exemplo, com a conciliação da atividade laboral com a parentalidade. Essa discussão feita em termos equilibrados é meritória, mas feita unilateralmente não traz nada de novo, porque é unilateral não só nas propostas como também na análise. Ouvimos aqui alguns dos partidos proponentes dizerem, por exemplo, que aumentou substancialmente o trabalho por turnos, nos últimos anos. É verdade, mas quem os ouça pensa que o trabalho por turnos de que os senhores falam veio substituir o trabalho desempenhado em horário normal, quando não é isso que acontece. É importante perceber que o facto de a economia portuguesa ter crescido nos últimos anos fez com que alguns setores de atividade, designadamente o setor industrial, acrescentassem produção, conseguissem captar mais encomendas e exportar mais. Em muitos casos, isso implicou, obviamente, a criação de mais um turno e o emprego de mais gente. É bom que olhemos para os dois lados, porque o turno que se criou, muitas vezes, em muitas indústrias, não significou que pessoas que trabalhavam em horário diurno passaram a trabalhar em horário noturno e que pessoas que trabalhavam com horário fixo passaram a trabalhar por turnos, significa que há mais gente empregada, que há mais gente a receber um salário ao fim do mês. Portanto, temos de partir desta realidade e perceber que não é destruindo estes novos postos de trabalho que vamos ajudar as pessoas. Por isso, tal tem de ser feito na concertação social, na conciliação entre os que criam estes postos de trabalho e os que dedicadamente se empenham e, obviamente, merecem o acolhimento das suas preocupações relativamente, por exemplo, ao desgaste físico e psicológico ou à parentalidade, mas sempre com esta noção. 1 Termino dizendo o seguinte: ainda nesta semana, o Banco de Portugal reviu em baixa a expetativa para o desemprego. Isso são ótimas notícias, mas tem a ver essencialmente com dois fatores: com a capacidade que os trabalhadores têm de lutar pela manutenção dos seus postos de trabalho e pelo empenho que também tem de reconhecer-se aos empregadores pelo facto de, em situações aflitivas de tesouraria, não terem ido pelo caminho mais fácil de reduzir o pessoal. Se percebermos que neste equilíbrio está a solução para podermos, efetivamente, ter mais emprego e com maior qualidade, não estamos a destruir. Temos é de perceber que isso não se faz unilateralmente mas em sede de concertação. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Nuno Sá, do Partido Socialista.
Deputados: A matéria da regulação laboral do regime de trabalho noturno e por turnos confronta-nos, desde logo, com opções políticas. Quero começar por dizer que o Partido Socialista esteve e estará sempre do lado da valorização do trabalho digno e com direitos para uma sociedade melhor. Vozes do PS: — Muito bem!
Infelizmente, a governação da direita, de 2011 a 2015… Protestos do PSD.
Sei que não gostam de ouvir, mas ainda hoje estamos a recuperar das malfeitorias que o PSD e o CDS fizeram no mundo do trabalho! Aplausos do PS. A governação da direita avançou com um brutal processo de desregulação e de individualização das relações laborais em Portugal, esmagando a contratação coletiva. Protestos do PSD. O PSD e o CDS-PP produziram um grave desequilíbrio das relações laborais, tendo como resultado mais precariedade, desigualdades e empobrecimento em Portugal. Isto para dizer… Protestos do PSD. Sr. Presidente, peço condições para poder falar.
Deputados, peço silêncio.
Isto para dizer o quê? Para dizer que é justo referir, neste debate, que o Governo do Partido Socialista inverteu este ciclo de desregulação e de empobrecimento e que cumpriu, também com os partidos à nossa esquerda, com os compromissos de recuperação dos direitos dos trabalhadores, com a devolução de rendimentos, com a dinamização da contratação coletiva e com a melhoria das condições de trabalho. Estamos empenhados em continuar a trilhar este caminho e a fomentarmos um mercado de trabalho justo, que promova o crescimento económico, mas que também seja fonte de rendimentos, de carreira e de qualidade de vida para os trabalhadores portugueses. Aplausos do PS. Defendemos um quadro laboral inclusivo, que contribua para um modelo social que permita às pessoas o acesso a padrões de bem-estar que facilitem o desenvolvimento e a realização dos seus objetivos de vida profissional, bem como pessoal e familiar. Dito isto, o regime jurídico do trabalho noturno e por turnos merece-nos toda a atenção e reconheçam-se as virtualidades nestes projetos de lei ao sublinharem a complexidade desta relação laboral. Pelo número de trabalhadores abrangidos, pela sua relevância económica e pelos efeitos pessoais e familiares que gera, o trabalho noturno e por turnos constitui uma das formas atípicas de trabalho que o PS sempre encarou com especial cuidado. Devo aqui dizer que introduzimos no Código do Trabalho a aplicação do princípio do tratamento mais favorável, normas laborais específicas de direitos compensatórios dos trabalhadores noturnos e por turnos, bem como a garantia de condições de segurança e saúde no trabalho, que são específicas, que constam do Código do Trabalho e que se aplicam na proteção dos direitos e das condições de trabalho destes trabalhadores. E foi o Partido Socialista que o fez, em sede de normatização e revisão do Código do Trabalho. Protestos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. Não obstante, temos a consciência de que enfrentamos novas questões e desafios, mas isso não nos deve levar a agir por impulso de ocasião… Vozes do PSD: — Ah!…
… e adotar medidas inoportunas, desajustadas, sem suporte financeiro, sem viabilidade económica e ignorando a concertação social, tanto mais que muitos destes projetos representam alterações estruturais de enorme impacto financeiro, regulando o trabalho noturno e por turnos, que é uma matéria por excelência da negociação coletiva. O Partido Socialista quer as melhores soluções. A nossa ambição é alcançar o melhor regime laboral. Como se faz isso? Faz-se com um processo de reflexão e debate, com abrangência e pluralidade, envolvendo, desde logo, os parceiros sociais. A Sr.ª Deputada do PSD referiu que, neste momento, a concertação social está a discutir esta e outras matérias, com vista às melhores respostas para a revisão laboral. É verdade, mas quem deu esse impulso na concertação social, quem valoriza a negociação coletiva é precisamente o Governo do Partido Socialista, que conseguiu acordos de concertação social no passado e que, agora, como todos sabemos, apresentou o Livro Verde sobre o Futuro do Trabalho em Portugal, que está a motivar esta discussão em local próprio, em sede de concertação social. Protestos das Deputadas do PSD Carla Barros e Clara Marques Mendes. Gostaria de dizer ainda que o ano de 2020 ainda não terminou e que, de facto, existe essa norma, no Orçamento do Estado, para apresentação de um estudo sobre o impacto do trabalho por turnos. O ano de 2020 não terminou, é um ano atípico, em virtude da pandemia e em termos de condições de produção de documentos e de reuniões, mas estamos certos de que, no âmbito desta discussão que está a fazer-se, a matéria do Livro Verde sobre o Futuro do Trabalho e esse estudo estarão presentes.
Deputado, queria pedir-lhe que concluísse.
Vou terminar, Sr. Presidente. Assim, o Governo do Partido Socialista está a fazer esta reflexão na Comissão Permanente de Concertação Social, através do Livro Verde sobre o Futuro do Trabalho. Para o PS, é no âmbito deste processo alargado, plural e sistematizado de auscultação e de diálogo social que devem extrair-se conclusões e reavaliar o regime do trabalho noturno e por turnos em Portugal. 1 Aplausos do PS.
Para uma segunda intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP, que ainda dispõe de tempo.
Deputados, quando falamos de trabalho por turnos e noturno, naturalmente, estamos a falar de vários setores da nossa sociedade, de alguns em que é imprescindível este regime de trabalho e de outros que só o adotam para garantir uma maior acumulação de lucro no mais curto espaço de tempo — é também disto que estamos aqui a falar. No que se refere à criação de emprego, quero só deixar aqui uma observação sobre o que foi dito pela grande distribuição aquando da abertura dos hipermercados ao domingo, e que está muito longe da verdade, porque os trabalhadores da grande distribuição têm, sim, um acréscimo do horário de trabalho e a imposição de banco de horas. Importa lembrar isto quando falamos da criação de emprego. Em relação a todas as palavras que foram aqui ditas pelos diferentes grupos parlamentares, de apreço, de esforço e de reconhecimento das características de penosidade deste trabalho e da necessidade de garantir mais direitos estes trabalhadores, o que se coloca é o seguinte: em que é isso vai traduzir-se na prática?
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Como é que estes grupos parlamentares vão posicionar-se em relação a estas propostas concretas, em relação à proposta que o PCP aqui traz, de reforço dos direitos dos trabalhadores que trabalham por turnos e em horário noturno? Aplausos do PCP.
Deputado José Soeiro.
Deputados, das bancadas da direita esperávamos, naturalmente, a oposição a estes projetos e às propostas que trouxeram, mas queria lamentar a intervenção do Partido Socialista. Deputado Nuno Sá classificou estas propostas como «inoportunas e desajustadas». Pergunto quais são as propostas inoportunas e desajustadas. Definir regras que permitam uma maior sincronização com a vida social? Valorizar a participação dos trabalhadores na definição das escalas de turnos? Garantir um período mínimo de descanso, quando existe uma mudança de horário? Garantir um número mínimo de fins de semana? Alargar o acesso a exames médicos? Reconhecer a penosidade desta forma de organização do trabalho para acesso à reforma? Quais são as propostas inoportunas e desajustas que foram aqui hoje apresentadas? Deputado do Partido Socialista contra as propostas foi o facto de estas não terem suporte financeiro. Deputado? Terá visto, por acaso, que o projeto de lei do Bloco de Esquerda prevê um acréscimo na contribuição das entidades patronais para a segurança social, precisamente para garantir o financiamento e a sustentabilidade do sistema, ao financiar as propostas que propusemos? Deputado, terá, então, de nos trazer aqui as suas contas! Deputado disse que estas propostas são apresentadas sem que haja uma reflexão, um debate e uma discussão na concertação social. Deputado, que faz mal em desvalorizar cerca de dois anos de funcionamento de um grupo de trabalho sobre trabalho por turnos que fizemos na Assembleia da República. Ouvimos dezenas de entidades! Não ouvimos apenas os sindicatos e os representantes das entidades empregadoras, ouvimos também a Ordem dos Psicólogos, a Ordem dos Médicos, muitas comissões de trabalhadores, académicos, que nos trouxeram estudos, todos os partidos e todos, sem exceção, no final dessas audições, reconheceram que eram precisas uma maior regulação e uma maior proteção para os trabalhadores por turnos. Portanto, o que deveríamos estar a discutir era como iríamos concretizá-las.
Deputado, tem de concluir.
Deputado, se há alguma entidade que falta, neste momento, a estes trabalhadores é o Governo, que ainda não apresentou o estudo. Aplausos do BE.
Terminamos, assim, este terceiro ponto e passamos ao quarto ponto da nossa ordem do dia, que consiste no debate do Projeto de Resolução n.º 12/XIV/1.ª (PCP) — Aumento do salário mínimo nacional. Para a apresentação desta iniciativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: A valorização geral dos salários e o aumento do salário mínimo nacional são fatores fundamentais para melhorar as condições de vida dos trabalhadores, para combater a recessão, para dinamizar o mercado interno, para desenvolver o País. A realidade do nosso País continua a ser marcada por enormes desigualdades sociais e por situações de pobreza, que se vão evidenciando e acentuando face ao atual contexto e à ausência de medidas que resolvam os problemas estruturais com os quais o País se defronta. Atualmente, mais de metade da riqueza nacional estará nas mãos de um punhado de gente. O último Inquérito às Condições de Vida e Rendimento, realizado pelo INE em 2019, apurou que, em 2018, cerca de 17,2% das pessoas estavam em risco de pobreza, o que significa que o seu rendimento mensal não é suficiente para as despesas básicas familiares. São 25,6% os trabalhadores que, em Portugal, auferem o salário mínimo nacional, de acordo com dados do Governo de setembro. Mais de 1 milhão e 250 mil de homens e de mulheres levam para casa, no fim do mês, cerca de 565 € líquidos. Não vivem, sobrevivem. Muitos desses trabalhadores são os dos chamados «serviços essenciais» no atual contexto, que receberam aplausos e elogios mas que, no fim do mês, continuam a levar 565 € líquidos para casa. Quase 11% dos trabalhadores estão em situação de pobreza. São números e realidades concretas e reveladoras da profunda injustiça na distribuição da riqueza no nosso País. Ao longo dos anos, o salário mínimo nacional tem sido profundamente desvalorizado por sucessivos governos, com atualizações abaixo do aumento dos rendimentos médios e não repondo o poder de compra perdido pelos trabalhadores ao longo de vários anos. Só em janeiro de 2019, o salário mínimo nacional atingiu o valor de 600 €, sendo este ano de 635 € — um aumento que é inseparável da luta dos trabalhadores, que o PCP muito valoriza, mas que continua a ser insuficiente para a reposição do poder de compra e para enfrentar o custo de vida. Os baixos salários continuam a ser uma opção política e uma realidade predominante no País, configurando uma das principais causas das gritantes desigualdades sociais e das situações de pobreza. É, por isso, uma emergência nacional o aumento geral dos salários e, em particular, do salário mínimo nacional, para elevar as condições de vida dos trabalhadores, mas também para fazer dinamizar o mercado interno, para aumentar as contribuições para a segurança social, para assegurar o direito a tantos jovens que ganham o salário mínimo a terem filhos, a constituírem família, a emanciparem-se e a construírem as suas vidas, bem como para assegurar mais justiça na distribuição dos rendimentos. Muitas vezes, são invocados argumentos para não se aumentar o salário mínimo nacional assentes numa ideia do peso das remunerações na estrutura de custos das empresas e no seu suposto efeito negativo para a competitividade. Mas importa, a este propósito, referir que as remunerações têm um peso de cerca de 18% na estrutura de custos das empresas, muito inferior a um conjunto de outros custos, como a energia, os combustíveis, os seguros ou os créditos. E importa lembrar ainda que este conjunto de custos se submete à estratégia de lucro máximo de um conjunto de empresas e setores que, depois de privatizadas, passaram a penalizar fortemente a economia nacional, especialmente as micro, pequenas e médias empresas. Deputados, a criação e a consagração do direito a um salário mínimo nacional foi uma das mais importantes conquistas da Revolução de Abril e do regime democrático. À data, representou uma melhoria muito expressiva nas condições de vida dos trabalhadores. No entanto, o salário mínimo nacional não acompanhou o aumento do custo de vida e tem sido profundamente desvalorizado. A vida quotidiana dos trabalhadores, as dificuldades que enfrentam, as contas que fazem ao pouco que recebem são, por si só, demonstrativas da urgência da valorização geral dos salários e do aumento do salário mínimo nacional. Acrescentando os dados atrás referidos, fica-se com um retrato completo da profunda injustiça na distribuição da riqueza, num processo, que tem sido dinamizado por vários Governos, de concentração da riqueza nas mãos de meia dúzia. É urgente inverter este processo de injustiça, pobreza e agravamento da exploração. E se é verdade que a valorização do trabalho e dos trabalhadores, que a elevação das suas condições de vida é inseparável do combate aos horários desregulados, à precariedade e garantia de emprego com direitos, da redução do horário de trabalho, da revogação das normas gravosas da legislação laboral, da criação de emprego com direitos, é também verdade que a valorização geral dos salários por via da contratação coletiva, que é instrumento fundamental para assegurar uma melhor distribuição da riqueza e para valorização dos salários dos trabalhadores e cuja caducidade urge ser eliminada, ou por via da valorização das carreiras, da garantia das progressões, da revisão da tabela remuneratória única, no caso dos trabalhadores da Administração Pública, se tudo isso é verdade, o aumento do salário mínimo nacional é um instrumento imprescindível para a melhoria das condições de vida de centenas de milhares de trabalhadores. A proposta do PCP defende um objetivo de fixação do salário mínimo nacional nos 850 € a ser atingido no mais curto espaço de tempo. São os trabalhadores que criam a riqueza do nosso País. É a força do seu trabalho que gera riqueza. Não há país desenvolvido sem trabalhadores valorizados. A valorização do trabalho, dos trabalhadores, do aumento geral dos salários e do aumento do salário mínimo nacional para os 850 € são fatores determinantes para um caminho de progresso e de justiça social. Aplausos do PCP e do PEV.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Começo por saudar, evidentemente, o PCP por trazer a debate tão importante matéria. Contudo, não podemos esquecer que esta questão radica num problema mais profundo, que é o de que os portugueses ganham, em média, menos de metade do que ganham os concidadãos da União Europeia. Em média, cada português tem de trabalhar quase três anos para ter rendimentos semelhantes, por exemplo, aos que um cidadão alemão ganha em apenas um ano. Isto é bastante demonstrativo dos baixos salários praticados em Portugal e da necessidade de se darem avanços no sentido da sua valorização. Na discussão sobre aumentos de salários, incluindo no Orçamento do Estado de 2020, o PAN desde o primeiro momento que defende um salário mínimo de pelo menos 800 € no final da Legislatura e uma valorização dos salários médios, também por via fiscal. No Orçamento deste ano, o aumento do salário mínimo foi, diga-se, manifestamente baixo, principalmente num contexto em que se previa um excedente orçamental, o que na altura mereceu a justa crítica ao Governo. Contudo, estamos cientes de que a crise sanitária da COVID-19 e o seu impacto nas empresas veio obrigar a um reajustamento do cronograma das metas em cima da mesa para o salário mínimo. Por isso, compreendemos também que o aumento do salário mínimo proposto pelo Governo para este ano tenha de ser mais baixo para permitir um equilíbrio com o atual contexto de crise, mas isso não significa que este não deva ser um aumento relevante e com impacto real na vida dos trabalhadores. De resto, diga-se que é também um mito que o aumento do salário mínimo vá contribuir para dar uma machadada final nas empresas. Deputados, os custos com salários e pessoal em Portugal representam no setor privado apenas 16% dos custos totais das empresas não financeiras, ou seja, não é isso que é determinante para a viabilidade, ou não, do tecido empresarial português. Além do mais, se admitirmos que o aumento do salário mínimo ficará perto dos 35 €, o limite máximo admitido pelo Governo, isso levará a um aumento de apenas 0,12% dos custos totais das empresas. Por isso, sejamos sérios e verdadeiros neste debate: são efetivamente estes 0,12% que vão pôr em causa a viabilidade das empresas, quando existem também outras ferramentas que o Governo pode e deve pôr em marcha para as ajudar? E, nesta ocasião, não podemos deixar de lançar aqui um alerta ao PS e à esquerda para a classe média, que, ano após ano, tem sido esquecida, fosse porque havia défice, fosse porque queríamos o défice zero ou fosse porque queríamos um excedente orçamental. Orçamento após Orçamento, o salário médio também tem ficado estagnado. Por isso mesmo, o PAN defende que é preciso dar um sinal, também, à classe média portuguesa e rever os escalões intermédios de IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares), de modo a que, por via fiscal, e sem haver intromissões na gestão privada das empresas, se promova um aumento de rendimentos a estas pessoas que, sucessivamente, têm ficado esquecidas. No Orçamento de 2020, por exemplo, propusemos esta alteração, no entanto ela foi chumbada com a abstenção do PSD e do CDS e com o voto contra do Chega, do PS, do PCP e do Bloco de Esquerda. Neste Orçamento, iremos insistir. Os cálculos dos custos orçamentais da medida estão feitos: veja-se, por exemplo, que são 206 milhões de euros. E, na opinião do PAN, se o PS e o Governo quiserem, há, de facto, medidas de compensação deste mesmo aumento da despesa que podem ser promovidas, seja na renegociação das PPP (parcerias público-privadas), que no ano passado custaram 1160 milhões de euros ao País, seja, por exemplo, na taxação do carbono, com o fim das isenções de impostos sobre produtos poluentes, que custam aos contribuintes mais de 500 milhões de euros ao ano, ou a taxação do carbono da pecuária intensiva, que poderia render 179 milhões de euros ao País e aos cofres públicos, ou, ainda, a não injeção de mais dinheiro público no Novo Banco, que só no ano passado, bem sabemos, nos custou 850 milhões de euros. Parece-nos, assim, que, neste Orçamento do Estado, a dúvida vai ser se, de facto, o Governo e o PS vão continuar presos aos interesses instalados ou se vão, finalmente, dar a mão àqueles que têm sido esquecidos Orçamento após Orçamento.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a concluir, Sr. Presidente. Resta saber se, de facto, a classe média, tal como o é a preocupação em torno do rendimento mínimo nacional, vai ser uma preocupação para o Governo e para a esquerda, mas também para a direita, se vai passar a ser coerente naquilo que defende e na ação que executa, em sede de votação.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Deputados: Há menos de uma década, o economista Mário Centeno argumentava que um forte aumento do salário mínimo poderia prejudicar o nível de emprego. Segundo Mário Centeno, nesta conjuntura, não é aconselhável proceder a nova subida do salário mínimo, especialmente quando as recentes subidas do salário mínimo o aproximaram muito do salário médio, um péssimo sinal da saúde da nossa economia e mais uma evidência de que os salários não sobem por decreto. A Iniciativa Liberal defende que um crescimento económico que permita às pessoas subirem na vida a trabalhar é incompatível com uma economia que baseia a sua atratividade em salários baixos e que a única forma de sustentar aumentos salariais é insistir nos fatores de produtividade bem identificados no último relatório do Conselho para a Produtividade, onde, entre eles, avulta o grau de inovação e conhecimento incorporado na economia. Ora, uma economia assim é incompatível com o enquadramento estatista e burocrático que tem caracterizado Portugal nas últimas décadas. Só uma economia mais liberal pode produzir ganhos de produtividade e, por isso, melhores salários. Não é por acaso que são os países com as economias mais liberais que têm os salários mínimos mais altos da União Europeia, já ajustados para o poder de compra. E também não é por acaso que outros países de economia liberal tenham salários médios muito mais altos que os nossos, sem sequer terem salário mínimo 1 definido a nível nacional. Nesses países, os salários mínimos são fixados ou por concertação social, ou ajustada à realidade de cada setor ou à realidade de cada região. Perante mais esta evidência de que o liberalismo funciona, a Iniciativa Liberal apresentará, na discussão do Orçamento do Estado, uma proposta para introdução, em Portugal, do salário mínimo municipal.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: O PCP vem propor o aumento do salário mínimo nacional para 850 € —repito, 850 €! Trata-se de um aumento de 215 €, ou seja, de 34%! Um aumento desta ordem de grandeza jamais se registou na história da democracia portuguesa, nem mesmo nos melhores tempos da nossa economia.
Bem lembrado!
Propor um aumento do salário mínimo nacional de 34% num dos momentos mais difíceis, se não mesmo o mais exigente desde há 46 anos, é um ato irresponsável e desfasado da dura realidade que o País enfrenta. Protestos do Deputado do PCP Duarte Alves. O PSD considera o salário mínimo um esteio do Estado de direito democrático que assume um papel primordial na promoção da dignidade do trabalho e da coesão social. A evolução do salário mínimo merece, por isso, um ilimitado sentido de responsabilidade e o prudente rigor de todos os decisores políticos. A par do desejo, que todos temos, de que o salário mínimo nacional seja progressivamente mais elevado e ofereça ganhos de poder de compra a quem dele beneficia, o salário mínimo merece e exige uma avaliação rigorosa e racional das suas consequências. Merece que leiamos a Constituição da República Portuguesa, que consagra que a evolução do salário mínimo nacional deve ter em conta as exigências da estabilidade económica e financeira, o aumento do custo de vida, o nível de desenvolvimento das forças produtivas,…
Muito bem!
… a acumulação para o desenvolvimento e as necessidades dos trabalhadores. Dispensa, por isso, que se ceda à tentação da demagogia, do populismo. Dispensa que se despreze a concertação social, o diálogo social. Dispensa que se ignore a realidade que o País, hoje, enfrenta. A proposta do PCP que hoje se discute não é para levar a sério. Protestos do Deputado do PCP João Oliveira. Não é para levar a sério porque o PCP não leva os portugueses a sério. Não leva a sério as empresas que estão desesperadas para cumprir as suas obrigações, porque estão a ser engolidas por uma crise económica e social sem precedentes, para a qual não contribuíram. Não leva a sério os trabalhadores, que, muitas vezes, lado a lado com os empresários, querem, acima de tudo, preservar o seu emprego e salvaguardar o seu salário no fim do mês. Não leva a sério aqueles que viram o seu salário reduzido por força do layoff e que temem pelos seus empregos, na iminência de despedimentos, tal como sucedeu a milhares de portugueses nos últimos meses. Por isso, resta-nos dizer que a proposta do PCP mais não é do que uma manobra política a que os partidos de extrema-esquerda já nos habituaram em véspera de negociação do Orçamento do Estado. É uma mera moeda de troca para a aprovação do Orçamento do Estado! Deputados, o Governo persiste na intenção de aumentar o salário mínimo nacional, desprezando todos os indicadores económicos, que apontam em sentido contrário.
Muito bem!
Em 2020, todos os indicadores apontam para uma brutal recessão, com a queda do PIB (produto interno bruto) na ordem dos 9,3%, para um défice de 7,2%, para uma dívida pública que está a atingir valores históricos, superiores àqueles que tivemos em 2014, para uma queda da produtividade de 3,4%, a par de uma explosão do desemprego, com regiões, como o Algarve, que registam aumentos de desemprego da ordem dos 200%.
Muito bem!
E as perspetivas para 2021 não são melhores. Quem o diz não sou eu. Cito o Ministro das Finanças, João Leão, quando afirma que «o pior ainda está para vir».
Bem lembrado!
Na verdade, a falta de coerência nas políticas deste Governo é por demais evidente e o aumento do salário mínimo nacional é um flagrante exemplo dessa incoerência. Reparem: por um lado, o Governo reconhece as sérias dificuldades que as empresas enfrentam, e disso são prova as medidas que têm vindo a ser aprovadas para apoiar as empresas e preservar os postos de trabalho, mas, por outro lado, aumenta o salário mínimo nacional, agravando os custos salariais das empresas, que diz querer salvar.
Muito bem!
Mas concretizo ainda mais: com o layoff o Governo reduz os custos salariais e reduz os salários dos trabalhadores, e, ao mesmo tempo, propõe o aumento do salário mínimo nacional, aumentando os custos salariais das empresas e aumentando os salários dos trabalhadores — dá por um lado e tira por outro.
Não bate a bota com a perdigota!
Isto parece o jogo do dá e tira. Ou seja, o País endivida-se para preservar as empresas e manter os postos de trabalho e depois, sem qualquer razoabilidade, o Governo impõe o aumento dos custos a essas mesmas empresas, fomentando o desemprego, as falências e a perda de competitividade da nossa economia. Deputados, o aumento do salário mínimo convoca-nos para um exercício responsável, fundado no interesse coletivo e não nos interesses partidários. Como se pode obrigar as empresas a aumentar os seus custos salariais quando a maioria dessas empresas enfrentam quebras significativas de faturação, com incertas perspetivas de futuro e de recuperação? Hoje, muitas empresas não têm liquidação para cumprir com as suas obrigações perante os trabalhadores, perante o Estado. Para sobreviver, mais de 91 mil empresas tiveram de recorrer ao layoff simplificado, e, em consequência, mais de um milhão de trabalhadores viram os seus salários reduzidos.
Muito bem!
Uma empresa que emprega, apenas ou maioritariamente, trabalhadores remunerados com o salário mínimo e tenha, até agora, conseguido manter os postos de trabalho, está agora na iminência de levar a machadada final. Sim, está na iminência de levar a machadada final! São vários os estudos que se debruçam sobre os efeitos negativos do aumento do salário mínimo no emprego e a maioria conclui que esse aumento gera desemprego quando desacompanhado de aumentos de produtividade, principalmente de determinados grupos de trabalhadores, os mais vulneráveis, os mais jovens, os menos qualificados e as mulheres. Mas não são só os trabalhadores a receber o salário mínimo que são 1 afetados por alterações no seu valor, também os trabalhadores com salários medianos são prejudicados pela subida do salário mínimo.
Muito bem!
As empresas, para conter custos salariais, comprimem os aumentos salariais dos trabalhadores que não são afetados diretamente pelo novo salário mínimo, o que é injusto e insustentável.
Muito bem!
E não venham os partidos de esquerda dizer, como têm dito, que o não aumento do salário mínimo só protege grandes empresas, as empresas de grande capital. Isso não é verdade, como bem sabem, pois estas empresas tendem a ter poucos trabalhadores a receber o salário mínimo. Na verdade, são as pequenas e médias empresas que mais trabalhadores têm a receber o salário mínimo nacional e elas representam cerca de 99,9% do tecido empresarial. E, por essa razão, serão estas as principais visadas pelo aumento do salário mínimo. São precisamente estas as empresas a que o Sr. Primeiro- Ministro, ainda há dias, aqui, nesta Câmara, se referia, dizendo que só olha para as empresas de futuro e não para aquelas que contam os cêntimos do salário mínimo. Primeiro-Ministro não sabe da importância das pequenas e médias empresas na economia portuguesa?
Bem lembrado!
Aquelas que, infelizmente, diariamente têm de contar tostões para pagar aos seus trabalhadores? Primeiro-Ministro que são as empresas do setor do turismo, da restauração, do alojamento, das atividades similares, que mais empregam trabalhadores que recebem o salário mínimo nacional? Protestos do Deputado do PS Tiago Barbosa Ribeiro. Primeiro-Ministro que são, precisamente, as pequenas e médias empresas que mais precisam do apoio do Estado para sobreviver e manter os postos de trabalho? Deputados, na atual conjuntura, o aumento do salário mínimo representa uma decisão desajustada, inconsciente e irresponsável, principalmente quando o País regista uma inflação próxima de zero, ou seja, quando os trabalhadores não vão perder o poder de compra, caso seja mantido o valor do atual salário mínimo. Protestos do PCP. E isto é muito importante: não vão perder poder de compra. Em suma, num contexto de extrema debilidade do tecido empresarial, de explosão do desemprego, aumentar salários sem correspondência na produtividade é deitar achas para a fogueira.
Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, queira concluir, se faz favor.
Vou terminar, Sr. Presidente. Aumentar o salário mínimo em plena crise económica e social significa mais falências, mais desemprego. E é precisamente para defender os mais frágeis, os mais vulneráveis que o PSD é, hoje, contra qualquer alteração do valor do salário mínimo nacional. Aplausos do PSD. Protestos do PCP.
Deputado Luís Soares. Deputado.
Deputados: Foram 9 minutos, nesta Câmara, para ouvirmos finalmente o PSD dizer ao que vem — é contra o aumento do salário mínimo nacional. Aplausos do PS. Se, em 2015, perguntassem aos portugueses se era possível, em 2020, um salário mínimo nacional de 635 €, certamente que quase ninguém, como o PSD, acreditaria. Se perguntarem, hoje, aos portugueses se apesar da pandemia é possível manter a atualização anual do salário mínimo para que se mantenha o objetivo de atingir o valor de 750 € em 2023, creio que poucos acreditarão. A descrença de 2015 justificava-se com a cartilha europeia, fielmente seguida em Portugal, de que a solução para a saída da crise passava pelo empobrecimento, pelo corte nos salários, pelo corte nos rendimentos apenas de alguns europeus. A descrença de 2020 estamos a combatê-la aqui, hoje. Porque apesar de alguns setores mais conservadores e também mais liberais da sociedade, tão bem aqui bem representados nesta Câmara, continuarem a ensaiar a narrativa de que não é possível o aumento do salário mínimo, de que a economia não aguenta — diga-se, a mesma cartilha de 2015 —, é bom ter em conta que o Partido Socialista continua aqui, hoje, a reafirmar o objetivo de aumentar o salário mínimo em 2021, mantendo a meta de chegar a 2023 com um salário mínimo de 750 €. Aplausos do PS. Deputados, numa perspetiva mais abrangente, é bom realçar que a própria União Europeia, como resposta à crise que vivemos, não defende mais a cartilha de outrora. E em Portugal, pela voz do Partido Socialista, temos vindo a dizer, e reafirmamos também, que a recuperação de Portugal da crise em que imergimos não pode ser feita à custa das pessoas. Por isso, aplicaremos o dinheiro da União Europeia na proteção do emprego, na proteção dos rendimentos dos portugueses, de que é sinal a proposta de continuar a aumentar o salário mínimo nacional em 2021. Deputados, ao Partido Comunista Português, que aqui traz esta proposta, refira- se, deixamos uma palavra de apreço, porque caminhou e caminha, lado a lado, com o Partido Socialista na defesa de uma sociedade com melhores salários, com menos pobreza e com mais dignidade. É certo que podemos não estar de acordo quanto ao ritmo do crescimento, que mesmo que o Partido Socialista propusesse, já hoje, um salário mínimo nacional de 850 € para 2021, porventura o Partido Comunista proporia, então, um salário mínimo nacional de 950 € ou de 1000 € — percebemos. Deputados, que a alternativa ao ritmo de crescimento do salário mínimo nacional que defende o Partido Socialista e que permite continuar a aumentar o salário mínimo nacional pelo sexto ano consecutivo, é a estagnação da direita, ou, em alguns casos até mesmo os cortes. E, isso, estou certo de que nenhum de nós, à esquerda, aceitaria.
Muito bem!
Sei que estamos de acordo que a crise sanitária e económica e social não pode servir de pretexto para regressar às políticas de empobrecimento, que tão maus resultados trouxeram aos portugueses. Deputados à esquerda concordam que não podemos sair da crise à custa das pessoas, dos seus salários, dos seus empregos e do empobrecimento do País. 1 E, por isso, também sei que sabem que devemos, pelo contrário, em conjunto, aproveitar este momento de dificuldade para, com a força de todos os trabalhadores e de todos os portugueses, com a ajuda da União Europeia, gerir e usar bem os recursos disponíveis para recuperar Portugal. O salário mínimo nacional é apenas uma dimensão do que temos de continuar a fazer. Seria imperdoável e incompreensível, até, trocar uma proposta de aumento de salários, de aumento de rendimentos, de proteção de emprego, de reforço das prestações sociais pelo aventureirismo de uma solução que defende precisamente o contrário do que construímos e que já demonstrou, no passado, ao que vem, porque vem e por quem vem. Deputados: Falo agora diretamente para os cerca de 850 mil portugueses que auferem o salário mínimo. Conheço bem os rostos de tantas e tantos operários que, no chão das fábricas de Guimarães, no vale do Ave, ao longo da sua carreira contributiva apenas viram subir os seus salários porque os parceiros sociais e o Estado, em última instância, subiram, por decreto, o salário mínimo, como aconteceu nos últimos seis anos. Sei o que significa a subida do salário mínimo para aqueles portugueses, para as suas famílias e para tantas e tantos outros trabalhadores deste País. Por isso, a proposta que apresentaremos em sede de concertação social será uma proposta equilibrada, fiel ao compromisso que assumimos de defesa do trabalho digno, de recuperação de rendimentos e de combate à pobreza de quem trabalha. A situação sanitária difícil adensa a incerteza, é certo. As dificuldades económicas e financeiras das empresas e das famílias continuam, mas não é tempo de voltar para trás. Em 2020, como em 2015, a política económica de devolução de rendimentos, indução da procura e estímulo à economia funcionará, como funcionou. Pelo Partido Socialista, a crise económica e sanitária, a crise social não servirá de pretexto para regressar às políticas de empobrecimento. E, não, pelo PS não sairemos desta crise à custa das pessoas, dos seus salários, dos seus empregos e do empobrecimento do País. Aplausos do PS. Ao povo português queremos dizer, hoje, que a proposta de aumento do salário mínimo de 750 € até 2023 é o nosso compromisso, e hoje sai daqui reafirmado. Aplausos do PS.
A próxima intervenção cabe ao Partido Ecologista «Os Verdes». Deputado José Luís Ferreira. Deputado.
Deputados: Vimos aqui, da parte do PSD, um esforço para ressuscitar a teoria da vinda do diabo. Protestos da Deputada do PSD Ofélia Ramos. Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, foram 9 minutos e meio a dizer que o PSD é contra o aumento do salário mínimo nacional. Nós sabemos que há forças políticas para quem nunca é oportuno aumentar o salário mínimo nacional. Se não é disto, é daquilo e é a conjuntura, Sr.ª Deputada, mas nunca é oportuno aumentar o salário mínimo nacional. O que nós sabemos é que o nosso País não pode continuar a apostar numa política de baixos salários, não só porque isso representa uma forte injustiça para milhares e milhares de famílias, como também porque os baixos salários em nada contribuem para a dinamização da nossa economia, bem pelo contrário. Por isso, torna-se absolutamente imperioso proceder à valorização salarial, porque é uma forma de garantir mais justiça na distribuição da riqueza produzida, e, ao mesmo tempo, promover o aumento do poder de compra e a melhoria das condições de vida das pessoas que trabalham e das suas famílias. Para além disso, a valorização dos salários em geral, e em particular do salário mínimo nacional, traduzir- se-á também num contributo para a recuperação e a dinamização da economia e da procura interna, e, por consequência, para a produção nacional e a criação de emprego como, de resto, ficou visível durante a anterior Legislatura. Uma Legislatura que veio repor, ainda que pouco, o poder de compra das famílias, mas que foi o suficiente para se perceber a importância da reposição do poder de compra na dinamização do mercado interno e com efeitos e reflexos muito positivos na nossa economia. Sucede que o salário mínimo nacional, apesar do aumento que conheceu nos últimos anos, continua muito baixo. E continua muito baixo, a todos os níveis e sob todos os ângulos de análise. É baixo quando comparado com o salário mínimo dos restantes países da União Europeia, é baixo quando fazemos uma leitura sobre as desigualdades salariais e sociais no nosso País e é baixíssimo, a roçar, até, a insustentabilidade, quando olhamos para o custo de vida dos portugueses. Basta, de resto, constatar que o salário mínimo vale hoje menos do que valia em 1974, e, em termos reais, vale atualmente menos 10% do que aquilo que valia há cerca de 40 anos. E mesmo com os acrescentos que conheceu nos últimos anos, a realidade mostra, de forma, aliás, muito clara, que uma parte considerável dos portugueses, apesar de estar empregada, vive em situação de pobreza. Quer isto dizer que ter emprego não é, por si, condição para sair da pobreza, uma vez que o valor do salário mínimo nacional é ainda demasiado baixo para assegurar as necessidades básicas dos trabalhadores e das suas famílias. Recorde-se ainda que o salário mínimo nacional chegou mesmo a estar congelado entre 2011 e 2014, altura em que o Governo do PSD/CDS procedeu a um pequeno aumento, manifestamente insuficiente para dar resposta às necessidades mais básicas dos cidadãos, principalmente, tendo em conta o cenário de ataques e ofensivas promovido por esse mesmo Governo no que diz respeito aos rendimentos e aos direitos laborais e sociais. Torna-se, de facto, imperioso proceder a um aumento do salário mínimo que consiga ser justo e tirar as pessoas da pobreza, porque é disso que se trata: tirar as pessoas da pobreza. Por tudo isto, acompanhamos a iniciativa legislativa que o Partido Comunista Português, hoje, e com toda a oportunidade, agendou para debate. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles. Faça favor, Dr.ª Deputada.
Deputados: Debatemos hoje um projeto do PCP de aumento do salário mínimo, e discutimo-lo numa altura grave. De facto, não só a economia não está a funcionar como habitualmente, como, diria eu, todas as nossas vidas foram alteradas pela pandemia. Se, normalmente, a discussão sobre o aumento do salário mínimo se presta a todas as demagogias, caricaturas e maniqueísmos, acho que a gravidade da situação que atravessamos levaria a que a fizéssemos com calma, serenidade e racionalidade. Isto porque o debate sobre o salário tem de ter também a ver com a riqueza que é produzida e com os resultados que as empresas estão a ter. Reduzir a discussão do salário mínimo aos bons, que têm a vontade política de o aumentar, e aos maus, que têm a vontade política de o diminuir, é reduzir esta discussão praticamente ao absurdo e ao irracional. Discutir o salário mínimo tem a ver, sim, com a repartição da riqueza produzida, mas também tem a ver com a criação de riqueza. Protestos do Deputado do PS Hugo Oliveira. Não é possível repartir aquilo que não é produzido, e é por isso que estas duas coisas têm de se ver em conjunto para se encontrar uma solução justa. De facto, em Portugal, o salário mínimo é baixo. Aliás, o salário médio é também baixo, e é preciso que tenhamos essa consciência. 1 Para se fazerem discussões racionais, acho que vale a pena olhar para o que acontece, por exemplo, no resto da Europa em relação ao salário mínimo nacional. Por exemplo, se olharmos para os três salários mínimos nacionais mais altos da Europa encontramos o Luxemburgo com um salário mínimo nacional de 2141,99 €, a Irlanda com um salário mínimo nacional de 1681,55 € e a Holanda com um salário mínimo nacional de 1666,80 €. Portanto, se o objetivo real do PCP, ao apresentar este projeto, é o de que em Portugal possamos, um dia, ter salários mínimos destes e salários médios como os que há nestes países, então, acho que valeria a pena seguirmos o exemplo deles. Aquilo que aqui propõe o PCP com frequência — como, aliás, vários partidos que se sentam do seu lado do Hemiciclo — é fazer exatamente o contrário do que estes países fizeram. Já agora, acho que também vale a pena olhar para os países da Europa que têm salários mínimos nacionais mais baixos: a Bulgária, com um salário mínimo nacional de 311,89 €, a Letónia, com um salário mínimo nacional de 430 €, e a Roménia, com um salário mínimo nacional de 463 €. Protestos do PCP. E pergunto a mim própria: que políticas terão seguido estes países ao longo de décadas? Porque será… Protestos do PCP. Podem berrar, mas, infelizmente, não alterarão a história para as muitas gerações que os senhores condenaram à miséria e à fome com aquilo que fizeram. Protestos do PCP. Não alterarão o passado e, infelizmente, também não alterarão o presente, porque demorará muito tempo, décadas, até estes países poderem inverter o que os senhores e as vossas políticas lá fizeram e até terem salários mínimos nacionais semelhantes aos que se praticam noutros países da Europa. Protestos do Deputado do PCP João Oliveira. Portanto, sou daqueles que querem, sim, um País com um salário mínimo nacional bastante mais alto e com salários médios também bastante mais altos. Por isso, acho que Portugal tem de aprender com os exemplos dos países que conseguem que o seu povo, os seus cidadãos vivam melhor do que nós.
Os chineses! O melhor exemplo é o da China…
Deputado do PCP conhecerá muito melhor os chineses do que eu. Acho que não preciso de explicar a experiência que lá tem! Protestos do Deputado do PCP António Filipe.
Deputado!
Faz favor de continuar, Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Sr. Presidente, continuarei, mas assim torna-se um pouco difícil. Sobre o momento em que estamos, a escolha real para muitas empresas — e é preciso que o Parlamento esteja consciente disto — é entre continuarem a conseguir aguentar os prejuízos que têm tido ou fecharem. Esta é a escolha real para muitas empresas, felizmente que não para todas. Portanto, sobre o salário mínimo, o CDS vai dizer aquilo que sempre disse, ou seja, que é à concertação social que cabe esta decisão.
É falso!
É na concertação social entre empresas e trabalhadores que, ao contrário do que os senhores dizem…
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Sr. Presidente, gostaria de concluir, mas também gostaria de ter as condições para isso.
Sr.ª Deputada, tem todas as condições para concluir. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, vou então concluir. É na concertação social entre empresas e trabalhadores — que os senhores insistem em pôr uns contra os outros, mas que estão juntos a lutar para conseguirem vencer esta crise — que a solução para esta pergunta tem de ser encontrada. Aplausos do CDS-PP.
Deputado José Soeiro, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: Nos últimos anos, aparentemente, tinha-se conseguido estabelecer um alargado consenso sobre a necessidade de aumentar o salário mínimo. As teorias que a direita brandiu com catastrofismo quando se iniciou uma trajetória de aumento superior à inflação, acordado à esquerda na anterior Legislatura, foram caindo por terra, e até estiveram durante algum tempo hibernadas. Não deixa, por isso, de ser um pouco surpreendente que o PSD tenha querido reabilitá-las hoje, de forma tão estridente, vociferando contra o aumento dos salários e pela manutenção, sabe-se lá até quando, de salários líquidos de 565 € por mês. Na contramão dessas teorias falidas, a realidade encarregou-se de demonstrar, nos últimos anos, que aumentar o salário mínimo cria emprego e não desemprego. Se já o sabemos, teria muito pouco sentido voltar agora aos argumentos destruidores que sugerem que congelar o salário real é uma boia de salvação económica em tempo de crise; ou que conter salários pode ser uma boa escolha de política económica; ou que não aumentar salários pode constituir um incentivo às empresas para que criem emprego. Nada disso é factual. Pelo contrário, aumentar o salário mínimo é das decisões mais sensatas que se podem tomar para 2021. A primeira razão é porque esse aumento é uma questão de justiça e de combate à pobreza, nomeadamente à pobreza assalariada, que tem tido em Portugal um peso estrutural que atinge 1 em cada 10 trabalhadores. A pobreza combate-se, certamente, com um sistema de proteção social que precisa de ser repensado e que não pode deixar ninguém para trás, designadamente os desempregados, que são o grupo mais exposto à pobreza. Por isto mesmo, propusemos já um rendimento social de cidadania que tenha como referência o limiar de pobreza para todos os que perderam agora o seu emprego. Mas a pobreza combate-se, em primeiríssimo lugar, com uma política económica para o pleno emprego e que valorize os salários. Se a Assembleia da República declarou, em tempos, numa declaração solene, que a pobreza era uma «violação dos direitos humanos», o que dizer da ofensa da realidade da pobreza assalariada? O que dizer da realidade de trabalhadores que, mesmo trabalhando, mesmo tendo um emprego, permanecem numa situação de pobreza? 1 O aumento do salário mínimo é uma medida da mais elementar justiça social, num País em que a distribuição de rendimento entre trabalho e capital continua a ser escandalosamente desequilibrada — aliás, não retomou, sequer, os níveis de 2010. A segunda razão para este aumento é a de que é preciso sustentar a procura interna, que constitui a parte maior do produto interno e, portanto, da procura dirigida ao sistema produtivo. Com a redução das exportações e com o recuo do turismo é por demais evidente que é na procura interna que está a capacidade de almofadar a recuperação a curto prazo. De resto, o peso dos salários no conjunto dos custos das empresas situa-se, em média, em cerca de 20%, dependendo do setor de atividade de que falamos. Não são, pois, os salários mínimos que podem pôr em causa a viabilidade das empresas, mas são eles, isso sim, que sustentam a procura interna de que dependem tantas empresas. Aumentá-los é, por isso, também protegê-las. Aliás, a defesa e valorização do salário pressiona toda a economia a melhorar o seu sistema de qualificações e a desenvolver um padrão de especialização produtiva que não assente em baixos salários, e isso é um objetivo central de uma política económica decente. Aumentar o salário mínimo é uma medida de sensatez económica elementar. Mas há ainda uma terceira razão, que é a da credibilidade democrática para aumentarmos o salário mínimo. No início desta Legislatura, o Governo comprometeu-se com uma meta de 750 € para o salário mínimo e estabeleceu também uma trajetória para a cumprir, com um aumento faseado, que foi cumprido em 2020 com um aumento de 35 €. A manutenção desse ritmo de aumentos anuais é o compromisso mínimo que deve ser agora mantido pelo Governo. Seria mais do que um erro se, à primeira crise, deixassem de ser válidos os sinais que se quiseram dar e se, ao primeiro sinal de crise, se abraçassem, mesmo que de forma mitigada, as teorias que rejeitámos no passado, de que o aumento do salário mínimo poderia ser um mal para a economia. Interromper um ritmo de aumento do salário mínimo que o Governo já tinha iniciado e que era previsível seria um sinal errado a todos os níveis. Num momento em que precisamos, porventura como nunca, de medidas ousadas de investimento e de medidas de proteção dos empregos e dos salários, num País que tem o salário mínimo mais baixo da Europa ocidental, enormes desigualdades salariais, uma profunda concentração de riqueza e uma taxa de pobreza assalariada que atinge 1 em cada 10 trabalhadores, aumentar o salário mínimo, sem recuos, é um compromisso democrático fundamental. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe. Deputado.
Deputados: Reputamos este debate sobre o salário mínimo como um debate de grande importância, desde logo por uma questão elementar de justiça social. Não nos conformamos com uma situação em que cerca de 25% dos trabalhadores portugueses, que auferem o salário mínimo, empobreçam a trabalhar. Efetivamente, é esta a realidade que temos: o baixo nível do salário mínimo em Portugal faz com que os trabalhadores que o auferem sejam pobres, levando uma vida de trabalho sem conseguir passar do limiar da pobreza. Essa é, para nós, uma questão essencial, e não descansaremos enquanto esta situação não for substancialmente alterada, pois não é minimamente aceitável. Não vale a pena estarmos com discursos políticos dizendo que Portugal não pode ser um país de baixos salários e que não se pode querer atrair investimento invocando os baixos salários aqui praticados, lamentando isso, e, ao mesmo tempo, recusar aumentar significativamente o salário mínimo nacional. Essa não é a panaceia para a resolução dos problemas nacionais e é evidente que se impõem outras medidas económicas que conduzam ao desenvolvimento da produção nacional, à dinamização do mercado interno e das exportações, mas o perfil produtivo do nosso País não pode continuar assente nos baixos salários dos trabalhadores portugueses. Essa é, para nós, uma questão essencial.
Deputado.
Sr. Presidente, se não houver oposição da Mesa, dado que dispomos de 2 minutos para o encerramento, com a permissão de V. Ex.ª passaria a usar o tempo dessa intervenção.
Muito bem. Deputado António Filipe.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Dispenso-me, portanto, de repetir nesta intervenção o que acabei de dizer na anterior. Deputados, ouvimos aqui as posições do PSD e do CDS sobre o aumento do salário mínimo e, ouvindo a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, do PSD, parecia que estava a ouvir as intervenções que o PSD tem feito nas mais diversas ocasiões nos últimos anos, sempre que discute o salário mínimo. Ou seja, se fosse verdade as previsões catastróficas que a Sr.ª Deputada aqui fez sobre o que seria a evolução da economia nacional se aumentasse o salário mínimo, já teriam acontecido, porque o PSD disse isso por diversas vezes. Sempre que, na Assembleia da República, se discutiu o salário mínimo, sempre na perspetiva de um aumento do salário mínimo por mais baixo que fosse, a perspetiva do PSD era a de que as empresas iam todas abaixo e a economia ia fechar e que seria uma catástrofe! Protestos da Deputada do PSD Clara Marques Mendes. Sr.ª Deputada, nunca foi! O aumento do salário mínimo nunca foi uma catástrofe! Aliás, ao contrário, o que a história recente nos demonstra é que a economia portuguesa progrediu quando o aumento do poder de compra dos trabalhadores portugueses se verificou. Isso é incontestável! Aplausos do PCP. Protestos da Deputada do PSD Ofélia Ramos. O que levou a economia à catástrofe foram as políticas que o PSD e o CDS impuseram neste País! Aplausos do PCP. O que conduziu à catástrofe foram os cortes nos salários, os cortes nos subsídios, os cortes em pensões que os senhores impuseram. A economia melhorou significativamente quando houve uma dinamização do mercado interno promovida pelo aumento dos rendimentos dos trabalhadores ao longo dos últimos anos. Essa é a realidade que os senhores não podem ocultar. Podem continuar a fazer aqui discursos catastróficos relativamente ao aumento do salário mínimo porque a realidade aí está para vos desmentir e contra isso os senhores não têm argumentos. A Sr.ª Deputada Cecília Meireles até nem começou mal, mas depois veio com considerações, permitir-me-á que lhe diga, sem qualquer sentido, dizendo que nós, ao aumentarmos o salário mínimo, estamos a querer seguir o caminho dos países que não aumentam o salário mínimo! A Sr.ª Deputada deu-nos o exemplo da Roménia e da Bulgária. Sabe o que lhe digo? Se esses países, ao fim de 30 anos de capitalismo, não conseguiram aumentar o salário mínimo é bom que mudem de vida! Aplausos do PCP. Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles.
Deputado António Filipe, peço-lhe que termine, por favor. 1
Vou terminar, Sr. Presidente. Vou só referir-me a uma última questão que foi aqui abordada, a dos custos para as empresas. Genericamente, os custos salariais representam 18% dos custos das empresas. As muito pequenas empresas só têm a beneficiar se os portugueses tiverem mais dinheiro, porque o seu nível de negócios depende do nível de vida dos portugueses — isso está mais do que demonstrado. O aumento do salário mínimo é fundamental, não para destruir, mas para garantir a sobrevivência de muitos milhares de pequenas empresas que dependem da dinamização do mercado interno, e é por isso que nós não desistiremos desta proposta. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputados, concluímos o ponto 4 da nossa ordem de trabalhos. Passamos ao quinto e último ponto da ordem do dia, que consta da discussão do Projeto de Resolução n.º 618/XIV/1.ª (CDS-PP) — Apoio às instituições do setor social e solidário que disponham de estrutura residencial para pessoas idosas no âmbito das medidas excecionais e temporárias relativas à situação epidemiológica da COVID-19. Quem vai apresentar esta iniciativa legislativa do CDS-PP é a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Desde o início da crise pandémica — e bastava olhar para a nossa vizinha Espanha, para a situação que se passava nos lares —, houve duas coisas que se tornaram evidentes. A primeira é que a população idosa era acrescidamente vulnerável e a segunda é que as estruturas residenciais para as pessoas idosas, vulgo lares, pela sua tipologia, não estavam capacitadas para lidar com as regras necessárias, mas muito restritivas, da saúde pública e, muito menos, com o acréscimo de custos que essas regras vieram exigir. O CDS afirmou sempre que as instituições do terceiro setor eram parceiras imprescindíveis e insubstituíveis e que tinham de ser apoiadas para, por sua vez, poderem prestar o acompanhamento exigível que a pandemia veio obrigar. Por isso, logo em março, apresentámos uma recomendação ao Governo que dizia que era importante fornecer às instituições do setor social e solidário os chamados EPI (equipamentos de proteção individual), necessários para todos os que lá trabalham ou são utentes e para alargar, em articulação com os municípios, uma operação de testes de despiste à COVID-19 em todos os lares de idosos, quer para os seus utentes, quer para os seus trabalhadores. O projeto apresentado foi, nessa altura, chumbado por PS e PSD, com a abstenção de todos os outros partidos, o que significa que, nessa altura, ninguém estava disponível para ouvir os alertas do CDS. Pelos piores motivos, o tempo veio dar-nos razão neste básico de apoio, que só muito mais tarde começou a aparecer e depois de consequências graves que todos conhecemos, muitas delas só não tão mais gravosas devido à ação diligente do poder local. E o que é que apareceu, em concreto? Em 28 de julho, seis meses depois do início da pandemia, foi publicada a portaria que criou o Programa Adaptar Social+, que, essencialmente, estabelece uma verba de 9 milhões de euros, com um máximo de 10 000 € por instituição, para que estas se pudessem candidatar entre meados de agosto e final de setembro, para poderem gastar, neste intervalo de dez meses, em despesas de coisas simples: aquisição de equipamentos de proteção individual — ou seja, máscaras, luvas, viseiras; aquisição e instalação de equipamentos de higienização — dispensa automática, desinfetantes, etc. ; aquisição e instalação de equipamentos para monitorizar parâmetros vitais de sintomas da COVID-19; contratação de serviços de desinfeção das instalações; reorganização dos espaços e respetivos layouts; isolamentos, instalação de divisórias. Enfim, 10 000 € para fazer tudo isto, o que é manifestamente irrisório face às necessidades e aos gastos reais que as IPSS (instituições particulares de solidariedade social) têm, já não só para os seus gastos habituais como para estes acréscimos provocados pela COVID. Além disso, e sobretudo, este programa termina em dezembro, não permitindo acautelar às instituições o acréscimo das necessidades por via do que se adivinha no inverno e de um segundo surto. Claramente, há que renegociar, há que alargar, há que estender este programa para níveis que façam sentido e que não sejam simplesmente uma pequena ajuda manifestamente insuficiente para as instituições. Por outro lado, é essencial manter o permanente rastreio a funcionários e utentes como forma preventiva de agilizar a ação em casos também de surtos positivos. E tanto tínhamos razão em março como em setembro, quando demos entrada deste projeto, porque hoje mesmo o Governo veio anunciar, precisamente, isto: durante os próximos seis meses, vão fazer um programa de rastreios, esquecendo-se, infelizmente, de lembrar que também participam nestes rastreios, e com grande significado, os laboratórios privados convencionados, porque falam sempre das instituições científicas e públicas, mas esquecem-se destes que têm dado a mão grandemente a todos nós.
Sr.ª Deputada, queira concluir, por favor.
Termino sim, Sr. Presidente. Finalmente, também com o que aprendemos em Reguengos, e que vem nos vários relatórios, desde logo da saúde pública, é muito importante dar um programa de formação aos voluntários, para que cumpram corretamente as normas da DGS (Direção-Geral da Saúde) e não sejam, eles próprios, focos de contágio e de contaminação. Estas são recomendações simples, pelo mínimo, que tenho a certeza de que esta Casa vai ser capaz, hoje, de aprovar.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal. Deputado.
Deputados: O tema desta iniciativa é, de novo, a proteção daqueles que nesta pandemia enfrentam maiores riscos e estão mais vulneráveis: os idosos e, em particular, os idosos que se encontram em instituições. Este tema tem sido recorrente nas discussões que temos na Assembleia, mas malgrado os esforços tremendos de quem está na linha da frente e a quem uma palavra de profundo agradecimento é, mais uma vez, devida, a situação destes idosos continua a não merecer, por parte do Governo, a absoluta prioridade que deveria ter. Esta continuada falta de atenção vê-se na forma como se hesita ou, por vezes, se recusa a utilização dos recursos assistenciais disponíveis nos setores social e privado, quando os recursos públicos são insuficientes para cuidar dos idosos. Percebe-se que os poderosos não sintam o dramatismo destas situações. Os conselheiros de Estado, por exemplo, têm o privilégio de ir à Fundação Champalimaud para serem testados e conhecerem os resultados em horas, enquanto aos idosos se nega o mais simples recurso ao setor privado e social em circunstâncias idênticas. Perante estas situações, e quando questionado, o Governo repete «vamos ver», «estamos a analisar», «agora é que as brigadas vão arrancar», reflexo de uma atitude atabalhoada e pouco determinada para proteger uma população que continua a representar 40% dos mortos por COVID. Acompanharemos a proposta apresentada pelo CDS, que hoje é aqui discutida, para o efetivo apoio às instituições do setor social, porque, recordamos, os idosos não podem ir à Fundação Champalimaud.
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: A situação nos lares expôs a realidade importante da institucionalização dos idosos e a tragédia com que toda a Europa e Portugal também se confronta no modo como tratamos os mais velhos. 1 A pandemia chamou a atenção para a dimensão dos lares ilegais em Portugal, que não era desconhecida, mas ficou particularmente exposta; para as condições em que se prestam os cuidados nos estabelecimentos residenciais para pessoas idosas; para os problemas que resultam da escassez da oferta e, aliás, de um modelo de intervenção do Estado, em que o Estado se retirou da provisão direta de cuidados sociais e os entregou totalmente ao setor privado e social e os problemas causados pelas regras espaciais e pelo modo como elas foram sendo definidas e alteradas ao longo dos últimos anos; para as debilidades de pessoal e do cumprimento dos rácios; para a sobrecarga e desvalorização dos profissionais destes equipamentos sociais e para a descontinuidade artificial entre cuidados de saúde e cuidados sociais em estabelecimentos em que, de facto, essas realidades são muito difíceis de distinguir. A situação pandémica confrontou-nos também com a debilidade dos mecanismos de fiscalização do Estado e com as lacunas na garantia dos direitos humanos dos residentes das estruturas residenciais para idosos, dos residentes dos lares de idosos. Já discutimos aqui várias vezes, e o Bloco de Esquerda também o defendeu, que era preciso que as equipas conjuntas do Instituto da Segurança Social, da Direção-Geral da Saúde e da Proteção Civil percorressem todos os lares para garantir os planos de contingência possíveis, dadas as próprias características dos lares, para que se encontrassem espaços que pudessem acolher também as pessoas que estavam em lares em que as próprias condições espaciais não permitiam assegurar as regras e padrões de segurança e saúde. Também defendemos que deveria haver acesso regular a testes e que, no regresso de férias, todos os profissionais fossem testados, coisa que não aconteceu e deveria ter acontecido e sobre a qual insistimos. E defendemos, naturalmente, o reforço de pessoal, que, do nosso ponto de vista, não deve ser feito através do modelo que o Governo lançou, que recorre a situações que não passam sequer pela existência de um contrato de trabalho e de um salário, mas por contratos de emprego-inserção ou atividades chamadas «socialmente úteis», que correspondem a situações de precariedade extrema assistida pelo Estado, em que nem sequer as condições de formação estão plenamente garantidas. O CDS traz hoje a discussão um projeto de lei do qual, obviamente, não discordamos, que se prende quer com a necessidade de fornecimento de equipamentos individuais, quer com a garantia da realização de testes, quer, também, com o cumprimento das normas e orientações da DGS. Creio que nenhum partido estará contra estas recomendações. O importante é também que, para além do reforço desta intervenção, possamos aproveitar a circunstância infeliz e até trágica com que estamos confrontados para repensar profundamente o modelo de cuidados prestados aos idosos em Portugal e avançar também com políticas que sejam capazes de promover a desinstitucionalização e modelos mais humanos de cuidados de resposta à população idosa.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, do Grupo Parlamentar do PSD. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Discutimos hoje um projeto de resolução apresentado pelo CDS que diz respeito a um conjunto de recomendações para o setor social e solidário. Manifesta esta iniciativa um conjunto de preocupações e de recomendações que o PSD acompanha. Temos tido oportunidade de dizer, e reiteramos, que o setor social e solidário representa um pilar fundamental na resposta aos cidadãos, em especial aos mais vulneráveis, conseguindo chegar onde o Estado muitas vezes não consegue. Entendemos e acompanhamos a necessidade de dar uma atenção especial a este setor, sobretudo nesta fase, e têm sido várias as formas através das quais o PSD tem questionado o Governo e tem apresentado iniciativas legislativas. Lamentamos que muitas dessas iniciativas para acudir a este setor — e acudir a este setor é acudir aos nossos idosos — não tenham sido aprovadas nesta Câmara. Lamentamos ainda que muitas das questões que temos colocado ao Governo não tenham obtido, até à data, qualquer resposta. Aplausos do PSD. Deputados, o que aconteceu não pode voltar a acontecer. Desde a primeira hora desta pandemia que o PSD tem chamado a atenção para a necessidade de uma testagem de forma integrada e rápida. O que aconteceu? Não foi isto que aconteceu, o que aconteceu foi um início de testagem aos idosos de forma faseada, por zonas geográficas. E, mesmo nisso, o Estado falhou. Não fosse a intervenção célere das autarquias e esta resposta estaria comprometida.
Bem lembrado!
Desde a primeira hora desta pandemia que chamamos a atenção e reclamamos a necessidade de dotar as instituições do setor social e solidário que acolhem idosos de todas as condições para garantir o bem-estar e a segurança dos seus idosos. Não foi isto que aconteceu. Deputados, nesta matéria — pasme-se! —, o que está a acontecer com o Programa Adaptar Social+ é muito grave. O que está a acontecer é que é anunciado um apoio às instituições deste setor e, ainda no decurso das candidaturas, essas instituições são notificadas de que já não há verba, já não há dinheiro. Portanto, é lamentável o que o Estado está a fazer, mas, mais do que lamentável, é grave, porque, ao não cuidar das nossas instituições, não está a cuidar dos nossos idosos… Vozes do PSD: — Muito bem!
… e está a fazer uma governação que não é séria. É que ainda ontem o Governo esteve aqui, nesta Assembleia, e disse que este Programa estava a ajudar e iria ajudar muitas instituições. Não é verdade, são inúmeras as reclamações! O PSD, ainda hoje, apresentou uma pergunta sobre esta matéria e esperamos que o Governo não deixe ninguém para trás, que nenhuma instituição fique fora deste apoio. Deputados: Há uma outra matéria muito relevante e que o PSD, desde a primeira hora, tem reclamado. O Estado não pode falhar com os idosos, com todos os idosos, e o Governo tem essa obrigação. Não há idosos de primeira e idosos de segunda. Mas o Governo, depois de ter sabido, há muito tempo, que havia graves situações de lares ilegais e irregulares, nada fez. O Governo limitou-se a anunciar, em março, que iria fazer um levantamento de todas estas instituições. Pois, seis meses volvidos, a Sr.ª Ministra veio aqui, ao Parlamento, foi questionada sobre essa situação e não foi capaz de dar uma resposta. Isto significa o quê? Significa que, no nosso País, temos idosos que estão fora do radar da segurança social. E o que é estar fora do radar da segurança social? É estes idosos não terem qualquer apoio, não terem qualquer acompanhamento, nem médico, dos serviços da segurança social. É uma situação que não pode continuar a repetir-se. Mesmo para terminar, queria deixar aqui um lamento, porque, ainda na semana passada, foi aqui votada, nesta Câmara, uma proposta do PSD no sentido de regularizar esta situação, que foi rejeitada pelo Partido Socialista. Estamos a falar dos nossos idosos e não há idosos que possam ficar para trás. Os senhores são coniventes com esta falha do Governo, porque continuam a dizer aos idosos que residem em instituições ilegais ou irregulares que não merecem um tratamento igual ao dos outros idosos. Portanto, mesmo para finalizar, gostaria de dizer que lamentamos, mas esperamos, sinceramente, que esta situação venha a ficar resolvida no futuro, e não vamos desistir disso. Aplausos do PSD.
Deputado João Paulo Pedrosa, do Partido Socialista. Deputado. 1
Deputados: Estava a ouvir a intervenção da Deputada Clara Marques Mendes, e também as dos outros representantes das bancadas da direita, e lembrei- me de uma canção do Chico Buarque, extraordinária, a Beatriz, em que ele diz «será que ela acredita que está noutro país ou apenas representa um papel». Deputados demonstraram que o PSD e a Iniciativa Liberal nem sequer leram o projeto de resolução do CDS e a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa nem sequer sabe a proposta que aqui trouxe. As três recomendações que estão no projeto de resolução são, justamente, aquelas que o Governo já implementou e que estão em permanente reavaliação.
Muito bem! Protestos do PSD.
Deputado André Ventura, que o faz com muito mais eficiência do que VV. Ex.as, como demonstram as sondagens.
Muito bem!
A situação dos lares é difícil, exige sentido de responsabilidade e verdade, e isso é que é extraordinariamente importante que aqui possamos ter. Vou dar-vos os dados da realidade e da verdade. Temos, neste momento, 700 infetados nos lares residenciais de idosos — mas já tivemos 2500, e estamos numa fase difícil da pandemia —, em 99 000 utentes, o que significa que são 0,7%, ou seja, menos de 1%. Mesmo que fosse só um, era razão para nos incomodarmos, mas esta é uma média abaixo da de todos os países da Europa. Em termos de mortalidade, temos 39%, também abaixo da média da União Europeia. Estes são os dados. Deputados, acham que conseguíamos atingir esta realidade se não fossem as medidas que o Governo tem vindo a aplicar, conjuntamente com as autoridades locais e com as autoridades do setor social? Evidentemente que não! Primeiro-Ministro aqui lembrou que o Presidente da União das Misericórdias Portuguesas lhe ligou, emocionado, porque é uma situação e circunstância para emocionar todos, dizendo que, pela quinta semana consecutiva, não tinha falecido um idoso nos lares das misericórdias. Esta é uma situação extraordinária, com a qual nos devemos congratular, mas também temos de reconhecer que isto é fruto das medidas corretas, acertadas, que o Governo tem vindo a tomar. Vou referir algumas delas. O Governo criou um programa nacional de rastreio, com 120 000 testes a funcionários e utentes, programa que foi pioneiro na Europa; entregou 1,3 milhões de EPI nos lares e instituições solidárias; reforçou os acordos de cooperação com o setor social e solidário em 70 milhões de euros; majorou o apoio, nas entidades com centros de dia, para reforço do apoio domiciliário. Há, em Portugal, 2500 lares, Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes — vou dar-lhe este dado, porque a Sr.ª Deputada não o tem —, mas o Programa Adaptar Social+ já financiou mais de 3000 instituições. Ou seja, se há 2500 lares e já foram financiados mais de 3000, isto significa que, para além dos lares, há outras instituições que foram beneficiárias deste programa, o que é extraordinariamente importante, e este programa já está a ser renovado. Está em execução, no terreno, em larga escala, um rastreio aos lares que têm mais utentes, que é uma medida fundamental e necessária. Foram já colocados mais de 8000 profissionais de reforço nos lares, através da MAREESS (Medida de Apoio ao Reforço de Emergência de Equipamentos Sociais e de Saúde). Estão em curso, com a colaboração do Exército e das autarquias, ações de formação generalizada para informação sobre a COVID. Foram criadas as brigadas de intervenção rápida. Foi criada uma linha telefónica dedicada, 24 horas por dia e 7 dias por semana. Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, o Regimento da Assembleia da República aumentou o nosso tempo de intervenção, mas eu, que já estou a terminar o tempo de que dispunha, nem sequer consigo ler o conjunto de todas as medidas que o Governo adotou e que estão a beneficiar os idosos em lares. Por isso, termino, com a tolerância do Sr. Presidente,…
E a nossa!
… aliás, com um autor que penso que também lhe é caro, referindo o seguinte: Gabriel García Márquez dizia que a velhice também é um pacto livre com a solidão, pelo que todos nós devemos esforçar-nos para dar confiança e segurança aos idosos, neste momento difícil da pandemia. Aplausos do PS.
Deputado João Paulo Pedrosa, agradeço por me associar a essa sugestão literária. Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Nós, de facto, gostávamos de ter ouvido todas estas medidas, por parte do Partido Socialista, em março,…
Em março? !
… quando se iniciou esta crise e quando eram, de facto, necessárias respostas…
Em março? !
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, em março, quando se iniciou esta crise e quando eram necessárias respostas imediatas nos nossos lares e para os nossos idosos. De facto, o PAN tem alertado para isso mesmo desde março. Aliás, a taxa de letalidade sempre nos disse que os idosos eram um grupo de risco. Ontem mesmo, os dados da DGS apontaram que, para as pessoas com mais de 70 anos, a taxa de letalidade é de 13% e, por isso, devemos, obviamente, continuar a preocupar- nos. A verdade é que, ao longo desta crise sanitária, e desde março, quando ela se iniciou aqui, no nosso País, muitas instituições não tiveram o devido apoio quer para o cumprimento das orientações da DGS, quer para a implementação das normas no terreno. O PAN, precisamente em março, propôs a criação de uma linha de apoio especificamente para os lares — entendemos que era a altura indicada para a criar — e o Governo veio dar resposta a essa necessidade seis meses depois. E, da parte do PAN, temos insistido que não basta emitir normas, é preciso acompanhar as instituições no terreno. Este aspeto é fundamental. Também por isso, um outro aspeto que sempre defendemos como fundamental foi o reforço da rede de vigilância epidemiológica. Fizemos essa proposta em sede de Orçamento retificativo, ela foi aprovada por esta Casa, está a ser concretizada e estão a ser reforçados os especialistas de saúde pública, para que possam atuar na comunidade, com as instituições, para conter o vírus, até porque acreditamos que, de facto, prevenir não é remediar, prevenir é dotar os serviços de saúde com os meios necessários, sejam eles humanos ou materiais. Sabemos, então, que, neste momento, temos brigadas de intervenção rápida, que, no nosso entendimento, chegam tarde, mas importa garantir que não se volta a falhar nesta matéria. É preciso garantir que tenham todas as condições para fazerem o seu trabalho, é preciso garantir o rastreio regular de todos os profissionais destas instituições de intervenção social, é preciso garantir que os planos de contingência estejam, de facto, adequados à realidade, é preciso assegurar que não faltam os equipamentos de proteção individual, que os 1 recursos humanos têm condições dignas e que o seu trabalho é valorizado e é preciso ainda garantir a articulação célere e oleada entre todas as entidades. Por fim, deixo só uma mensagem para a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa: naquilo que sejam propostas sensatas para a proteção dos nossos idosos, podem, obviamente, contar com o PAN, ao contrário daquilo que o CDS gosta de dizer.
Para uma intervenção, em nome do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: No início de março, o PCP questionou o Governo e, no caso, a Ministra da Saúde sobre a situação das instituições que garantem respostas na rede de equipamentos sociais, nomeadamente sobre os lares de idosos e a necessidade de se tomarem medidas preventivas para estas entidades. Ainda em março, o PCP manifestou preocupações com a situação das instituições, tendo questionado o Governo e sinalizado que estavam a ser colocadas dificuldades e acrescidas exigências às instituições que integram a rede de serviços e equipamentos, para as quais foram transferidas responsabilidades na gestão e funcionamento das respostas sociais nas diversas valências, designadamente na infância, na juventude e nos idosos, entre outras dimensões. Sinalizámos também os problemas acrescidos sentidos pelas famílias que utilizam estas respostas. Afirmámos a necessidade de o Governo apontar medidas excecionais que visassem a salvaguarda das instituições em dificuldade, de modo a que pudessem cumprir as suas responsabilidades com os utentes, mas também com os seus trabalhadores, bem como medidas de salvaguarda das famílias. Assinalámos também, logo no início, que as medidas a adotar deveriam ser articuladas com a responsabilidade das instituições que compõem a rede de equipamentos e com o próprio Governo. As respostas mais imediatas que permitam mitigar as consequências do surto, e que têm de ser garantidas, não inibem nem escondem a necessidade de se tomarem medidas de fundo e estruturais, cuja urgência é demonstrada exatamente pela realidade que hoje estamos a enfrentar no nosso País. Há um conjunto de problemas nas instituições e, neste caso, nos lares, que se arrastam há vários anos, que se mantêm e que se evidenciam no atual contexto — desde logo, a carência de trabalhadores nestas instituições, que não é um problema de agora e que poderia ter sido resolvido com a proposta que o PCP apresentou no sentido da contratação de trabalhadores para estas instituições, com vínculo e com direitos, que PSD, PS, CDS e Iniciativa Liberal votaram contra. Persistem problemas no acesso aos lares de idosos, mantendo-se listas de espera e dificuldades para muitas famílias e muitos utentes em aceder a estas respostas, sendo, muitas vezes, empurrados para os chamados «lares ilegais». O PCP reconhece o papel importante das IPSS, mas como complemento das respostas públicas a que o Estado está obrigado constitucionalmente, e não substituindo-se ao Estado. A garantia dos direitos sociais é uma responsabilidade primeira do Estado. É necessário dar resposta aos problemas e às dificuldades da conjuntura que enfrentamos neste momento e do quadro excecional em que vivemos, sem desligar esta resposta de uma mais ampla a problemas estruturais que afetam a rede de equipamentos e serviços na área da ação social. É neste sentido que o PCP tem intervindo e continuará a intervir, defendendo o alargamento da rede de lares, com a criação de uma rede pública, gerida pelo setor público, que responda às carências identificadas, uma resposta que se some à já existente. Importa também lembrar, considerando até as propostas que o CDS apresenta no seu projeto de resolução, que há competências e responsabilidades que são da alçada das autoridades de saúde, não podendo haver interferências de outras entidades nesta matéria. Não podemos deixar de assinalá-lo: há responsabilidades que são da competência das autoridades de saúde, algo que também ponderaremos na apreciação desta mesma iniciativa. Aplausos do PCP.
A última intervenção, antes do encerramento, cabe ao Partido Ecologista «Os Verdes». Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Os lares de idosos são uma resposta social destinada ao alojamento coletivo, de utilização temporária ou permanente, de pessoas idosas ou de outras em situação de maior risco de perda de independência e/ou de autonomia. Nestes espaços, acolhem-se pessoas idosas, ou outras, cuja situação social, familiar, económica ou de saúde não lhes permita permanecer nas suas casas, assegurando a prestação dos cuidados adequados à satisfação das necessidades e, sempre que a situação da pessoa idosa o permita, devendo-se procurar a manutenção da sua autonomia, independência e relacionamento social, de modo a garantir a vivência sã e feliz da pessoa em causa. Nestes espaços são, portanto, desejavelmente criadas condições que permitam preservar e incentivar a relação interfamiliar. Essa prerrogativa foi, contudo, suspensa no início do mês de março, como forma de proteção dos idosos, devido aos casos de COVID-19 identificados em Portugal, tendo em conta que aqueles estão incluídos nos grupos de risco. Com efeito, nestas estruturas, muitos têm doenças crónicas, problemas respiratórios ou cardíacos, sendo necessário, segundo as indicações da DGS, proteger de forma eficaz os cidadãos com maior risco de sofrer de forma grave os efeitos da COVID-19. Os lares de idosos devem dispor de pessoal que assegure a prestação dos serviços 24 horas por dia, por isso, dependendo do número de utentes, as equipas de funcionários abrangem pessoal de diversas áreas: da saúde, da animação sociocultural, técnicos de geriatria, ajudantes de ação direta, cozinheiros, ajudantes de cozinha, auxiliares, entre outros. No dia a dia, nestes espaços, procura-se garantir que as doenças de cada pessoa estejam controladas, mas, apesar de todos os cuidados, os idosos necessitam de recorrer às urgências hospitalares e até a internamentos. No entanto, é impossível prever as necessidades das pessoas e impedir que fiquem doentes ou que as suas doenças se desenvolvam. Os Verdes já alertavam para esta realidade que acabei de citar em março, quando apresentaram um projeto de resolução que alertava para a necessidade e a urgência de haver um reforço dos cuidados nestes espaços, sendo desejável que se aplicassem ao pessoal dos lares as mesmas regras que foram aplicadas aos demais profissionais de saúde, no que se refere aos equipamentos de proteção, não só dos próprios, como também dos idosos. No entanto, PS e PSD votaram contra, apesar de estarem já à vista funestas consequências do aligeirar dos cuidados, e, pasme-se, Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, o CDS absteve-se. Por isso, não se entende que, num tempo em que o problema subsiste — não ignoramos isso nem o negamos —, mas em que as estruturas estão já mais preparadas para dar as respostas que se impõem, se tragam propostas que já deveriam estar estabelecidas. Talvez o único objetivo seja o de transferir para o Estado responsabilidades que são das instituições.
Ora muito bem! Vamos falar disso!
Para o encerramento deste debate, em nome do partido autor da iniciativa em causa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputado João Paulo Pedrosa…
Foi só uma!
Foram duas! Deputado. Deputado João Paulo Pedrosa, sinto-me compelida a dedicar-lhe especial atenção, para fazer honra ao nível elevado da sua intervenção.
Diga lá! 1
Deputado diz que o grande objetivo que nos deve reunir a todos é o de dar segurança aos idosos. Pois, nem mais! É por esse motivo que trazemos esta proposta, que traduz em ações concretas exatamente isso. Deputado achou disparatadas, e, por isso, votou contra, mas agora já acha que fazem todo o sentido e que são até óbvias, pelo que enumerou todo um elenco — até lamentando a falta de tempo que tem, veja lá — para mostrar quanto trabalho tem sido feito no terreno. Veio também dizer que eu, provavelmente, andava distraída, que nem sabia exatamente ao que vinha e não tinha lido a minha própria intervenção. Deputado, em relação a isso — e, a partir de agora, acabam os elogios quanto à sua eloquência, como imaginará —, gostava de lhe dizer algumas coisas. Deputado disse assim: «Bem, não tem havido mortes nos lares das misericórdias.» Bem gostava que assim fosse, mas, se calhar, se tivesse visto as notícias ontem, teria sabido que, infelizmente, ainda ontem morreram quatro idosos no lar da Santa Casa da Misericórdia de Bragança. Deputado não possa dar atenção a tudo, desde logo o projeto de resolução do CDS. Terá, com certeza, outras coisas para fazer. Gostava também de lhe dizer que, em relação ao Programa Adaptar Social+ — esse Programa que foi lançado, e bem, mas tardiamente, em agosto —, no dia 29 de setembro estavam já esgotadas todas as verbas para uma candidatura que acabaria no dia 30. Oferecia 10 000 € por instituição. Deputado, imagine! Há misericórdias, por exemplo, na Área Metropolitana de Lisboa, que gastaram, desde março até hoje, 100 000 €! Não foram 10 000 €, mas 100 000 €! A pergunta, Sr.ª Deputada Mariana Silva, é exatamente esta: se o Estado decide contratualizar com o setor social um serviço, pagando, por isso, um preço a determinadas condições, quando essas condições mudam por razões supervenientes, não deve o Estado ressarcir, ajudar e compensar essas instituições, exatamente com aquilo de que elas precisam? Não é dar uma ajudinha, é honrar os compromissos! É que, Sr.ª Deputada, quando se trata de entidades públicas, vemos, pela execução orçamental,…
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Termino com isto, Sr. Presidente. Como dizia, quando se trata de entidades públicas, vemos, pela execução orçamental, que o Estado gastou 340 milhões de euros em EPI para instituições públicas versus 10 milhões de euros, repartidinhos em 10 000 € por cada instituição. Isto não é ser um Estado de pessoa de bem e, no final da linha, não é ajudar quem precisa. Aplausos do CDS-PP.
Chegamos, assim, ao fim da nossa ordem do dia. Antes de anunciar a ordem de trabalhos para amanhã, peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha que dê conta do expediente.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos pelo Sr. Presidente, o Projeto de Lei n.º 557/XIV/2.ª (BE) e os Projetos de Resolução n.os 693/XIV/2.ª (CDS-PP), 694/XIV/2.ª (CDS-PP) e 695/XIV/2.ª (PEV). É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Amanhã, o Plenário reunirá às 10 horas e iniciar-se-á com uma marcação do Partido Socialista, em que serão debatidos, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 547/XIV/2.ª (PS) — Altera disposições das leis eleitorais para o Presidente da República, a Assembleia da República e os órgãos das autarquias locais, as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local e o regime jurídico do recenseamento eleitoral, alargando o voto em mobilidade e simplificando e uniformizando disposições transversais à realização de atos eleitorais e referendários, 548/XIV/2.ª (PS) — Harmoniza a Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu com as disposições em vigor na ordem jurídica portuguesa sobre perda de mandato de titulares de cargos eletivos e 549/XIV/2.ª (PS) — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento obrigatório, decorrente da epidemia SARS- CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades de saúde que não em estabelecimento hospitalar, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 675/XIV/2.ª (PS) — Determina a preparação da consolidação da legislação procedimental eleitoral e, também na generalidade, o Projeto de Lei n.º 505/XIV/1.ª (PSD) — Alarga o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do Regime do Referendo), à primeira alteração ao Regime Jurídico do Referendo Regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime Jurídico do Referendo Local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto. Após o debate, teremos votações regimentais. Em nome da Mesa, agradeço a todas e a todos a vossa colaboração nesta sessão e desejo a continuação de um bom dia. Está encerrada a sessão.
Agentes da autoridade podem abrir as galerias, por favor. Deputados, vamos dar início aos nossos trabalhos. A ordem do dia resulta de uma marcação do PS para discussão dos Projetos de Lei n.os 547/XIV/2.ª (PS) — Altera disposições das leis eleitorais para o Presidente da República, a Assembleia da República e dos órgãos das autarquias locais, as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local e o regime jurídico do recenseamento eleitoral, alargando o voto em mobilidade e simplificando e uniformizando disposições transversais à realização de atos eleitorais e referendários, 548/XIV/2.ª (PS) — Harmoniza a Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu com as disposições em vigor na ordem jurídica portuguesa sobre perda de mandato de titulares de cargos eletivos e 549/XIV/2.ª (PS) — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento obrigatório, decorrente da epidemia SARS-CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades de saúde que não em estabelecimento hospitalar, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 675/XIV/2.ª (PS) — Determina a preparação da consolidação da legislação procedimental eleitoral e, também na generalidade, do Projeto de Lei n.º 505/XIV/1.ª (PSD) — Alarga o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República, aprovada pelo Decreto- Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do regime do referendo), à primeira alteração ao Regime jurídico do referendo regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime jurídico do referendo local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto. Deputado Pedro Delgado Alves, Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Organizar livres, justas e participadas eleições é a principal missão de qualquer democracia. Mais do que o resultado concreto de cada ato eleitoral, é a qualidade do processo e a legitimação do mesmo, através da participação elevada, que robustece as instituições democráticas e assegura a continuidade do sistema, a alternância no exercício de funções eletivas e a responsabilização e prestação de contas dos eleitos perante os eleitores. Conjuntamente com a liberdade de imprensa, o direito de sufrágio é um dos pilares indispensáveis do edifício da democracia. Por essa razão, a criação de condições para reduzir a abstenção, melhorar os procedimentos eleitorais e alargar a base de participação dos cidadãos eleitores têm sido sempre tarefas encaradas como prioritárias no contexto da ação governativa e do trabalho dos autarcas que fazem parte da administração eleitoral. É nesse contexto, de melhoria das condições para a organização dos procedimentos eleitorais e de resposta a desafios com os quais os mesmos se podem confrontar, que hoje o Partido Socialista coloca à consideração da Câmara quatro iniciativas sobre estas matérias. Em primeira linha, obviamente, o agendamento potestativo do Partido Socialista dirige-se a dar resposta legislativa possível e excecional aos desafios que a pandemia da COVID-19 colocam à organização do ato eleitoral para a Presidência da República, como teremos oportunidade de desenvolver. Perante a possibilidade de realizar um debate alargado sobre esta matéria, entendemos ser adequado, e até conveniente, trazer também à discussão um conjunto de outras matérias já anteriormente afloradas e identificadas em processos legislativos e questões colocadas perante o Parlamento, tentando reforçar a qualidade da arquitetura do sistema. Quanto ao regime excecional que propomos aplicar às eleições presidenciais de 2021, em primeiro lugar, e penso que de forma consensual, não será alarmista dizer que é de antever que os cidadãos possam percecionar 2 riscos na deslocação às urnas, levando a que possam existir riscos de que o ato eleitoral possa ser caracterizado por menor participação eleitoral do que o habitual, em especial junto de grupos ou de cidadãos incluídos em grupos etários mais velhos, em grupos de risco, e que devido às restrições de mobilidade impostas pela gestão da pandemia, a etiqueta respiratória, o distanciamento social em vigor e os seus próprios problemas de saúde, possam encontrar-se menos propensos a exercer o direito de voto. A baixa afluência nas eleições autárquicas em França há uns meses, as incertezas que nos chegam relatadas dos processos eleitorais em curso nos Estados Unidos da América demonstram bem que é necessário ter medidas em curso e ter iniciativas pensadas para superar as dificuldades, aconselhando a que o legislador não fique insensível a esta necessidade. As eleições para a Presidência da República, a realizar previsivelmente, como habitual, em janeiro do próximo ano, decorrerão num período de especial sensibilidade na evolução da pandemia da COVID-19, atenta à sua coincidência temporal com o período habitual de maior incidência do vírus da gripe e outros de natureza sazonal. Nesse sentido, o próximo sufrágio para a Presidência da República deve ser merecedor de especial atenção, de medidas excecionais e únicas relativamente às modalidades de votação hoje previstas na lei eleitoral. Para além das medidas sanitárias a adotar na organização do ato eleitoral presencial, a utilização de máscaras, equipamentos de proteção individual, disponibilização de desinfetante, garantia de distanciamento social, adoção de medidas de etiqueta respiratória, importa também potenciar, dentro daquilo que é viável e possível, a concretização da igualdade de tratamento dos eleitores, criando um mecanismo para o exercício de voto antecipado daqueles a quem foi decretado confinamento obrigatório, que não em estabelecimento hospitalar porque nesse caso já temos regras em vigor que oferecem resposta. Assim, visa-se assegurar por esta via não apenas o direito dos referidos eleitores a participar como também criar um clima e um contexto adicional de segurança e confiança para que os demais eleitores se possam deslocar ao local de voto e às urnas no dia das eleições. Em traços breves, as traves mestras do regime que se propõe assentam em cinco ideias-chave. Em primeiro lugar, trata-se de uma faculdade disponível para os eleitores em situação de confinamento obrigatório preventivo ou já ativo, por determinação das autoridades de saúde e que não em estabelecimento hospitalar. Em segundo lugar, o confinamento tem de estar a ser cumprido no local onde se encontra recenseado o eleitor, de forma a não sobrecarregar em excesso a administração eleitoral. Em terceiro lugar, existe a prévia inscrição dos interessados através de plataforma a disponibilizar pelos serviços da administração eleitoral. Em quarto lugar, procede-se à deslocação dos responsáveis municipais para a recolha de votos ao local onde o eleitor se encontra a cumprir o confinamento, com a aplicação dos procedimentos comuns já conhecidos sobre voto antecipado, com garantia dos direitos das candidaturas e, também, com a adoção de medidas de precaução e de segurança para os funcionários que se deslocam nesta tarefa. Finalmente, deve assegurar-se, também, a conservação dos sobrescritos com os boletins por um período de segurança antes da entrega nas secções de voto para efeito do escrutínio no dia das eleições. Apesar deste regime específico e do reforço de meios, devemos estar cientes de que não será possível acorrer a todos aqueles que, mesmo com a adoção destas medidas, se possam encontrar numa situação de confinamento. São várias as vicissitudes da vida que, muitas vezes, impedem um cidadão de se deslocar às urnas e de votar e, obviamente, aquelas que decorrem da COVID-19 não terão todas necessariamente resposta através desta iniciativa. No entanto, se conseguirmos aumentar a qualidade e a participação já estaremos a prestar um bom serviço à democracia. Atento o caráter, em parte, inovador destas medidas e destas propostas, as próximas semanas de debate na especialidade serão muito importantes para recolha de elementos junto das entidades convidadas a participar no processo legislativo, melhorando e acrescentando aquilo que for necessário para assegurar a robustez desta alteração da lei. Adicionalmente, e perante outras propostas também hoje em discussão, designadamente a do PSD sobre a mesma matéria, há também, da parte do Grupo Parlamentar do PS disponibilidade para ir ao seu encontro e construir um consenso numa matéria excecional e determinante para a realização do ato eleitoral, assegurando sempre dois princípios que nos parecem inultrapassáveis: a exequibilidade das medidas a adotar e a preservação da segurança de todos os envolvidos, desde os eleitores aos agentes eleitorais. Naturalmente que também haverá espaço para ponderar a adequação do quadro temporal das medidas, uma vez que se legisla para as eleições presidenciais, mas em que o ano de 2021 poderá ainda não significar o fim e a ultrapassagem da pandemia e, nesse sentido, é um debate que também nos parece dever ser realizado em sede de especialidade. Adicionalmente, como referi, aproveitamos também a oportunidade para trazer outras medidas transversais à legislação eleitoral, introduzindo correções na lei já conhecidas e já discutidas anteriormente no Parlamento sem que tenhamos tido a oportunidade de as aprovar, e ao longo deste debate teremos oportunidade de desenvolver noutras intervenções, designadamente a otimização do número de eleitores por mesa ou a supressão de referências já obsoletas ao número de eleitor e que ainda constam da legislação eleitoral. Destaco contudo uma que também está ao serviço do objetivo de garantir mais condições para a realização do ato eleitoral: o alargamento do funcionamento do voto antecipado em mobilidade, que se revelou uma fórmula de grande sucesso nas eleições para o Parlamento Europeu e para a Assembleia da República, permitindo a muitos eleitores, indisponíveis para se deslocarem ao local de votação no dia das eleições, que pudessem exercer o seu direito de voto antecipadamente, sem prejudicar o seu exercício do direito de sufrágio. O projeto de lei que apresentamos vai no sentido de serem constituídas não apenas mesas nas capitais de distrito mas, sim, em todos os municípios, alargando a proximidade aos eleitores e também a facilidade com que aqueles que vão ter de recorrer à votação em mobilidade podem concretizar o seu direito de sufrágio. Finalmente, trazemos ainda duas outras matérias, que, como refiro, teremos oportunidade de desenvolver durante a manhã: uma sobre o ensaio já muito procurado de consolidação da legislação eleitoral, para simplificar e tornar mais claros os procedimentos e os atos normativos que o regulam, e também sobre a eleição dos Deputados ao Parlamento Europeu, procurando corrigir uma falha detetada na Legislatura passada na forma como se deve assegurar o respeito pela vontade dos eleitores perante mudanças de partido político daqueles que representam ou daqueles que foram eleitos para o Parlamento Europeu. Para concluir, ainda que motivados especialmente pela urgência das questões colocadas pela eleição presidencial, é, de facto, um debate que pode ajudar a clarificar pontos importantes da nossa legislação eleitoral. Em breve, comemoraremos 200 anos das primeiras eleições da modernidade em Portugal, realizadas nos idos de dezembro de 1820, e também há que ter presente que, em 45 anos de realização de atos eleitorais, a democracia portuguesa tem estado sempre à altura da responsabilidade que daí advém para as suas instituições, oferecendo sempre resultados fidedignos, céleres, sem polémica, assentes numa administração eleitoral eficiente e na colaboração de muitos milhares de cidadãos na linha da frente junto das urnas. É a todos eles, aqueles que todos os domingos de eleições estão nas urnas, a todos os funcionários da administração eleitoral, que dedicamos esta intervenção e este trabalho, que esperamos que ajude a contribuir para que a sua missão cívica de primeira linha seja desempenhada com segurança e com a confiança a que nos habituaram ao longo de 45 anos. Aplausos do PS.
Deputado António Filipe.
Deputado Pedro Delgado Alves, o Partido Socialista, neste debate, coloca, fundamentalmente, dois problemas: um que tem a ver com a situação em que estamos, com a situação de pandemia em que nos encontramos e com o facto de termos eleições a muito curto prazo, as eleições para a Presidência da República, e outro que tem a ver com outras adaptações ao procedimento eleitoral a que me irei referir quando fizer a minha intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do PCP. Deputados do Partido Socialista não entendem que haveria vantagem em separar estes dois problemas. Ou seja, temos alterações de procedimento que terão de ser introduzidas em todas as leis eleitorais — aliás, o Partido Socialista até apresenta um projeto de resolução para que esse trabalho seja feito em momento posterior, presumo —, mas temos um problema premente que é o facto de ser necessário tomar medidas excecionais para que estas eleições presidenciais decorram na situação sanitária em que previsivelmente nos encontraremos ainda em finais de janeiro, fevereiro, quando forem 2 realizadas as eleições. Esperamos estar numa situação melhor do que aquela em que estamos hoje, mas não sabemos. Portanto, é incontornável que há medidas excecionais que têm de ser tomadas para que essas eleições decorram da melhor maneira possível e que o número de eleitores privados do direito de voto devido à pandemia seja o menor possível. Assim, há que procurar encontrar as melhores soluções para que o maior número de cidadãos que queira exercer o seu direito o possa fazer. Pergunto se o Partido Socialista não considera que devíamos resolver agora este problema para as presidenciais e os problemas que se colocam e que fazem com que esta eleição decorra em circunstâncias absolutamente excecionais, deixando para momento posterior as adaptações com caráter definitivo — tanto quanto se pode falar em definitivo em direito —, para outro conjunto das leis eleitorais. É que há uma regra que todos temos assumido desde há muitos anos, a de que não se devem alterar regras de processos eleitorais em vésperas de eleições ou com eleições próximas. Portanto, as alterações que temos de fazer ao procedimento eleitoral são aquelas que são estritamente ditadas pela situação de excecionalidade em que estamos. Deputado Pedro Delgado Alves, pergunto-lhe se o Partido Socialista não considera que devíamos separar claramente as duas coisas, isto é, tomar uma medida excecional agora, para as eleições presidenciais, e resolver com tempo e com ponderação as outras questões do procedimento eleitoral que se referem aos outros atos eleitorais. Aplausos do PCP.
Deputado Pedro Delgado Alves, a Mesa registou mais uma inscrição para lhe pedir esclarecimentos. Como pretende responder?
Sr. Presidente, responderei em conjunto.
Uma vez que pretende responder em conjunto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, para pedir esclarecimentos.
Deputado Pedro Delgado Alves teve logo a preocupação, na intervenção inicial, de dizer que, na especialidade, teria de se proceder a diversos ajustes. Deputado, como estamos a falar de diversos diplomas, começo por me referir ao projeto de resolução. Ao PSD parece-lhe bem, porque toda a legislação quando extravagante e demasiado espartilhada, por vezes, leva à falta de certeza jurídica na consulta. Portanto, o PSD está a favor, mas não abdicando, nesta matéria, da republicação do diploma, apesar de tudo, para que essa certeza e o acesso de todos os cidadãos também seja mais garantido. Gostaria de deixar também uma nota para que este assunto seja tratado no âmbito da 1.ª Comissão, porque realmente é a Comissão que mais preparação e mais know-how tem para proceder a estes ajustes e ao acompanhamento deste tipo de tarefa árdua, difícil, morosa e muito sistemática, para que o trabalho não leve a mais complicações, como já sucedeu no passado. Relativamente aos vários diplomas, que, no fundo, embora estejam subdivididos em vários, acabam por corresponder, lato sensu, à proposta que o PSD apresentou, indo aos vários elementos, gostaria de deixar algumas notas. Deputado colocou a questão da identificação civil —, estranhamente, e julgamos que por lapso, esperando que haja vontade de alterar, os critérios não estão uniformizados em todas as propostas. Ora, gostava de saber se, depois, o PS estará na disponibilidade de alterar as propostas no sentido de os critérios de identificação civil serem rigorosamente os mesmos em todos os diplomas, sob pena de, em vez da vontade que o PSD tem de simplificar, acabarmos por complicar, mais uma vez, com propostas que acabam por não corresponder todas aos mesmos requisitos para o mesmo ato. Deputado, relativamente à alteração que temos para o Parlamento Europeu, nomeadamente para as causas de perda de mandato, ela vem, inclusive, no seguimento de um parecer pedido pelo Movimento Partido da Terra, em 2015, por causa da história, consabida de todos, do Eurodeputado à altura Marinho Pinto, por ter mudado de partido político e quais as consequências. Deputado, em 2015, referiu no parecer que elaborou e que vou, agora, partilhar. Deputado, na altura, nas conclusões desse seu parecer, que passo a ler: «O Direito na União Europeia não consagra como causa de perda de mandato dos Deputados ao Parlamento Europeu a inscrição em partido diferente daquele pelo qual o Deputado foi eleito». Mais à frente refere que: «O Direito interno português prevê aquela cláusula de perda de mandato de forma expressa apenas para os Deputados à Assembleia da República e todos os eleitos dos órgãos nacionais lato sensu, nos termos da Constituição da República Portuguesa e do Estatuto dos Deputados.» Sucede que tal não acontece no Estatuto dos Deputados Europeus, ou seja, isso não está previsto, e agora, na proposta, entende o PSD que o PS esquece — presumimos que seja por esquecimento — o seguinte: primeiro, faz-se a referência à Lei n.º 114/2011 (Estatuto dos Deputados), e, agora, pretende-se uma alteração à Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu. Portanto, parece-nos que há aqui uma incongruência que tem, de facto, de ser alterada. Acresce a essa incongruência que nos parece, claramente, que não consta, como é fundamental, qual a entidade que, nacionalmente, iria ser a responsável, digamos assim, pela comunicação desta perda de mandato. Isto é completamente omisso. Nas condições em que está, parece-nos que o diploma, de facto, não consagra aquilo que parece pretender consagrar e, portanto, esperemos que, em sede de especialidade, essas alterações fundamentais sejam feitas. Finalmente, porque o tempo urge, relativamente ao voto em mobilidade, o PSD também tem uma proposta sobre o voto em mobilidade, mas parece-nos que o PS se esquece de dois elementos, que, aliás, aqui refere, ou seja, esquece-se, por um lado, da questão de saúde pública e, ao contrário da proposta do PSD, não há normas que assegurem a saúde e a integridade, também, do próprio presidente de câmara ou do seu representante em caso de voto em mobilidade. Por outro lado, há um outro fator que nos parece fundamental e que não foi tido em conta, ou seja, limita a votação à área do concelho. Ora, todos sabemos que a realidade atual não se compadece com este princípio, porque os casos de isolamento em estabelecimento não hospitalar podem ser fora da sede do concelho, podem ser no concelho vizinho, e com isso está-se a impedir o voto daquele cidadão por situações que lhe são alheias, nas quais não tem escolha; teve o azar, de acordo com a proposta do PS, de estar no concelho vizinho e já não pode votar porque não está na área do seu concelho. Entendemos que essa limitação não pode acontecer…
Muito bem!
… e, nos termos da proposta do PSD, tem de se atender à possibilidade de alargamento através da comunicação, como consta na nossa proposta, para que o voto seja efetivado para todos. Deputado. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Delgado Alves.
Deputados, muito obrigado pelas questões colocadas. Deputado António Filipe, estamos de acordo em que há uma urgência maior em relação ao diploma sobre a eleição presidencial e, portanto, naturalmente, temos toda a disponibilidade para dar prioridade a esse diploma. 2 Contudo, há também no diploma das alterações transversais e, digamos, definitivas — tão definitivas quanto o Direito o permitir, como bem deu nota —, algumas matérias que seriam úteis implementar já nas eleições presidenciais, em que pode fazer sentido alguma antecipação, designadamente o número máximo de eleitores por mesa e a matéria do voto em mobilidade antecipado, uma vez que isso também permite ter menos eleitores a irem às urnas no mesmo dia. Portanto, nessa matéria, se calhar, fará sentido, desde já, essa alteração ser aprovada em definitivo, sem prejuízo de, obviamente, o processo e o calendário que se seguirá ser, por definição, outro.Também importa ter presente, e não querendo criar pressão na Câmara, até porque, acho, a pressão já existe, é fundamental que este diploma seja aprovado antes do início do processo orçamental, por forma a dar tempo para que também o processo de promulgação, de antecipação e de conhecimento por todos os agentes eleitorais se possa fazer atempadamente. Também por essa razão a prioridade e a separação das águas é importante. Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, muito obrigado pelas suas questões e, tentando ser breve, quero dizer-lhe que, quanto à primeira questão, relativa ao projeto de resolução de consolidação, isso, de alguma maneira, está quase implícito e está integrada a ideia de que seja um trabalho no âmbito da 1.ª Comissão, em articulação, obviamente, com outras Comissões, mas, fundamentalmente, tem sido em sede de 1.ª Comissão. A nossa ideia foi sempre essa, mas podemos colocá-la de forma expressa, se for caso disso. Não vemos aí qualquer dificuldade. Quanto à questão da identificação civil, a intenção é, mais uma vez, a de, transversalmente, apanhar todas as situações avulsas que estejam previstas. Este é um exercício que hoje se faz facilmente com um mecanismo de procura nos documentos; se algum escapou, acho que poderemos fazer essa «pesca à linha» e identificar os que estão em falta. Também aí não há qualquer dificuldade. Já agora, a propósito disso, Sr.ª Deputada, deixo uma nota sobre um ato legislativo que o PSD altera na sua proposta e em relação ao qual alguma não diria cautela mas, pelo menos, algum conforto protocolar e institucional adicional deveríamos ter: o regime do referendo da Região Autónoma dos Açores. É verdade que não é matéria de reserva de iniciativa como é a lei eleitoral, mas, sendo uma iniciativa desencadeada pela Assembleia Legislativa da Região Autónoma, acho que seria mais cauteloso não estar já a mexer nele sem ter uma ponderação e uma intervenção digna da autonomia regional, e, por essa razão, teremos sempre direito eleitoral específico nas regiões autónomas, por força das que são de reserva de iniciativa; este não é bem o caso, mas, ainda assim, parece-nos que o tratamento institucional deva ser o mesmo. Quanto à questão do Parlamento Europeu, fizemos essas duas reflexões. Quanto ao local adequado, é discutível se no Estatuto dos Deputados, uma vez que também não é bem um estatuto, é um estatuto por remissão, ou na lei eleitoral. Pareceu-nos que, face ao contexto deste debate, que é sobre legislação eleitoral, faria sentido incluir essa ligação na lei eleitoral dos Deputados ao Parlamento Europeu, mas não me choca minimamente a opção pelo Estatuto dos Deputados ao Parlamento Europeu e, portanto, também aí a abertura para alterar um ou outro diploma é completa. Finalmente, quanto à questão da entidade, é intencional a omissão no seguinte sentido: temos uma reflexão feita sobre qual poderia ser potencialmente, mas acho que é mais interessante que se possa fazer um processo, que não é tão urgente como nenhum dos outros, que envolva as entidades que potencialmente podem ser identificadas como a entidade nacional que determina a perda de mandato. Na nossa perspetiva, parece-nos que a mais óbvia talvez seja o Tribunal Constitucional, ou seja, para que haja uma intervenção jurisdicional, mas isso implicará, provavelmente, também alterar a Lei Orgânica do Tribunal Constitucional por forma a prever um processo específico para decretar essa perda de mandato, o que é mais complexo do que apenas o enunciado na generalidade que hoje queríamos fazer. No fundo, não é um esquecimento, é uma omissão intencional para que no debate se possa identificar essa entidade. Outra opção poderia ser a Comissão Nacional de Eleições, mas parece-nos muito mais adequado que seja um órgão jurisdicional a tomar uma decisão com esta gravidade, que é a perda de mandato, à semelhança, aliás, do que acontece com os outros casos, como os dos mandatos dos Deputados à Assembleia da República. Muito obrigado pelas questões e espero que o debate continue profícuo em sede de especialidade. Aplausos do PS.
Deputado Hugo Carneiro.
Deputados: O ano de 2020 trouxe-nos uma realidade para a qual nenhum de nós, na época contemporânea, estava preparado ou conseguiu sequer antecipar como possível. Tudo é diferente hoje, pois, por força da grande circulação de pessoas pelo mundo, indivíduos inocentes transportaram consigo, para os seus países ou para outros países, o famigerado coronavírus e a doença COVID- 19 e com essa transmissão as taxas de mortalidade revelaram-se preocupantes. Tudo é diferente ao ponto de todos nós termos sido forçados a alterar rotinas ou comportamentos sociais, a termos de reforçar a capacidade do Serviço Nacional de Saúde, dotando-o de mais equipamentos, quando antes se julgavam suficientes. É a luta dos povos pela sobrevivência! Há, pelo referido, um confronto do Homem consigo próprio, a sua conduta e a necessidade forçosa de se proteger, salvaguardando também os outros. Os tempos são de combate a esta epidemia, mas sem esquecermos que no horizonte não estamos isentos de sermos todos assolados por outras epidemias. O Homem passou a ter uma relação intrusiva na natureza, o que, desrespeitando os seus equilíbrios ancestrais, conduz a que as nossas ações promovam, necessariamente, uma consequência. Ao longo dos últimos meses este Parlamento tem aprovado intervenções legislativas significativas que visam dar resposta aos novos desafios sociais e de saúde pública, à situação económica e a um novo modo de viver, e assim parece necessário continuar a ser até que a famigerada vacina ou um tratamento eficaz para a COVID- 19 sejam finalmente alcançados. Nos próximos tempos, Portugal entrará num novo ciclo eleitoral alargado e tudo isto sucederá no contexto do novo coronavírus e da doença COVID-19. O PSD, percebendo as dificuldades emergentes desta realidade, dirigiu uma pergunta ao Governo no final de julho, questionando-o sobre se alguma iniciativa estaria a ser preparada de modo a que qualquer cidadão sujeito a um período de quarentena ou doente com COVID-19 pudesse exercer o seu direito fundamental de votar. Os desafios emergentes não devem permitir a radical ablação de direitos e num juízo de proporcionalidade os órgãos de soberania competentes devem tomar as iniciativas necessárias, adequadas e proporcionais. Também para o direito de voto deve existir uma solução que responda a esta nova realidade com que nos defrontamos. Reconhecendo que a competência em matéria eleitoral é deste Parlamento, não poderíamos, no entanto, ignorar que os contributos e o conhecimento sobre a situação pandémica do Governo e das diferentes autoridades eleitorais com que este vai dialogando poderiam ser relevantes. Volvidos estes meses sem que tivéssemos recebido uma resposta, o PSD teve de avançar com uma iniciativa própria, a primeira apresentada neste Parlamento, que pudesse dar resposta às eleições que se avizinham. Procuramos, deste modo, a par de outras previsões, como o voto dos presos ou das pessoas internadas já hoje consagradas, desenhar uma medida proporcional, necessária e adequada, que permita o exercício desse direito magnânimo de participar na construção da democracia através do exercício do direito de voto. O projeto do PSD não ignora, porém, que outras pandemias poderão surgir no futuro e, por isso, optamos por consagrar a mesma solução em diferentes leis eleitorais. Recorde-se que o risco pandémico não ensombra apenas a próxima eleição presidencial, pois mesmo antes desse momento ou logo de seguida e antes das eleições autárquicas de 2021, nada impede que venham a ser marcadas eleições intercalares ou referendos locais. Deste modo, o caminho a seguir pelo Parlamento deve ser, em nosso entender, mais transversal e estável, sem prejuízo do melhoramento ou aprimoramento legístico ou de conceitos que se imponha pela necessidade de certeza jurídica e eleitoral. 2 Note-se ainda que a proposta preconizada pelo PSD assenta numa norma que, para aquela ser aplicada, carece de um pressuposto elementar, ou seja, que exista um grave risco para a saúde pública reconhecido pela autoridade de saúde. Se assim for, recorrendo ao mecanismo de voto antecipado, com uma pré-inscrição até 7 dias antes do ato eleitoral, uma ou mais equipas compostas por elementos do município, por delegados das candidaturas, pelas forças de segurança e pela autoridade de saúde deverão deslocar-se a casa de cada um dos eleitores sujeitos a um período de confinamento obrigatório por estarem doentes, infetados ou numa situação de vigilância ativa. Na nossa proposta acautelam-se medidas de segurança sanitária no contacto com os eleitores confinados ou doentes e para o transporte ou a desinfeção dos boletins, segundo as melhores recomendações das autoridades de saúde. E deixem-me referir que este é um elemento diferenciador do nosso projeto. Contemplam-se ainda alterações no número de eleitores por cada assembleia de voto, que baixam para 1000 eleitores. É uma medida que, ao alargar o número de assembleias, promove, por si mesma, o distanciamento social dos eleitores e a celeridade do processo de votação. Ademais, atualizam-se os preceitos que se referem ao documento de identificação civil e que já na anterior sessão legislativa se tinha percebido que careciam de revisão. O PSD propõe ainda a republicação dos diplomas, sem prejuízo de outras diligências que o Parlamento venha a tomar, em matéria de consolidação das leis eleitorais, porque entendemos que a importância de documentos legais atualizados e compactos é fundamental para o exercício esclarecido do processo democrático. Em cada momento, cada cidadão deve saber exatamente qual é a lei em vigor, evitando-se a dispersão legislativa que dificulta esse conhecimento. Por fim, cumpre recordar que foram pedidos vários pareceres a entidades externas sobre o nosso projeto de lei. Destacamos a posição da Comissão Nacional de Eleições, que caracteriza a iniciativa do PSD como «reconhecidamente louvável». Destacamos a posição da Ordem dos Advogados, que considera o projeto do PSD como «muito oportuno». Destacamos, ainda, as conclusões do Conselho Superior do Ministério Público, onde se afirma que não se vislumbra «qualquer questão, do ponto de vista constitucional, que mereça ser objeto de particular atenção». O PSD entende, por isso, que, se o projeto for hoje aprovado, corrida a tramitação parlamentar, aperfeiçoado na especialidade o que for de melhorar, com o contributo alargado de todos os partidos, este projeto pode tornar- se numa lei da República. E, se assim for, teremos feito o nosso papel, promovendo o enquadramento dos eleitores em quarentena ou com COVID-19, ou alvo de qualquer outra pandemia futura na construção do processo democrático. Aplausos do PSD.
Queria informar o Plenário de que já temos o quórum exigível para votações. Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, o Secretário de Estado Adjunto e da Administração Interna, Antero Luís.
Deputados: Antes de mais, gostaria de felicitar os proponentes por esta iniciativa, que, de facto, vem contribuir para que mais portugueses tenham a possibilidade de votar, neste período difícil que todos atravessamos. Se me permitem, e sem, obviamente, pôr em causa a autoridade e a liberdade desta Assembleia para legislar nesta matéria, gostaria de tecer dois comentários, genéricos, sobre as propostas. Por um lado, em relação à proposta do Partido Socialista, e, obviamente, estou a falar na questão da legislação excecional em relação aos doentes sujeitos a confinamento obrigatório, penso que a mesma deveria manter-se para além das eleições presidenciais, ou seja, deveria ser aplicada enquanto dura a pandemia e não apenas para as eleições presidenciais, pensando nós que, provavelmente, não teremos a situação pandémica resolvida até outubro do próximo ano, infelizmente. No que respeita ao projeto do PSD e à alteração significativa que este tem em relação ao projeto do PS, no que respeita à capacidade eleitoral dos que estão confinados fora da sua área de recenseamento, só queria chamar a atenção para as dificuldades da execução prática da norma, na perspetiva da administração eleitoral. E porquê? Porque a inscrição é feita entre o 7.º e o 8.º dia, a votação é entre o 4.º e o 5.º dia antes do dia da eleição, depois temos a quarentena dos votos e temos de deslocá-los para o local do recenseamento desse eleitor. O problema põe-se — imaginando — em relação a um cidadão que está, por qualquer motivo, nas ilhas e que fica lá retido e confinado, estando inscrito no continente. Não sei como seria possível fazer esse transporte dos votos em prazo razoável. O mesmo se diga em qualquer outro ponto do País. Portanto, é necessária uma logística difícil, na qual, obviamente, não pensámos, porque não sabemos quantos estarão confinados nessa data. Portanto, não é possível fazer nenhuma avaliação. Mas, de toda a maneira, admitimos como provável que sejam uns milhares de cidadãos que estejam nessa situação e, portanto, será de difícil execução prática. Porém, se for esta a decisão da Assembleia, obviamente, tudo faremos para o cumprimento da legislação que venha a ser aprovada. Por outro lado, e, ainda se me permitem, já numa perspetiva genérica, em relação ao desdobramento das mesas de voto para 1000 eleitores, significa que teremos mais 2793 mesas a preencher, o que significa que serão necessários mais 13 965 cidadãos para participar no processo eleitoral. Obviamente que isto ajuda em tempo de pandemia, porque, efetivamente, o distanciamento social será mais bem assegurado, visto que haverá menos eleitores por cada secção de voto, mas implica um reforço de logística substancial, do ponto de vista da administração eleitoral. A Secretaria-Geral do Ministério da Administração Interna, juntamente com o Ministério das Finanças, já fez o levantamento dos custos destas medidas e diria que, do ponto de vista financeiro, a questão estará assegurada e, do ponto de vista logístico, a administração eleitoral também assegurará o cumprimento da legislação que venha, eventualmente, a ser aprovada por esta Assembleia. No que respeita ao voto antecipado, de facto, passamos também de 29 mesas de voto para 386 mesas, mantendo-se a lógica concelhia, e também aí providenciaremos tudo o que for necessário para que, obviamente, o processo eleitoral se cumpra dentro das normas que esta Assembleia venha a aprovar. Deputados que a administração eleitoral já reuniu com a Associação Nacional de Municípios Portugueses e com a Associação Nacional de Freguesias para discutir estas matérias e as questões de saúde no âmbito do processo eleitoral. Fez-se um ensaio, no referendo de Chaves sobre o trânsito na ponte romana da cidade, os resultados foram positivos e estamos em conversas com a Associação Nacional de Municípios Portugueses e com a Associação Nacional de Freguesias para, de facto, conseguirmos otimizar a situação, garantindo não só as regras de saúde pública, subjacentes a este período de pandemia, mas também criando nos eleitores confiança para o exercício do direito de voto. Portanto, diria que não haverá, aí, nenhuma situação que seja problemática, pelo menos do ponto de vista da administração eleitoral. Permitia-me ainda, tendo em conta a análise que foi feita dos projetos que estive a ler, fazer duas sugestões. Uma delas é em relação ao prazo de caducidade para a inscrição dos cidadãos no estrangeiro e que estão inativos, que hoje é de 12 meses; portanto, ao fim de 12 meses, saem dos cadernos eleitorais. Com a dificuldade que hoje há para a renovação de documentos, em termos nacionais e, ainda mais, para os cidadãos que estão no estrangeiro, por maioria de razão, sugeria que o artigo 27.º do Regime Jurídico do Recenseamento Eleitoral fosse também considerado no debate, em sede de especialidade, no sentido de, eventualmente, o prazo de caducidade da inscrição ser alargado para 24 meses. Não o sendo, e admitindo que a questão não será colocada, nos cálculos da Secretaria-Geral e da administração eleitoral, significa que, para as presidenciais, 124 000 cidadãos deixarão de votar. Através do SIGRE (Sistema de Informação e Gestão do Recenseamento Eleitoral), estas instituições têm acesso ao número de eleitores cuja inscrição está ativa e aos números daqueles que vão deixando de estar. Assim, foi calculado que 124 000 cidadãos deixarão de ter capacidade eleitoral ativa. A manter-se esta situação, não fazendo nada, a média que está prevista, mensalmente, é de cerca de 8000. Diria, por isso, que é um número significativo de cidadãos que estão no estrangeiro e que deixariam de ter capacidade eleitoral ativa, pelo que deixaria a esta Assembleia uma reflexão sobre esta matéria. Aplausos do PS. 2
A Mesa regista a inscrição de um Deputado para formular pedidos de esclarecimento. Deputado Hugo Carneiro, do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e da Administração Interna, antes de mais, obrigado pela sua intervenção, que trouxe para o debate que, eventualmente, se pode fazer na especialidade algumas questões pertinentes e que este Parlamento deve, eventualmente, considerar. E como aquilo que aqui está em causa é uma questão nova e desafiante para o nosso País, nomeadamente o exercício de direito de voto daqueles que estão confinados por força da COVID-19, gostava de lhe colocar duas questões. Primeiro, e uma vez que a Direção-Geral da Saúde ainda não emitiu um parecer sobre estes diplomas para o Parlamento — provavelmente irá, ainda, fazê-lo —, perguntava se existe já alguma avaliação do Ministério da Administração Interna relativamente aos procedimentos de desinfeção dos boletins de voto. Quando falamos de recolher votos ao domicílio ou noutro lugar onde estejam pessoas de quarentena ou, eventualmente, contaminadas, qual é a certeza que podemos ter e qual é a segurança que podemos dar de que esses boletins de voto, após um processo de desinfeção adequado — que não sei qual é, mas, eventualmente, as autoridades especialistas nesse tema melhor poderão ajuizar —, quando colocados em cada mesa de voto, efetivamente, estão em condições de segurança suficientes para que todos possamos estar tranquilos, nomeadamente os membros das mesas de voto? Gostaria de perguntar também se o Governo está a pensar ou não em disponibilizar meios de proteção individual para os membros das mesas de voto e, eventualmente, das diferentes equipas que irão recolher os votos ao domicílio das pessoas em quarentena, contaminadas ou padecendo da doença COVID-19. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e da Administração Interna, Antero Luís.
Deputado Hugo Carneiro, em relação à desinfeção dos boletins de voto, obviamente, isso será feito. Não lhe posso dizer como, porque não é a minha especialidade, mas essas questões estão a ser discutidas com a Direção-Geral da Saúde e, portanto, a seu tempo serão abordadas. No que respeita aos meios de proteção individual, o que ficou combinado com a Associação Nacional de Municípios Portugueses e com a Associação Nacional de Freguesias foi que esse seria um encargo da Secretaria-Geral e, portanto, da administração eleitoral. E será a administração eleitoral a fornecer os equipamentos de proteção aos membros da mesa, bem como o álcool-gel e, enfim, tudo aquilo que é necessário para garantir a higienização e a segurança no ato da votação. Aplausos do PS.
Vamos continuar com as intervenções. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: A Iniciativa Liberal irá viabilizar estes projetos de alteração e harmonização das leis eleitorais para poder, no processo de especialidade, apresentar as suas propostas de melhoria. Dito isto, convém fazer dois reparos a dois dos diplomas apresentados pelo PS. Muitas das pessoas em confinamento obrigatório serão mais velhas, eventualmente infoexcluídas, pelo que não é aceitável que, no regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente da República, não se prevejam alternativas ao pré-registo destes eleitores pela internet. Por outro lado, na proposta de lei eleitoral para o Parlamento Europeu, prevê-se a perda de mandato de um eurodeputado quando este mude de partido. É irónico que o PS, que tanto criticou a proposta do PAN sobre o Governador do Banco de Portugal por esta ser ad hominem, venha agora com esta proposta, que se aplicaria a um único caso, precisamente de um Eurodeputado do PAN. Não sei se é coincidência se é incoerência. Deixo uma segunda nota, já sem ironia, para afirmar que este tipo de disposições reforça mais a partidocracia do que a democracia. Os partidos são essenciais numa democracia, de facto, mas não o são mais do que os cidadãos e os partidos não podem querer ter o monopólio da representação política. Achamos, aliás, que este Parlamento tinha a obrigação de revisitar o sistema eleitoral como um todo. Embora o PS e o PSD estejam a querer dificultá-las, são ainda possíveis as candidaturas de movimentos de cidadãos às autarquias e não faz sentido não discutir a mesma possibilidade nas legislativas,…
Deputado, tem de concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como dizia, não faz sentido não discutir a mesma possibilidade nas legislativas, algo facilmente compatível com um sistema de círculos uninominais, como a Iniciativa Liberal defende. Não temos medo da democracia e desconfiamos muito de quem se ache seu dono ou guardião exclusivo. Por isso, defendemos a discussão aberta e atempada destes temas. É muito melhor do que ir chorar para as televisões nas noites eleitorais porque a abstenção, mais uma vez, subiu.
Deputado já não tem tempo para responder. Deputado Pedro Delgado Alves.
Sr. Presidente, se não tiver resposta no imediato, seguramente, terei resposta mais tarde. O pedido de esclarecimento é muito breve. Deputado João Cotrim de Figueiredo sabe algo que não sabemos sobre a possibilidade de inscrição do antigo Eurodeputado do PAN em algum outro partido. Não sei se é um convite que está a dirigir a alguém, por esta via. Mas que seja absolutamente claro: não há aplicação retroativa da lei. Ela não é ad hominem e, portanto, nunca teria aplicação ao mandato atual, porque não estava prevista no momento da eleição. Aquilo que se deteta é uma lacuna na lei eleitoral, que cumpre corrigir, porque, de facto, não é aceitável que os cidadãos elejam um determinado partido e, depois, vejam frustrado esse resultado. Não está em causa a passagem de um Deputado a não inscrito, porque isso não perverte, necessariamente, o resultado eleitoral, transferindo de um partido para outro a participação eleitoral. Está, portanto, apenas em causa garantir que os eleitores são respeitados na escolha que fazem, não tem efeitos retroativos e, portanto, não é ad hominem, pelo que espero que fique tranquilizado quanto a essa preocupação. Aplausos do PS.
Deputado Pedro Filipe Soares, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: A primeira palavra do Bloco de Esquerda neste debate é para uma aceitação generalizada das ideias e das propostas que foram apresentadas. Parece-nos, por um lado, incompreensível, num período em que se apela ao distanciamento físico e ao respeito das distâncias de segurança, que se mantivessem, por exemplo, nas mesas de voto, a mesma intensidade no número pessoas que geraram filas em eleições anteriores. Tal seria incompreensível e demonstraria que não tínhamos acautelado essa situação, por isso parece-nos bem que deve ser repensada essa logística. É o mínimo que podemos fazer, neste contexto. 2 Da mesma forma, em relação ao que já aqui foi discutido, apesar de não estar em nenhuma das iniciativas legislativas porque se prende mais com matérias operativas, a existência de dispositivos de segurança individual e de material para desinfeção de mãos, num contexto em que são utilizadas uma caneta ou uma esferográfica para fazer uma cruz num boletim de voto, deve ser acautelada. Desse ponto de vista, isto é algo também da mais banal sensibilidade para colocar nas preocupações para as futuras eleições. Parece-me também que ninguém discordará da necessidade de acautelar direitos cívicos e de participação eleitoral a quem, por motivos de decisão que não é sua, por exemplo de uma autoridade de saúde, está em quarentena ou em isolamento profilático. Desse ponto de vista, deve acautelar-se da mesma forma, tal como se acautelam, atualmente, nas diversas eleições, os direitos de quem está, por exemplo, internado. É um direito similar. Parece-nos que as mesmas regras que são atualmente utilizadas para o voto antecipado, para quem está em situação de internamento hospitalar, podem ser utilizadas para quem está em isolamento profilático ou em quarentena. Não adianta aqui inventar muito, porque cada vez que nos pomos a inventar, regra geral, fazemos asneiras. Por exemplo, a proposta, que me parece extemporânea, do PSD, de que esse voto antecipado tenha um batalhão de pessoas a deslocar-se às casas de cada um ou de cada uma para fazer a votação, que obriga até — é o que está previsto na proposta — a que dois membros de forças de segurança acompanhem o presidente da câmara ou a pessoa por si indicada, parece-nos um absurdo. Não faz sentido! É mais do que excesso de zelo, é extemporâneo para o que está em cima da mesa. Agora, que seja acautelado da mesma forma o direito de voto para quem está estabelecimento hospitalar e para quem está em isolamento profilático ou em quarentena, parece-nos também absolutamente válido e justo. Por isso, termino esta intervenção e a nossa participação no debate dizendo que, na generalidade, não há divergências nenhumas sobre estas matérias. Assim, parece-nos que este debate vai ser mais profundo e profícuo na especialidade, até incorporando algumas das sugestões que já foram recebidas nos diversos pareceres que chegaram à Comissão e até ouvindo, com mais pormenor, as opiniões do Governo, que é quem detém o conhecimento executivo desta matéria, podendo a Assembleia da República beneficiar dele. Parece-me, mas essa é a escolha dos proponentes, que não devíamos estar uma manhã inteira a ocupar espaço de debate da Assembleia da República com estes diplomas, porque há outros diplomas que poderíamos estar a discutir. Enfim, o Partido Socialista quis fazer um agendamento potestativo, para ocupar toda uma manhã de debate, quando, como disse, na generalidade não há grandes divergências, sendo na especialidade do trabalho em comissão que fará sentido termos esse tempo para podermos rapidamente obter estas respostas. Deixo uma última nota, que se prende com o facto de esta legislação específica para quem está em confinamento ser pontual e, por isso, extraordinária, no que toca ao período da pandemia, ou poder existir no futuro, para outras eventuais pandemias ou outras situações. Da parte do Bloco de Esquerda, parece-nos que, independentemente do período pandémico, havendo uma decisão de um responsável de saúde que obrigue ao isolamento de determinada pessoa, não devem, por essa via, ser negados direitos de participação cívica e eleitoral. Por isso, desse ponto de vista, temos disponibilidade para discutir o alargamento temporal destas medidas, contemplando-as, então, no mesmo patamar da existência do voto antecipado, por exemplo, para quem está em espaço hospitalar. Garante-se, assim, que não é por decisão de uma autoridade médica ou por resposta a um problema de saúde pública que haverá uma subtração de um direito fundamental, um direito que consideramos como sendo o maior em democracia, o da participação eleitoral. Aplausos do BE. Neste momento, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputados, bom dia. Deputado Pedro Filipe Soares, tem um pedido de esclarecimento. Deputado Hugo Carneiro, do PSD.
Deputados, queria apenas esclarecer algo que foi referido relativamente ao nosso projeto e que tem a ver com o tal batalhão de pessoas que vão a casa de cada um dos eleitores. Na verdade, o nosso espírito, quando consagrámos dessa forma a norma, foi, eventualmente, o de termos várias equipas a circular no espaço de um concelho e a ir a casa de cada uma destas pessoas. A transição entre um domicílio e o próximo vai implicar, necessariamente, que algumas dessas pessoas tenham de proceder a métodos de desinfeção. Portanto, para não atrasar esse processo de votação, de circulação e de recolha dos votos, ao colocarmos mais pessoas, conseguimos fazer equipas em espelho que, numa mesma carrinha ou num mesmo meio de transporte, podem deslocar-se de domicílio em domicílio. Entendemos que esta não é uma questão absolutamente fulcral e, portanto, podemos revê-la dentro do que for considerado ajustado, face às necessidades que temos. Aplausos do PS.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Deputado Hugo Carneiro, agradeço o esclarecimento. Creio que tal decorre até do projeto de lei apresentado pelo PSD, que vai beber uma parte do seu pensamento ao regime do voto antecipado, da mesma forma que o PS também o faz. Acho que essa escolha é correta, ou seja, que possam existir várias equipas no terreno, em simultâneo, através da delegação de competências do presidente de câmara em outras pessoas, em vereadores ou em elementos do corpo de funcionários da câmara municipal. O que nos pareceu extemporâneo, neste contexto, foi exigir que cada uma dessas equipas tenha dois elementos das forças de segurança. Não encontrámos justificação para o efeito porque, por um lado, atualmente, tal não está previsto na lei de voto antecipado, por exemplo, para quem está em espaço hospitalar, e, por outro, não conseguimos perceber — a não ser por maus motivos e não vou sequer enumerá-los, até porque não traz utilidade ao debate — que se indiquem dois elementos das forças de segurança para cada uma destas equipas. Parece-nos excessivo, não nos faz sentido. Deputado — e registo essa abertura —, na especialidade, teremos a possibilidade de corrigir essas arestas para chegarmos a um objetivo que parece comum a todas e a todos. Aplausos do BE.
A próxima intervenção cabe ao PAN. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Hoje, debatemos alterações à legislação eleitoral pela segunda vez em três meses, o que, no nosso entendimento, acaba por ser sintomático de um funcionamento organizado daquilo que é um bloco central. O que é que se passou? Primeiro, trataram de arranjar formas para dividir o poder e, só agora, se discutem estas questões. Temos de o lembrar, neste contexto, porque, de facto, vai ficar manchado na nossa democracia o processo que está a fazer-se nas CCDR (Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional), no qual, primeiro, distribuíram-se os lugares e, um dia, serão passadas novas competências. O mesmo se passou na alteração à legislação eleitoral, na qual se protagonizaram e reforçaram os poderes dos partidos deste bloco central, por via da aprovação de uma lei que esquarteja, fere e afeta claramente os direitos dos grupos de cidadãos e de cidadãs eleitores e dos partidos mais pequenos, e só agora se discute o que é realmente necessário, ou seja, a adaptação da legislação eleitoral ao contexto da crise sanitária. Portanto, a adaptação da legislação eleitoral ao contexto de crise sanitária é, obviamente, bem premente e relevante e, para o confirmar, bastará ver o que sucedeu nas eleições locais em França, em que o confinamento provocado pela crise sanitária obrigou a um adiamento da segunda volta do ato eleitoral, o que fez com que a 2 abstenção subisse em flecha, levando, ainda, a problemas de legitimidade dos candidatos e das candidatas eleitas. De facto, a nossa legislação eleitoral não está desenhada para um contexto de crise sanitária e, portanto, esta mudança cirúrgica é urgente para que não venha a acontecer precisamente o que aconteceu em França. Da parte do PAN, alertámos para este problema já em junho, quando aqui discutimos a alteração à Lei Eleitoral da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores. Nesse sentido, obviamente, saudamos as propostas, quer do Partido Socialista, quer do Partido Social Democrata, que hoje são trazidas. Entendemos que há várias propostas importantes nestes projetos de lei, que iremos acompanhar porque visam a adaptação dos processos eleitorais a este contexto de crise sanitária, permitindo o exercício de um voto antecipado especial a todos os eleitores e todas as eleitoras que estejam em confinamento obrigatório ou em vigilância ativa, no âmbito de uma situação grave para a saúde pública. Deputados, que não podemos deixar para a especialidade. Em primeiro lugar, o regime deste voto antecipado não deve ser, no nosso entendimento, como propõe o Partido Socialista, um regime excecional aplicável apenas às próximas eleições presidenciais. Tem de haver um regime previsto, de forma clara, na legislação eleitoral, como aliás propõe o Partido Social Democrata, para que, no futuro, caso uma situação de crise sanitária venha a ocorrer, possamos ter uma legislação capaz de a enfrentar sem correr atrás do prejuízo, como agora estamos a fazer. Em segundo lugar, consideramos que temos de ter o cuidado de assegurar uma solução que, permitindo o exercício do direito de voto, cumpra o que está disposto na nossa Constituição, que, quanto às eleições presidenciais, é perentória a afirmar que o voto tem de ser presencial. Tendo em conta que o voto antecipado proposto acaba por assumir uma forma atípica de voto por correspondência, em sede de especialidade, há que garantir que esta presencialidade do voto, exigida pela Constituição, fica garantida na solução que venha a encontrar-se. Em terceiro lugar, consideramos que temos de assegurar que este regime se aplica não só às pessoas em vigilância ativa ou em confinamento mas também a grupos de risco que sejam particularmente vulneráveis e que estão identificados, porque não pode colocar-se em risco as pessoas por causa do exercício do seu direito. Em quarto lugar, não podemos esquecer também que a literacia digital e o acesso aos meios digitais não existem em todos os eleitores e eleitoras, em especial nos mais idosos. Portanto, em sede de especialidade, temos de assegurar que o requerimento de voto antecipado possa ser feito também por via telefónica, para que haja alternativa a esta proposta. Em quinto e último lugar, apesar da bondade das propostas destes partidos, gostaríamos de lembrar que é esquecido o facto de o processo eleitoral não se cingir ao dia das eleições. Por isso, no que diz respeito às campanhas eleitorais em contexto de crise sanitária, seria importante antecipar a discussão da sua realização, caso venham a ser declarados um estado de emergência ou uma situação de calamidade. Portanto, acompanharemos todas as propostas que contribuam para um processo eleitoral mais fluido e sem congestionamentos. É o caso, por exemplo, do desdobramento das secções de voto, tendo em conta a realidade dos respetivos municípios. Outra proposta que consideramos positiva é a que aponta para a existência de uma mesa de voto antecipado em mobilidade em cada município, em vez de ser em cada capital de distrito. Gostaríamos ainda de sublinhar dois aspetos cuja discussão entendemos que é importante em sede de especialidade. O primeiro prende-se com o grupo de trabalho que o Partido Socialista aqui propõe para preparar uma codificação da legislação eleitoral. Entendemos que a proposta é positiva, mas também seria o momento para fazer uma reflexão e um debate aprofundados sobre a introdução do voto eletrónico. Para terminar…
Sr.ª Deputada, exatamente. Tem de ser mesmo para terminar.
Exatamente, Sr. Presidente. Para terminar, há o facto de o voto eletrónico ter, obviamente, riscos, mas entendemos que é um debate que tem de ser feito. Aplausos do PAN.
A próxima intervenção cabe ao Partido Socialista. Deputado João Paulo Correia.
Deputados: Um dos projetos de lei que o Partido Socialista aqui apresenta procura responder a um problema que se verificou na eleição desta Assembleia da República. Esse problema teve a ver com filas longas e demoradas no acesso ao exercício do direito de voto. A última eleição da Assembleia da República fez coincidir o aumento do número de eleitores por mesa de voto de 1000 para 1500 eleitores, com a nova organização dos cadernos eleitorais, e que, portanto, foi o primeiro teste à nova organização dos cadernos eleitorais, que deixaram de ser publicados por número de eleitor para passarem a sê-lo por ordem alfabética. Em muitas mesas de voto, isso fez com que muitos eleitores demorassem mais de meia hora na fila para poderem exercer o direito de voto e que outros, ainda, acabassem por desistir de votar, sentindo-se estes problemas, sobretudo nas freguesias mais urbanas do País, devido à espera muito demorada a que foram submetidos por força destes dois fatores: a nova organização dos cadernos eleitorais por ordem alfabética e o aumento do número de eleitores, por mesa, de 1000 para 1500 eleitores. Trata-se de uma situação que não se pode repetir. Temos a obrigação de mudar as leis eleitorais de forma a que esta situação não se repita. Foram imagens incompatíveis com uma democracia moderna e a nossa obrigação, não só a do Governo, mas também a da Assembleia da República, é evitar que isso aconteça. E se isso aconteceu fora de um contexto de pandemia, como aquele que vivemos hoje, é de admitir, facilmente, que esta situação se pode agravar, ainda mais, em contexto de pandemia, porque as medidas de proteção de saúde dos votantes irão introduzir uma demora ainda maior no acesso ao direito de voto. Por isso, o projeto de lei do Partido Socialista não só propõe a redução do número de eleitores por mesa de voto, de 1500 para 1000 eleitores, permitindo que menos pessoas acedam às mesmas mesas de voto ⎯ o desdobramento vem responder a essa necessidade ⎯, como também cria uma figura nas leis eleitorais, que não existe até hoje, que é a do papel organizativo que as juntas de freguesia têm há muitas décadas, que é essencial e que é justo reconhecer nas leis eleitorais. Por isso, do nosso ponto de vista, é muito importante que esta medida seja adotada já para as eleições presidenciais e para as eleições seguintes, como forma de responder, também, a uma necessidade e de contribuir para uma democracia de qualidade. Aplausos do PS. Deputado José Luís Ferreira, do Partido Ecologista «Os Verdes». Deputados: O Partido Socialista apresenta-nos hoje, para discussão, um conjunto de iniciativas com vista a alterar várias leis eleitorais, bem como as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local, o regime jurídico do recenseamento eleitoral e ainda nos apresenta uma proposta com vista à preparação da consolidação da legislação procedimental eleitoral. O PSD, por sua vez, traz-nos uma proposta que, para além das alterações aos diplomas sobre essas leis eleitorais, propõe, ainda, alterações ao Regime Jurídico do Referendo Regional na Região Autónoma dos Açores. Ora, face a estas propostas, Os Verdes dividem este universo em dois conjuntos distintos. Por um lado, as propostas que pretendem dar resposta a problemas provocados pela pandemia da COVID-19, do ponto de vista da participação eleitoral, enquanto esta pandemia perdurar. Por outro lado, um pouco à boleia desta situação, que reconhecemos, aliás, exigir a tomada de medidas para permitir uma maior participação eleitoral, todas as outras propostas, tanto de alteração às leis eleitorais, mas que nada tem a ver com a situação pandémica, como também aquela que diz respeito à preparação da consolidação da legislação procedimental eleitoral. 2 E, como primeira nota, queria dizer que Os Verdes consideram que alterar leis eleitorais com eleições praticamente à porta, como é o caso da eleição para a Presidência da República, parece-nos pouco saudável e nada recomendável. Ou seja, independentemente do conteúdo das próprias propostas, independentemente da motivação dos seus autores, que certamente até poderá ser a melhor, a poucos meses da realização de um importante ato eleitoral, como é a eleição para a Presidência da República, não é, a nosso ver, a altura certa para se proceder a alterações às leis eleitorais. Quanto à consolidação da legislação procedimental eleitoral, não vemos, à partida, qualquer inconveniente em proceder a uma espécie de código de procedimento eleitoral desde que o objetivo seja, apenas e tão só, proceder a essa compilação, e não se pretenda, por essa via, alterar qualquer variável da própria natureza do nosso sistema eleitoral. Relativamente às propostas que visam dar resposta a algumas das matérias que a pandemia hoje coloca, e desde que essas alterações sejam meramente transitórias, e, portanto, assumam uma natureza excecional, a nossa posição ganha contornos diferentes. De facto, face ao quadro que atravessamos, em virtude da pandemia, Os Verdes também consideram que corremos o risco de as próximas eleições para a Presidência da República virem a ser marcadas por uma baixa participação, sobretudo por parte dos eleitores incluídos em grupos etários mais velhos ou em grupos de risco, que, face às limitações de mobilidade e às regras de combate à pandemia, estarão certamente menos disponíveis para exercer o seu direito de voto. Por isso, parece-nos necessário tomar medidas que permitam uma participação eleitoral maior. Bem sabemos que as propostas apresentadas podem não resolver todos os problemas e exigem cuidados redobrados para garantir o essencial, mas também estamos certos de que essas propostas podem vir a atenuar os efeitos da situação que vivemos do ponto de vista da participação eleitoral. Portanto, as propostas que pretendem atribuir o direito de voto antecipado às pessoas que estão em confinamento obrigatório, seja no respetivo domicílio, seja no local estabelecido pelas autoridades de saúde, que não em estabelecimento hospitalar, naturalmente desde que esses eleitores estejam inscritos no concelho da morada do local de confinamento, parecem-nos sensatas, desde que se garanta a confiança e a segurança do ato eleitoral, o que, de resto, nos parece perfeitamente possível de assegurar. E o mesmo se diga relativamente à disponibilização de mesas de voto em cada concelho, e não apenas nas capitais de distritos, para os casos do direito de voto antecipado. Acompanhamos, portanto, as propostas que visam minimizar ou atenuar os efeitos do confinamento obrigatório exclusivamente para as eleições presidenciais e enquanto forem entendidas com uma natureza excecional e provisória e desde que se garanta o essencial, ou seja, permitir a participação eleitoral em segurança e de forma a permitir uma eleição justa, livre e participada. Quanto ao resto, e sem pretender formular qualquer juízo de valor relativamente ao mérito do seu conteúdo, não nos parece ser o tempo certo e oportuno para proceder às alterações propostas às leis eleitorais, que nada têm a ver com os efeitos da pandemia, com um ato eleitoral mesmo aí à porta. Deputado António Filipe, do PCP. Deputados: Creio que vale a pena separarmos as questões, e, em primeiro lugar, aquilo que se impõe relativamente à lei eleitoral do Presidente da República: impõe-se, do nosso ponto de vista, que haja um regime excecional de antecipação de voto, tendo em conta os cidadãos que, por razões relacionadas com o confinamento obrigatório a que possam estar sujeitos, possam, ainda assim, exercer o seu direito de voto. Este regime é, por natureza, um regime excecional quanto à antecipação dessa situação. Ou seja, o regime atual do voto antecipado ⎯ quer o voto antecipado em mobilidade, quer o voto por presos ou por doentes internados ⎯ exige previsibilidade, exige a possibilidade de antecipação. Sabe-se, com antecedência, que aquele cidadão vai estar privado de exercer normalmente o seu direito de voto naquela data. Ora, o que se propõe é estreitar, o máximo possível, a possibilidade de antecipação. Isto é, admite-se que o cidadão, naquilo que, hoje, é uma antecipação de 20 dias, passe a poder ser de sete dias. Portanto, é um grande esforço que se vai impor a todo o funcionamento da administração eleitoral, para permitir que estes cidadãos possam ter direito de voto. Deputados, estamos a prever um regime muito exigente para as autarquias e para a administração eleitoral. Não sabemos, exatamente, quantos cidadãos vão precisar de recorrer a este mecanismo. Ora, se, por razões quase até de conveniência, alargarmos a possibilidade de recurso a este mecanismo a qualquer cidadão, poderemos arriscar-nos a que este procedimento não funcione e que se torne absolutamente inviável. Como estamos a ver, não sabemos agora quantos cidadãos vão recorrer a esta possibilidade, mas pensemos na Câmara Municipal de Lisboa, na Câmara Municipal do Porto, ou em municípios muito populosos em que pode haver muitos cidadãos, infelizmente, a terem de recorrer a esta possibilidade. E o esquema que estamos aqui a prever é que o presidente da câmara, ou quem o solicitou, vá a casa de cada cidadão recolher o seu voto. Não podemos criar uma situação em que vamos alargar esta possibilidade de tal maneira a outras situações e não apenas àquelas que estão circunscritas à COVID-19, senão, qualquer dia, os presidentes de câmara têm de começar a recolher votos, em casa dos cidadãos, três meses antes. Não estamos a falar de entrega de pizzas ao domicílio! O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): ⎯ É verdade! O Sr. António Filipe (PCP): ⎯ Estamos a falar de situações que, se não forem muito circunscritas, pura e simplesmente se tornam absolutamente inviáveis. E corremos o risco, ao alargar esta possibilidade, de criar um sistema caótico para o funcionamento das eleições, o que seria o pior que poderia acontecer em eleições em democracia. Portanto, vamos ter de ter muito bom senso relativamente às possibilidades, que vamos criar aqui, de antecipação de voto por este motivo. Por isso, também discordamos da proposta do PSD de se aprovar, perante uma situação excecional, normas que se possam aplicar a todos os atos eleitorais daqui para a frente. Ou seja, não queremos um sistema eleitoral «pandémico»! Queremos um sistema eleitoral que seja aplicado à situação de pandemia, quando ela exista, e que isso seja excecional. Não vamos, agora, enfim, admitir que a excecionalidade com que estamos confrontados é uma coisa para durar para todo o sempre e que assim será. Discordamos dessa opção do PSD. Consideramos que tem justificação a possibilidade de desdobramento das mesas de voto, porque a situação que já foi aqui descrita relativamente a algumas freguesias, daquelas mais populosas, é um facto: houve, de facto, dificuldades criadas para o exercício do direito de voto a muitos cidadãos. E também nos parece ter justificação que, à semelhança do que vai acontecer nas eleições para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, as mesas de voto antecipado, em mobilidade, possam funcionar a nível concelhio e não apenas a nível distrital. Verificou-se que, dado o grande número de eleitores, houve dificuldades em relação às mesas de voto a nível distrital, o que justifica o seu desdobramento também a nível concelhio. A segunda questão de que estamos a tratar é a da consolidação. Deputado Pedro Delgado Alves falou disso no início, depois não se voltou a referir, mas faz sentido, do nosso ponto de vista, que se separe ⎯ isso é essencial ⎯ o núcleo duro do sistema eleitoral, que tem sido motivo de divergência, daquele que é o processo eleitoral, no sentido estrito, e que não o tem sido tanto. É fácil pormo-nos de acordo relativamente às regras do processo eleitoral, mas é mais difícil estarmos de acordo relativamente a questões mais complexas, do ponto de vista político, como sejam questões relacionadas com o número de Deputados ou com a delimitação dos círculos eleitorais. Portanto, temos de separar muito bem as duas matérias e trabalhar naquilo que é consensualizável, que são, de facto, as regras do procedimento eleitoral e que são aplicáveis a qualquer processo eleitoral de âmbito nacional, sendo, por isso, possível consolidar. Estamos, evidentemente, disponíveis para esse trabalho. Uma última questão, Sr. Presidente, porque o meu tempo está a terminar, tem a ver com as alterações ao projeto de lei eleitoral para o Parlamento Europeu. Parece-nos justificada essa clarificação porque quando houve um caso em que esta norma foi discutida relativamente a um Deputado do Parlamento Europeu que mudou de partido durante o mandato verificou-se uma grande divergência entre nós sobre se, nos termos legais, esse Deputado perderia ou não o mandato. 2 A questão nunca foi clarificada, porque, de facto, a lei não a clarifica, e tratando-se de uma matéria restritiva de direitos também não deve haver uma aplicação extensiva. Portanto, é preciso que haja, de facto, uma clarificação. Aquilo que falta clarificar é quem é que declara a perda de mandato e como é que o processo é desencadeado. Deputado, queira concluir. O Sr. António Filipe (PCP): ⎯ Vou concluir, Sr. Presidente. É difícil não ser o Tribunal Constitucional, porque, se fosse a Comissão Nacional de Eleições, essa decisão seria recorrível. E seria recorrível para onde? Provavelmente para o Tribunal Constitucional. Portanto, é preferível encontrar uma solução que seja clara, logo à partida, e sobre a qual não existam quaisquer dúvidas, e parece-nos que esse aperfeiçoamento legislativo é pertinente. Aplausos do PCP e do PEV. Deputado Paulo Pisco, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Secretários de Estado: O reforço da participação eleitoral e a simplificação dos processos eleitorais sempre foram uma das grandes preocupações dos Governos do PS, e isso, também, em relação aos eleitores no estrangeiro, isto é, para todos os atos eleitorais que envolvem as comunidades portuguesas, designadamente para a Presidência da República, para o Parlamento Europeu e, desde as últimas alterações à legislação eleitoral, também com opção de voto presencial para a Assembleia da República. A desmaterialização dos cadernos eleitorais, decorrente da bem-sucedida experiência-piloto para o voto em mobilidade, realizada no distrito de Évora nas últimas eleições para o Parlamento Europeu, permitiu já uma evolução muito positiva que pôde ser aplicada à contagem dos votos dos eleitores no estrangeiro, aquando das eleições legislativas realizadas há um ano. A desmaterialização dos cadernos eleitorais veio assim permitir que a identificação dos eleitores fosse feita de forma mais rápida através do código de barras constante do envelope com o voto, evolução que contém um enorme potencial para que se possa ir ainda mais longe na simplificação do processo eleitoral. Com efeito, esta evolução técnica aplicada aos processos eleitorais foi muito importante num contexto em que o universo eleitoral aumentou perto de cinco vezes, fruto da corajosa decisão do Governo e da Assembleia da República de adotar o recenseamento automático, que fez passar o número de eleitores no estrangeiro de cerca de 320 mil para mais de 1 milhão e quatrocentos mil, com registo — e isto é também importante de se notar — de portugueses eleitores em 186 países, portanto na quase totalidade dos países no mundo. Ou seja, foram incluídos nos cadernos eleitorais mais um milhão e 100 mil novos eleitores por terem no cartão do cidadão uma morada no estrangeiro. Mas se estamos perante uma verdadeira revolução quanto ao aumento da participação eleitoral e consequente valorização das nossas comunidades, esta evolução também trouxe consigo enormes dificuldades logísticas nos postos consulares que importa encarar seriamente. Desde logo, com a necessidade de simplificar a organização do processo eleitoral nos consulados, porque é absolutamente imperativo facilitar a vida aos diplomatas e funcionários dos postos e acabar com as toneladas de papel impresso dos cadernos eleitorais e diminuir a gigantesca pegada ecológica que isto implica. Só para se ter uma ideia da dimensão do problema, um posto consular como o de Paris, que tem o maior número de eleitores registados de toda a nossa rede consular, precisou de vários dias para imprimir cerca de 32 000 páginas de cadernos eleitorais. Além disso, foram expedidos para os postos no estrangeiro perto de duas toneladas de boletins de votos, a que se somam — numas outras eleições para o Parlamento Europeu — mais 14 toneladas de boletins de voto, mais ou menos o mesmo que agora será necessário para as eleições presidenciais. Estes exemplos provam, por si só, a absoluta necessidade de se ir mais longe na simplificação dos processos eleitorais no estrangeiro, acabando com esta pesada logística e enorme desperdício e facilitando a tarefa da organização das eleições nos postos consulares.
Muito bem!
Secretário de Estado, a primeira questão que gostaria de lhe colocar é a seguinte: existem já ou não condições para consagrar, de forma definitiva, os cadernos eleitorais desmaterializados no estrangeiro? E, quanto aos boletins de voto, não seria igualmente possível acabar com o desperdício e encarar uma alternativa ao envio de toneladas de papel para futuros atos eleitorais? Será tecnicamente viável, por exemplo, os eleitores obterem o seu boletim de voto diretamente no posto consular através da introdução do seu cartão do cidadão válido no leitor que reconhece a assinatura digital, evitando-se assim o envio de toneladas de papel e o enorme desperdício inerente? Se a evolução apontar efetivamente neste sentido, creio que estariam também criadas as condições para que, nas comunidades, pudesse ser implementado o voto em mobilidade presencial, permitindo assim, por exemplo, que um eleitor inscrito na área consular de Estugarda pudesse votar em Hamburgo ou um inscrito em Zurique pudesse votar em Genebra. Secretário de Estado, acha possível também uma evolução neste sentido? Finalmente, gostaria de abordar a questão da caducidade do documento de identificação, também contemplada nestas propostas de alteração. Afigura-se da maior importância alargar o prazo de 12 para 24 meses, para que a inscrição do cidadão eleitor seja tornada inativa e eliminada dos cadernos eleitorais. E isto por uma razão simples e prática: há muitos milhares de portugueses residentes no estrangeiro com dupla nacionalidade, mas não só nestes casos, que, naturalmente, utilizam no seu dia a dia os documentos de identificação do país de acolhimento, e só mesmo em caso de necessidade é que recorrem aos documentos portugueses, como por exemplo para participarem num ato eleitoral, mas então já com maior probabilidade de estarem caducados. Assim — e termino —, com o alargamento do prazo, certamente que também haverá mais cidadãos a participar nos atos eleitorais e estaremos desta forma a dar um importante contributo para aumentar ainda mais a participação eleitoral no estrangeiro, nas comunidades portuguesas. Aplausos do PS.
Também para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Indo já longo este debate, julgo que há duas ou três notas que me parece importante que ainda sejam aqui deixadas. Primeiro, refiro o consenso, que nos parece alargado, quanto a uma das matérias: a necessidade de alteração, por força da situação da COVID que vivemos. Secretário de Estado, a pandemia não estava nos planos, no pensamento, nas hipóteses colocadas por nenhum de nós há um ano. É verdade que, hoje, é essa a realidade que vivemos, que o mundo inteiro vive, e, ao contrário daquilo de que muitas vezes nos queixamos, de a Assembleia correr atrás do prejuízo, de não resolver antecipadamente as questões que se lhe podem colocar, desta vez o PSD entendeu ter uma atitude proativa e precaver já a eventualidade de situações pandémicas e até de esta pandemia continuar para além da próxima eleição do Presidente da República. É absolutamente incerto o que irá suceder. Também não podemos esquecer a eventualidade de termos eleições intercalares, por exemplo para as autarquias locais. Tantas vezes sucede na nossa democracia haver eleições um pouco por todo o País por 2 situações locais e que, muitas vezes, nos passam despercebidas, mas elas não deixam de existir. E mesmo essas eleições também precisam desta previsibilidade. E ficava mal, sim, a esta Câmara, ao contrário do que alguns partidos aqui vieram sugerir, se a cada eleição fizéssemos uma alteração legal porque, afinal de contas, a Assembleia não a fez. Então, seríamos acusados constantemente — e bem! — pelos portugueses de não termos precavido esta hipótese para todas as eleições, mas apenas para estas circunstâncias. Deputado António Filipe, não posso deixar de dar nota que a proposta do PSD se refere a estas situações quando devidamente notificadas e comprovadas pela Direção-Geral da Saúde, pelas autoridades de saúde. E uma pandemia que seja COVID — e esperemos que seja só a COVID que vivamos nas nossas vidas — não é algo que vem da nossa recriação a qualquer momento, é uma situação muito complicada, muito complexa e declarada com muita seriedade e que as autoridades de saúde, nas quais o PSD, apesar das falhas que por vezes nos mostram, não deixa de acreditar, sob pena de acharmos que as instituições não funcionam, o que não nos parece uma visão que possamos ter das nossas instituições. Acresce termos constantemente o discurso sobre a necessidade de aproximar eleitos e eleitores, de chamar à votação os portugueses devido às abstenções com que lidamos, e que são cada vez maiores, de ato eleitoral para ato eleitoral. E parece-nos fundamental que o Parlamento — num largo consenso que o PSD espera que seja alcançado em sede de especialidade — consiga também dar este sinal de que, realmente, quer aproximar os eleitores e incentivá-los a votar. Portanto, vemos com bons olhos e achamos fundamental que certas alterações sejam feitas, nomeadamente o desdobramento das mesas de voto, para o voto antecipado, de 1500 para 1000, sendo esta uma proposta comum entre o PSD e o PS, que preveem aproximadamente o mesmo sistema. É de lembrar — e não posso deixar de o referir — que a proposta do PSD entrou primeiro, mas ainda bem que o PS a acompanha nesse desiderato. É com bons olhos que o vemos. Também nos parece fundamental, nesta lógica de aproximação ao cidadão e de lhe facilitar o voto, que, nos casos de voto em mobilidade, por força da situação que vivamos, não esteja confinado ao concelho. Secretário de Estado, bem sei que pode lançar novos desafios, mas é nossa obrigação, enquanto Estado, enquanto representantes dos portugueses, criar as condições, ainda que desafiantes, para que eles efetivamente possam votar. Incumbe a esta Assembleia e ao Executivo, a partir do momento em que esta Assembleia acompanhe a nossa intenção, fazer com que todos os cidadãos, ainda que seja difícil, ainda que o presidente de câmara, que, aliás, consta na proposta do PSD, possa ser substituído por outra pessoa nomeada para o efeito, possam votar, fazendo aquela que é a analogia possível com o que acontece já com os cidadãos que estão hospitalizados e com os cidadãos reclusos em estabelecimento prisional, porque o direito de acesso universal ao voto não pode ser só discurso, tem de ser também realidade. E não podemos, de maneira nenhuma, colocar mais um ónus nos nossos concidadãos, que, por qualquer motivo, se veem numa situação de confinamento, ou até hospitalar, de não verem o seu direito fundamental de voto reconhecido. Para dar mais uma nota, vemos como fundamental que o sistema, no seu todo, venha a sofrer as alterações que o tornem mais ágil e melhor. O PSD apela a esta Câmara que, em sede de especialidade, contribua para que aqueles aspetos que ainda precisem de alguns ajustes, para os quais nós estamos naturalmente abertos, como aqui já foi dito, sejam também limados e que as arestas sejam tratadas para que os portugueses finalmente digam que o Parlamento está preocupado com eles e quer que possam votar nas melhores condições, sem situações impossíveis de cumprir. Esse é um direito e uma obrigação básica e fundamental que nós temos para com os portugueses. Aplausos do PSD.
Deputado Telmo Correia, do CDS-PP. Deputado.
Deputados: Começo por referir que, desde logo na intervenção inicial feita pelo Partido Socialista, são-nos apresentados vários diplomas sob a capa, indiscutivelmente bonita, da qualidade da democracia. A qualidade da democracia é uma coisa que nós apreciamos, ainda que eu não possa deixar de registar que, precisamente nesta Legislatura, e em particular nesta Sessão Legislativa, não tem sido a realidade mais bem tratada, designadamente aqui dentro, no Parlamento.
Muito bem!
O fim dos debates quinzenais, o domínio dos dois maiores partidos centrais na agenda e no debate parlamentar, as limitações à iniciativa dos cidadãos não têm sido bons exemplos de aprimoramento ou de aperfeiçoamento da qualidade da democracia. Dito isto, quero deixar ainda uma segunda nota prévia. O Governo, designadamente o Sr. Ministro da Administração Interna, tinha falado, mais do que uma vez, sobre o desenvolvimento do voto eletrónico. Sabemos que o voto eletrónico tem as suas dificuldades, inclusivamente que nos países onde é generalizado nem sempre tem a melhor fiabilidade entre o voto e a pretensão do eleitor, porque se traduz, depois, numa simplificação massiva, o que não é forçosamente o ideal. Mas poderia ser uma melhoria e poderia, evidentemente, resolver muitos destes problemas. Em termos de voto eletrónico, também registamos o que acontece — nada. Também sabemos que o Sr. Ministro da Administração Interna é pródigo em prometer, anunciar, dizer que vai fazer, mas não faz coisa nenhuma — o habitual. Não costuma cumprir aquilo que promete e depois a ideia que nos dá é a de que, não tendo feito nada nesta matéria, temos um agendamento potestativo do partido que apoia o Governo para fazer qualquer coisinha, ou seja, agendamento típico. Protestos do Deputado do PS Pedro Delgado Alves. Deputado Pedro Delgado Alves, agendamento da maioria que apoia o Governo para, de alguma forma, tomar aqui algumas iniciativas que não estavam tomadas. Vamos agora ao concreto do que está em causa, que é o voto em mobilidade, do qual somos a favor. Sempre fomos e continuamos favoráveis ao voto em mobilidade. Em relação a essa matéria, temos de esperar que não aconteça o que aconteceu nas últimas eleições, em que os cidadãos quiseram votar — e designadamente na votação antecipada — e foi o caos, com filas intermináveis, com falta de organização, com todos a quererem votar ao mesmo tempo. Isso é que não pode nem deve acontecer. Mas somos a favor do voto em mobilidade. Chamamos, no entanto, a atenção do Governo — e ouvimo-lo aqui sobre essa matéria — para que, teoricamente, o alargamento das mesas é uma boa ideia, mas isso, por si só, não resolve o problema e implica mais umas centenas ou milhares de pessoas, com os custos inerentes. Portanto, há em relação a isso uma dúvida razoável que tem de ser ponderada. Existe, ainda para mais neste contexto, essa disponibilidade de pessoas? Existe a capacidade de suportar esse mesmo custo? Tem de ser ponderado, tem de ser visto e, nessa matéria, tanto o projeto do PS como o do PSD, reforçam, em alguma medida, o papel dos presidentes de câmara. É uma exigência maior, mas não estamos contra ela, até porque pior seria se reconduzíssemos isso para a administração central e não deixássemos às câmaras essa possibilidade. Portanto, por aí não temos problemas. Em relação à questão da pandemia, compreendemos o problema, como é evidente e de bom senso, compreendemos o direito dos eleitores a votar, compreendemos as boas intenções que possam existir, quer no projeto do PS, quer no do PSD, mas devo dizer que nos parece que tem de se refletir um pouco sobre a solução encontrada, que, de resto, é reforçada no projeto do PSD, seja temporalmente, seja no próprio mecanismo. Deputado António Filipe, tem de ser muito pensada quanto à sua exequibilidade. De facto, em grandes meios urbanos, a ideia do presidente de câmara que vai de casa em casa para recolher os votos higienizados e que depois os leva para não sei onde parece-me bastante confusa. Deixo-vos, até, uma outra interrogação: o projeto do Partido Socialista presume que, em janeiro — de acordo com o projeto do Partido Social Democrata até pode ir mais longe —, possamos estar ainda numa situação complexa do ponto de vista 2 da pandemia, o que é perfeitamente pensável e ponderável, como é evidente, e não é isso que estou a criticar. Mas, admitindo que estaremos numa situação desse tipo, ou seja, admitindo a incerteza, não sabemos, sequer, qual é o grau dessa incerteza. Se temos um mecanismo em que um presidente de câmara — no caso do projeto do PSD, acompanhado pela polícia, pelo delegado de saúde e por mais não sei quem; é um pequeno cortejo… — se vai deslocar a casa dos eleitores, pergunto: se a situação da pandemia for pior e tivermos um confinamento alargado em determinadas zonas do País, o que vai acontecer? Nesse caso, teremos feito uma lei inútil, parece-me a mim. E não estou sequer a criticar a ideia nem a intenção, estou a dizer que, obviamente, isto tem de ser muito bem ponderado. Espero não voltar a estar na situação de março último ou na situação de Ovar, mas vamos pensar que, num ou noutro contexto, há um confinamento mais generalizado. O que é que vamos ter? Inúmeros delegados, nomeados pelo presidente de câmara, de casa em casa, todos a recolherem votos? Isso é um pouco estranho. Já agora, pergunto também o que é que vai acontecer naqueles casos em que, com larguíssima probabilidade, o confinamento será necessário, como por exemplo nos lares. O que é que vamos ter? Vamos ter o presidente de câmara, com os seus delegados, com o delegado de saúde e com a polícia, de lar em lar, a recolher os votos dos idosos? É isso que vamos ter? E isso garante-nos fiabilidade e transparência no processo eleitoral? É que, mais do que a higienização dos votos, o que me preocupa é a transparência do processo eleitoral, acima, até, da questão da higienização dos votos, que me parece mais fácil de resolver. Deputados, não é a de um compasso pascal, mas a de um compasso eleitoral. Quer dizer, é a de uma pequena comitiva que vai de casa em casa, ou de lar em lar, recolher os votos. Compreendendo, obviamente, a boa intenção — não é isso que está em causa —, esta é uma matéria que me parece, sinceramente, merecer alguma reflexão e ponderação, até porque essa solução não será aplicável em grandes meios urbanos nem em caso de um confinamento mais generalizado, porque se tornará completamente impossível. Ela foi pensada para o dia de hoje. No dia de hoje, sim, com meia dúzia de casos identificados, seria possível, mas a incerteza não nos permite tirar uma conclusão definitiva. Existem ainda outras matérias sobre as quais não gostaria de deixar de me pronunciar, designadamente sobre a proposta relativa ao Parlamento Europeu, que é uma correção. Melhor ou pior, mas é, de facto uma correção. É quase como que — e passe a ironia — um «diploma Marinho e Pinto», porque não vejo muitos mais casos em que ela fosse aplicável. Já aconteceu também com um Deputado eleito pelo Bloco de Esquerda, mas, tanto quanto me lembro, terá passado a independente.
Deputado, queira concluir.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. O único caso em que isto aconteceu foi com o Dr. Marinho e Pinto, mas não temos nada a objetar. Termino mesmo, Sr. Presidente, dizendo que, em relação ao grupo de trabalho, se for feito só para a compilação, se calhar uma comissão técnica resolveria o problema. O risco destes grupos de trabalho — e esse risco fica aqui alertado desde já — é o de entrarmos naquilo que vimos muitas vezes, no «já agora» — «já agora» muda-se isto, «já agora» muda-se aquilo —, e não achamos que este seja nem o momento nem o tempo de fazermos alterações profundas das leis eleitorais. O fundamental em tudo isto é garantir a liberdade do exercício da vontade, a unicidade do voto, o seu sigilo e a transparência do processo. Essas são as nossas preocupações fundamentais. Muito obrigado, Sr. Presidente, pela sua tolerância. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Telmo Correia. Deputado Telmo Correia. Deputado Telmo Correia já não dispõe de tempo para responder. Por isso, se quiser transformar as suas perguntas numa intervenção, seguiremos a ordem das intervenções.
Muito bem, Sr. Presidente.
Deputado José Magalhães, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Deputados: O debate que tem vindo a decorrer revelou-se, para espanto de alguns, proveitoso. Ou seja, foi marcado pelo PS, no exercício de um direito que, julgo, não merece disputa ou contestação e serviu uma finalidade muito prática e muito evidente, permitindo aos vários partidos assumirem uma posição sobre questões candentes. Nenhuma das questões que aqui estivemos a discutir é pouco relevante ou que não mereça uma manhã de trabalhos na Assembleia da República. Portanto, andámos bem ao fazer este agendamento potestativo e ao deixar outros partidos acompanhar a nossa iniciativa com as suas próprias ideias. O que verificamos é que toda esta matéria vai dar origem a dois problemas de caráter organizativo. Deputado Paulo Pisco alertou, com números bastante impressionantes, devo dizer, para as toneladas de papel que, neste momento, o Estado português anda a mandar de um lado para o outro, para acabarem destruídas, sem nenhum proveito cívico ou político. Isso tem de ser, obviamente, ponderado. Há questões que não despertam nenhuma paixão ou controvérsia, como, por exemplo, esta questão do desdobramento das mesas, que é evidente. Para quem assistiu às eleições, como aconteceu com o meu camarada João Paulo Correia, que teve de acompanhar os trabalhos em Mafamude, o espetáculo é indecoroso e impossível, até porque os presidentes de junta são responsabilizados pela desgraça que resulta da lei. Portanto, temos de mudar a lei se não queremos repetir esse espetáculo. Julgo que a nossa iniciativa — que chama a atenção para a necessidade de reatar o trabalho, que começou muito antes, sobre a questão da consolidação da legislação eleitoral — mereceu geral concordância. Deputado Telmo Correia porque, nesta matéria, a criação de um grupo de trabalho implica, com a composição que propomos de representação de todos os partidos, que não se entre num regime do «já agora», como lhe chamou, porque de início se define qual é o mandato. E o mandato é absolutamente claro: o de tratar de uniformizar as normas de procedimentos — ponto final, parágrafo. Não há mandato além deste, nem isso seria, aliás, propício, dadas as maiorias que é necessário obter para votar determinadas normas — e são maiorias diferentes. Julgamos, portanto, que a nossa proposta está acima de qualquer suspeição. Deputado calculará, nada me dói mais do que ter passado pelo Ministério da Administração Interna sem poder propor instituir o voto eletrónico. Mas instituímos a primeira fase do voto eletrónico, ou seja, um sistema de recenseamento eleitoral que permite o voto eletrónico com uma plataforma a funcionar em cima. Não conheço as ideias do CDS-PP sobre essa matéria, mas todos temos interesse em conhecê-las. A única coisa que julgo que não quererão propor será o voto na sala de estar ou na praia, porque não teriam controlo democrático nem a possibilidade de escrutínio por parte dos delegados dos partidos. Portanto, isso é uma impossibilidade, embora alguns libertários sejam adeptos dessa modalidade de democracia eletrónica. Não é o nosso caso. Deputados, fazemos votos de que o velho objetivo de conseguir um código eleitoral único seja atingido nesta Sessão Legislativa — nesta Sessão Legislativa, repito, não nesta Legislatura — porque, com isso, daremos um passo importante para a compreensibilidade do quadro legal. É preciso não esquecer que este é um quadro legal para ser aplicado por milhares de operadores em milhares de locais, em todo o território nacional e no exterior. Portanto, a sua compreensibilidade é muito importante e devemos dar um contributo para isso. Aplausos do PS.
Deputado Hugo Carneiro. Deputado.
Deputado António Filipe disseram sobre a 2 excecionalidade ou uma medida mais estável na legislação eleitoral quanto a esta matéria dos eleitores contaminados com o coronavírus, doentes com COVID-19 ou em quarentena. Efetivamente, esta não é uma cláusula que, a inserir na legislação eleitoral, possa ser utilizada apenas porque nos lembramos ou porque o eleitor se lembrou. Não, não é assim. Tem de haver, efetivamente, um grave risco para a saúde pública decretado pela autoridade de saúde para que essa cláusula legal possa ser utilizada. Se ele não existir, então é algo que também não existe no âmbito do processo eleitoral. Retomando algo que já disse antes sobre o conjunto de pessoas que acompanham o representante da câmara… Todos nós sabemos que não é o presidente da câmara, porque o que está na proposta é que se trata do presidente de câmara ou de quem o substitui. Portanto, por facilidade — e isso acontece, até, noutros diplomas —, sabemos que muitas vezes são enviados representantes do presidente de câmara nas missões ou no cumprimento das competências que, eventualmente, a lei lhes venha a atribuir. Julgamos, portanto, que é um regime adequado, embora possa também ser melhorado, como já aqui disse. Colocámos no diploma um representante da autoridade de saúde e dois polícias, mas pode ser um. Expliquei há pouco que isto tem a ver com as equipas que circulam em espelho, mas pode ser um, não há problema. Se houver um confinamento alargado, até pode ser metade, se isso for possível, mas que seja equilibrado. O que não podemos é considerar que se for só o representante do município o problema está resolvido por si só, porque aí é que se levantam as questões. Deputado falou da tal troupe — e o termo é meu — de pessoas que vai acompanhando o representante do município e, efetivamente, quando pensamos na junção de um delegado de cada lista, se os partidos assim o entenderem, com um representante da autoridade de saúde e um representante do município, isso traz uma certeza muito grande à forma como o processo de voto decorre. É inquestionável! Grave era se fosse apenas uma pessoa e não sabíamos quem. Aí é que poderíamos suscitar as dúvidas todas. Deputado Telmo Correia, sobre a qual gostaria de fazer alguns apontamentos. Efetivamente, a democracia é algo que tem custos. Todos sabemos isso e julgo que estamos completamente comprometidos com isso, mas, efetivamente, na ponderação dos custos da democracia, entre tê-los ou não, ou ter mais mesas para facilitar o processo de voto, para facilitar o distanciamento, eu diria, adaptando aqui um brocardo latino, in dubio pro mesas, ou seja, na dúvida julgo que é preferível termos mais mesas de voto, com os custos que a democracia tem, naturalmente. Aplausos do PSD.
Secretário de Estado Adjunto e da Administração Interna, Antero Luís. Secretário de Estado.
Deputado Pedro Filipe Soares. Deputado. De facto, tendo em conta a nossa sociedade, à primeira vista não faz sentido ter apenas uma plataforma eletrónica. O problema são os prazos. Se admitirmos a inscrição por correio, imaginem quando é que começaremos o processo! Portanto, há algumas dificuldades do ponto de vista prático, de exequibilidade, que ficam difíceis de resolver. Essas é que são as questões. A questão da plataforma é sempre a do imediatismo, a da facilidade, a questão de «checar» e, portanto, a facilidade de controlo do próprio processo. Se alargarmos, vamos ter dificuldades, não só nos prazos, como em relação a tudo isso. Mas percebo que, do ponto de vista da igualdade entre os cidadãos, os infoexcluídos não podem, obviamente, ser tratados de modo diferente dos outros, mas não encontro uma solução que permita resolver as questões que colocou. Quanto à questão dos cadernos desmaterializados, queria informar a Assembleia da República que, para o estrangeiro, enviamos 1,44 toneladas de papel só para os cadernos e em território nacional usamos 4,8 toneladas. Portanto, mesmo do ponto de vista da pegada ambiental, imaginem o que isto significa, sendo certo que grande parte dos cadernos que enviamos para o estrangeiro são pura inutilidade porque acabam por não ser utilizados.
Claro!
Deputado Paulo Pisco, eu diria que, de facto, a administração eleitoral estaria em condições, o que seria até aconselhável, de assegurar os cadernos eleitorais materializados no estrangeiro — bem como em território nacional, mas, pelo menos, numa primeira fase no estrangeiro — e penso que isso evitaria toda esta situação. Quanto aos boletins de voto, a questão não é tão fácil, mas diria que é uma questão a ver. O que queria dizer à Assembleia é que a administração eleitoral, por força do know how que tem nesta matéria, estará sempre capaz de resolver todas as questões que sejam exequíveis do ponto de vista prático e, portanto, tudo o que a Assembleia da República decidir, o Governo, através da administração eleitoral, cumprirá de uma forma exata e transparente, ou seja, com rigor. Não haverá, por parte da administração eleitoral, nenhuma intenção de esconder o que quer que seja, quer do ponto de vista da formalidade, quer do procedimento. Por isso, diria que tudo faremos para cumprir essa matéria. Já que se falou nos cadernos eleitorais desmaterializados, há uma outra questão que também se tem colocado habitualmente e que também poderia ser resolvida, que é o caso dos eleitores residentes em território nacional e que estão temporariamente no estrangeiro. Esses cidadãos também estão impedidos de votar, mas poderiam votar de forma antecipada, inscrevendo-se na plataforma da administração eleitoral, podendo, assim, exercer o seu direito de voto sem qualquer tipo de limitação. Isso hoje não é possível, mas sê-lo-ia sem ser preciso nenhum tipo de justificação, para que, de facto, um cidadão que vá ao estrangeiro por um motivo qualquer, numa data que coincida com um ato eleitoral, possa, obviamente, exercer o seu direito de voto. Portanto, há várias soluções, várias questões que estão em aberto e que, do ponto de vista da administração eleitoral, são exequíveis e que, no fundo, ajudariam a aumentar a participação eleitoral. Deputado Telmo Correia, a questão do voto eletrónico neste momento não resolveria o problema, porque o voto eletrónico é sempre presencial. Não há volta a dar. Portanto, sendo presencial, teríamos a mesma situação. Do ponto de vista da situação pandémica que vivemos, isso não alteraria em nada essa matéria. É verdade que o voto eletrónico presencial, que, aliás, já foi experimentado em Évora, provou, penso eu, que é possível avançar para uma solução dessas, do ponto de vista técnico, se assim se pode dizer, desde que haja uma decisão política da Assembleia da República nesse sentido. É evidente que isto tem custos, mas também estão mais ou menos contabilizados — aliás, na sequência da experiência de Évora — e poderiam ser, enfim, equacionados na perspetiva da cedência do material informático desse procedimento às escolas, para o guardarem durante cinco anos, vindo a ser utilizado nas eleições que ocorressem nesses cinco anos. Portanto, seria possível mitigar alguns dos custos. Só em papel cada eleição custa-nos mais de um milhão de euros, portanto, quando começarmos a fazer as contas, ao fim de uns anos, provavelmente, a questão dos custos não seria a mais relevante nesta matéria. Finalmente, em relação ainda à questão do alargamento de mesas, como eu já tinha dito, o que está previsto são mais 13 965 pessoas. São estas as contas, está perfeitamente identificado o número de mesas a mais que é preciso e quantas pessoas são necessárias. E é com base nesses números que fizemos os cálculos do ponto de vista orçamental. Propusemos ao Ministério das Finanças quatro cenários de custos, em função do nível de pandemia e em função das soluções que a Assembleia da República venha a aprovar nesta matéria, portanto os custos estão todos assegurados na perspetiva da realização dos atos eleitorais. Deixo ainda uma palavra sobre a transparência do processo do voto antecipado para as pessoas que estão em confinamento. Chamo a atenção que é possível a existência de delegados. Enfim, as candidaturas têm os seus delegados, acompanham o Sr. Presidente da Câmara ou quem o substituir, tal como as forças de segurança, e vão aos sítios. Deputado Telmo Correia referiu,…
Não disse nada disso! Não me atribua expressões que eu não disse! 2
A expressão é minha, mas a sua ideia, no fundo, é a de o processo não corresponder à veracidade…
O que têm é um segundo pensamento!
Deputado, eu diria é que em qualquer uma das propostas em discussão esse assunto ficaria, no fundo, protegido pela circunstância de haver delegados das candidaturas. Portanto, o que me parece é que para que houvesse uma situação de inverdade no voto teria de haver um conluio entre as forças de segurança, o presidente da câmara ou quem o substituir, os delegados das respetivas candidaturas. Enfim, eu diria que teria de haver muita convergência de vontades para que houvesse uma simulação do voto. Deputados, diria que o Governo cumprirá, obviamente, o que for decidido por esta Assembleia, tem condições para executar qualquer uma das soluções que vier a ser encontrada — enfim, com as limitações que referi — e, do ponto de vista orçamental, terá também condições para a execução, de maneira a que as eleições se desenvolvam naturalmente. Aplausos do PS.
Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Deputado.
Secretários de Estado: Penso que o debate e a manhã foram particularmente produtivos. O debate potestativo justificava-se devido à urgência. A forma como o debate decorreu mostrou que ele é rico, abrangente e identifica problemas para todos. Terá feito a felicidade de quem tem no direito eleitoral um hobby ou uma paixão, mas, acima de tudo, terá produzido um resultado positivo para os cidadãos, porque desta reunião e deste debate encontramos soluções consensuais, que teremos ainda de trabalhar e que apontam um caminho. Diria que há um consenso alargado em que são necessárias medidas para a COVID e, nesse aspeto, teremos eventualmente de redigir algumas normas adicionais para garantir a proteção sanitária, discutir a questão do alcance geográfico das medidas e ver se é possível encontrar um equilíbrio, indo um bocadinho ao encontro da sugestão do PSD, mas sem pôr em perigo a exequibilidade do voto. Deputado Telmo Correia colocou, que são pertinentes, quanto à existência de eventuais cercas sanitárias ou de um confinamento adicional que possa necessitar de um reforço de meios junto de algumas autarquias que possam ficar privadas de trabalhadores. Por outro lado, identificámos um conjunto de medidas que, sendo melhorias gerais a introduzir na legislação, devem entrar em vigor já em janeiro: o número de eleitores por mesa, porque isso ajuda à gestão da pandemia; o voto em mobilidade concelhio, porque isso também ajuda à gestão da pandemia; e cadernos desmaterializados no estrangeiro, porque também esse é um fator importante. Deputado Telmo Correia referia que talvez um grupo técnico fosse preferível, mas um grupo técnico foi experimentado e há momentos em que, não sendo decisões fundamentais para a República, é necessária uma decisão política. Às vezes, uniformizar um prazo que está numa lei eleitoral de uma determinada forma e noutra de outra carece de uma decisão que não pode ser técnica, por muita filigrana que seja precisa de um decisor político. Finalmente, não podia deixar de registar que, num debate sobre eleições presidenciais, aquele que é, seguramente, o momento fundador da democracia, de uma instituição estruturante da nossa democracia, o único Deputado candidato à presidência da República tenha estado ausente durante toda a manhã. É uma pena que não tenha participado no debate. Teria contribuído para o reforço e a robustez da democracia. Aplausos do PS. Isso demonstra também o compromisso que temos com os eleitores, as instituições e a República. Portanto, não sei se terá feito falta, mas, pelo menos, demonstra bem a forma como encara a seriedade da democracia. Aplausos do PS. Entretanto, reassumiu a presidência o Presidente Eduardo Ferro Rodrigues.
Deputados, vamos passar às votações regimentais, para as quais existe quórum. Peço à Sr.ª Secretária da Mesa Deputada Maria da Luz Rosinha que faça o favor de ler o projeto de voto n.º 330/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito por Deputados do PSD e do PCP, pelo PAN, pelo CH, pelas Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e por Deputados do PS) — De pesar pelo falecimento de Jorge Salavisa.
Deputados, o voto é do seguinte teor: «Faleceu, no passado dia 28 de setembro de 2020, aos 80 anos, Jorge Salavisa, consensualmente o nome mais importante da dança em Portugal e uma das figuras maiores do bailado mundial. Nascido em Lisboa, a 13 de novembro de 1939, Jorge Salavisa inicia-se na dança clássica em 1958, no estúdio de Anna Mascolo, prosseguindo os seus estudos e um percurso fulgurante em Paris e em Londres, onde se relaciona com lendas como Margot Fonteyn e Rudolf Nureyev, passando por companhias como o Grand Ballet du Marquis de Cuevas (1960) ou o Ballet National Populaire, mas, também, pelo London Festival Ballet, entre 1963 e 1972, tendo aí trabalhado com Leonide Massine, Serge Lifar e John Taras. Regressa a Lisboa em 1977, para, a convite da Fundação Calouste Gulbenkian, ser mestre de bailado do Ballet Gulbenkian, instituição de que foi diretor artístico até 1996 e em que investiu fortemente na formação de bailarinos e coreógrafos nacionais, ajudando à descoberta de referências como Olga Roriz, Clara Andermatt, Paulo Ribeiro, Vera Mantero, Rui Horta ou Vasco Wellenkamp, e à internacionalização das respetivas carreiras. Em 1994, assina a programação de Dança da Lisboa’94 — Capital Europeia da Cultura, assumindo a direção da Companhia Nacional de Bailado entre 1998 e 2001. Professor Coordenador da Oficina Coreográfica da Escola de Dança do Conservatório Nacional, entre 1984 e 1998, colaborou ativamente com diversas companhias nacionais e no estrangeiro, merecendo especial destaque a Companhia Rosas, de Anne Teresa de Keersmaeker (Bruxelas). Em maio de 2010, assume a presidência do Organismo de Produção Artística (OPART, IP), que abandona em janeiro de 2011, por não conseguir «(…) trabalhar sem sonhar». São inúmeras as homenagens que recebeu em vida, destacando-se a de Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique, em 1996, o Prémio Bordalo da Imprensa para o Bailado, em 1999, ou a Medalha Municipal de Mérito – Grau Ouro da Câmara Municipal de Lisboa, em 2007, pela sua notável carreira. Em todos os locais por onde passou, Jorge Salavisa — bailarino, coreógrafo, diretor — deixou uma marca profunda de dedicação e entrega, própria do génio discreto, tímido e reservado que sempre foi — que bem atestam os muitos tributos que a notícia do seu falecimento veio originar, de todos os quadrantes da sociedade portuguesa. O desaparecimento do Príncipe Salavisa — como foi bem retratado na peça Xtròrdinário, pelo Teatro Praga, por ocasião dos 125 Anos do São Luiz Teatro Municipal, de que foi Diretor Artístico entre 2002 e 2010 e que conseguiu colocar no roteiro internacional — constitui uma enorme perda para Portugal. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu profundo pesar pelo falecimento de Jorge Salavisa, endereçando à sua família e amigos as mais sentidas condolências.»
Muito obrigado, Sr.ª Secretária. Estão presentes, na galeria, familiares e amigos de Jorge Salavisa, a quem apresento também, diretamente, as minhas condolências. Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. 2 Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Segue-se o Projeto de Voto n.º 337/XIV/2.ª (apresentado pelo PAN e subscrito por Deputados do PS) — De pesar pela morte de Quino, que vai ser lido pela Sr.ª Secretária Deputada Lina Lopes. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Joaquín Salvador Lavado Tejón, mais conhecido por Quino, faleceu no passado dia 30 de setembro aos 88 anos na sua cidade natal, Mendoza, na Argentina. Quino ficou mundialmente conhecido pela criação da personagem de banda desenhada Mafalda. Frequentou a Faculdade de Belas Artes, tornou-se um autor de banda desenhada e, desde 1949, começou a publicar as suas primeiras criações. Nos anos 60, a personagem da Mafalda ganhou vida e foi publicada. Mafalda, uma menina de seis anos da classe média argentina, serviu de veículo para Quino comunicar as suas críticas perante injustiças sociais e as suas preocupações face ao futuro da humanidade e do planeta. Mafalda e outras personagens de Quino tinham em comum o humor com que encaravam as realidades sociais e políticas a nível mundial. Mafalda veio a ser adotada por movimentos feministas argentinos, com a aprovação de Quino, e chegou a ser utilizada em campanhas a favor da legalização do aborto. Já depois de Mafalda, Quino trabalhou ao serviço de inúmeras causas, entre elas campanhas da UNICEF, da Cruz Vermelha e até do próprio Governo argentino. Quino tornou-se o autor de banda desenhada em língua espanhola mais traduzido e vendido de sempre. Vendeu milhões de livros em todo o mundo e a sua banda desenhada está traduzida em mais de trinta línguas. Mafalda, A Contestatária foi o primeiro álbum de Quino publicado em Portugal, em 1972. Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, manifesta o seu pesar pelo falecimento de Quino.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, relativamente aos dois votos que acabámos de aprovar, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Segue-se o Projeto de Voto n.º 336/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Negócios Estrangeiros e Comunidades Portuguesas e subscrito por Deputados do PS e do PSD) — De protesto pelas condições indignas do campo de refugiados de Moria, na ilha grega de Lesbos.
Sr. Presidente, peço desculpa, permite-me o uso da palavra?
Deputado e Presidente da Comissão de Negócios Estrangeiros e Comunidades Portuguesas.
Sr. Presidente, queria apenas indicar que não consigo proceder ao meu registo eletrónico.
Deputado. Vamos, então, proceder à votação da parte deliberativa do referido projeto de voto. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.
Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra?
Deputado.
Sr. Presidente, quero anunciar que, sobre esta votação, irei entregar uma declaração de voto.
Deputado. Passamos à votação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 56/XIV/2.ª (GOV) — Altera o prazo de submissão da proposta do orçamento municipal para 2021. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos, agora, proceder à votação, na especialidade, da mesma Proposta de Lei n.º 56/XIV/2.ª (GOV). Começamos pelo artigo 1.º — Objeto, que é objeto de duas propostas de substituição. Vamos votar, em primeiro lugar, a proposta, apresentada pelo PSD, de substituição do artigo 1.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do CDS-PP. É a seguinte: «Artigo 1.º Objeto A presente lei procede à alteração do disposto no n.º 1 do artigo 45.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, na sua redação atual, e ao disposto no n.º 2 do artigo 25.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, na sua redação atual, alterando o prazo para apresentação da proposta de orçamento municipal.»
Deputados, em face do resultado desta votação, fica prejudicada a votação da proposta, apresentada pelo PAN, também de substituição do artigo 1.º da proposta de lei. Era a seguinte: «Artigo 1.º […] A presente lei procede: a) à derrogação do disposto no n.º 1 do artigo 45.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, na sua redação atual, alterando o prazo para apresentação da proposta de orçamento municipal para 2021; b) à sexta alteração ao Regime Jurídico das Autarquias Locais, aprovado em anexo à Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, alterada pelas Leis n.os 25/2015, de 30 de março, 69/2015, de 16 de julho, 7-A/2016, de 30 de março, 42/2016, de 28 de dezembro, e 50/2018, de 16 de agosto.»
Fica também prejudicada a votação do artigo 1.º da proposta de lei. Segue-se o artigo 2.º — Calendário orçamental dos municípios, que também é objeto de uma proposta de substituição. 2 Assim, vamos votar a proposta, apresentada pelo PSD, de substituição do referido artigo 2.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do CDS-PP. É a seguinte: «Artigo 2.º Alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro É alterado o n.º 1 do artigo 45.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, com a seguinte redação: ‘Artigo 45.º […] 1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o órgão executivo apresenta ao órgão deliberativo, até 30 de novembro de cada ano, a proposta de orçamento municipal para o ano económico seguinte. 2 — […].’»
Deputados, tendo sido aprovada esta proposta, fica prejudicada a votação do artigo 2.º da proposta de lei. Vamos agora votar a proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um novo artigo 3.º à proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. É a seguinte: «Artigo 3.º Alteração à Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro É alterado o n.º 2 do artigo 27.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, com a seguinte redação: ‘Artigo 27.º […] 1 — […]. 2 — A apreciação do inventário dos bens, direitos e obrigações patrimoniais, a respetiva avaliação e a apreciação e votação dos documentos de prestação de contas do ano anterior devem ter lugar na sessão ordinária de abril, e a aprovação das opções do plano e da proposta de orçamento para o ano seguinte na sessão de novembro ou dezembro, salvo o disposto no artigo 61.º’».
Deputados, vamos agora votar a proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 2.º-A à proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. É a seguinte: «Artigo 2.º-A Alteração ao Regime Jurídico das Autarquias Locais O artigo 27.º do Regime Jurídico das Autarquias Locais, aprovado em anexo à Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, passa a ter a seguinte redação: ‘Artigo 27.º […] 1 — […]. 2 — A apreciação do inventário dos bens, direitos e obrigações patrimoniais, a respetiva avaliação e a apreciação e votação dos documentos de prestação de contas do ano anterior devem ter lugar na sessão ordinária de abril, e a aprovação das opções do plano e da proposta de orçamento para o ano seguinte na sessão de novembro ou dezembro, salvo o disposto no artigo 61.º’».
Deputados, vamos agora votar o artigo 3.º — Entrada em vigor e produção de efeitos, da proposta de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. Importa, agora, proceder à votação final global da Proposta de Lei n.º 56/XIV/2.ª (GOV) — Altera o prazo de submissão da proposta do orçamento municipal para 2021. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 192/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo o reforço dos serviços públicos nos concelhos de Odemira e Aljezur e a definição, no prazo máximo de um ano, da solução urbanística definitiva para a falta de oferta de habitação condigna. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Jamila Madeira, José Apolinário, Luís Graça, Maria Joaquina Matos, Pedro do Carmo e Telma Guerreiro, votos contra do PAN e abstenções do PS, do BE e do IL. Deputados, o projeto de resolução que acabámos de votar baixa à 6.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 194/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que implemente respostas sociais e ambientais nas regiões mais afetadas pelas culturas agrícolas intensivas e superintensivas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do CDS- PP, do IL e dos Deputados do PS Ana Passos, Jamila Madeira, José Apolinário, Luís Graça, Maria Joaquina Matos e Telma Guerreiro. Deputados, este projeto de resolução baixa, igualmente, à 6.ª Comissão. Vamos votar, também na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 225/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que desenvolva respostas habitacionais e sociais integradas para os trabalhadores agrícolas no perímetro de rega do Mira. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Jamila Madeira, José Apolinário, Luís Graça, Maria Joaquina Matos, Pedro do Carmo e Telma Guerreiro, votos contra do CDS-PP e do IL e abstenções do PS e do PSD. Deputados, este projeto de resolução baixa também à 6.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 270/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo medidas urgentes e específicas no reforço dos serviços públicos, no aumento do controlo e fiscalização sobre as condições de trabalho dos trabalhadores agrícolas e na garantia de habitação digna, no perímetro de rega do Mira. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e dos Deputados do PS Ana Passos, Jamila Madeira, José Apolinário, Luís Graça, Maria Joaquina Matos, Pedro do Carmo e Telma Guerreiro, votos contra do CDS-PP e do IL e abstenções do PS e do PSD. Deputados, do mesmo modo, este projeto de resolução baixa à 6.ª Comissão. Vamos agora votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 591/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a alteração da Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019, de 24 de outubro, com vista a salvaguardar uma eficaz prossecução de políticas públicas de habitação. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do BE e do PAN e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 75/XIV/1.ª (BE) — Alterações ao regime jurídico- laboral e alargamento da proteção social dos trabalhadores no regime de trabalho por turnos e noturno (16.ª alteração ao Código do Trabalho). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 17/XIV/1.ª (PCP) — Reforça os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 246/XIV/1.ª (PAN) — Altera o Código do Trabalho e a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, reforçando os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 252/XIV/1.ª (PEV) — Garante o reforço dos direitos aos trabalhadores no regime de trabalho por turnos e noturno (alteração ao Código do Trabalho e à Lei do Trabalho em Funções Públicas). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos votar um requerimento, apresentado pela Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, solicitando a baixa à Comissão de Trabalho e Segurança Social, sem votação, por 30 dias, do Projeto de Lei n.º 542/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Reforça os direitos dos trabalhadores no regime de trabalho noturno e por turnos (Altera o Código do Trabalho e a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas). Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Este projeto de lei baixa, portanto, à 10.ª Comissão. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 12/XIV/1.ª (PCP) — Aumento do salário mínimo nacional. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é só para anunciar que iremos apresentar uma declaração de voto escrita.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 618/XIV/1.ª (CDS-PP) — Apoio às instituições do setor social e solidário que disponham de estrutura residencial para pessoas idosas no âmbito das medidas excecionais e temporárias relativas à situação epidemiológica da COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PCP e do PEV.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada Diana Ferreira, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que o Grupo Parlamentar do PCP entregará uma declaração de voto relativa à votação deste projeto de resolução do CDS.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS) — Altera disposições das leis eleitorais para o Presidente da República, a Assembleia da República e os órgãos das autarquias locais, as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local e o regime jurídico do recenseamento eleitoral, alargando o voto em mobilidade e simplificando e uniformizando disposições transversais à realização de atos eleitorais e referendários. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP e do PEV. Este projeto de lei baixa à 1.ª Comissão. Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 548/XIV/2.ª (PS) — Harmoniza a Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu com as disposições em vigor na ordem jurídica portuguesa sobre perda de mandato de titulares de cargos eletivos. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Este projeto de lei baixa à 1.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 549/XIV/2.ª (PS) — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado 2 confinamento obrigatório, decorrente da epidemia SARS-CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades de saúde que não em estabelecimento hospitalar. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Este projeto de lei baixa à 1.ª Comissão. Votamos agora o Projeto de Resolução n.º 675/XIV/2.ª (PS) — Determina a preparação da consolidação da legislação procedimental eleitoral. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 505/XIV/1.ª (PSD) — Alarga o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima alteração à Lei n.º 15- A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do Regime do Referendo), à primeira alteração ao Regime Jurídico do Referendo Regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime Jurídico do Referendo Local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PCP e do PEV e a abstenção do CDS- PP. Este projeto de lei baixa à 1.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 437/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo que condicione a emissão de licença de exploração das novas centrais de biomassa ao cumprimento de rigorosos padrões ambientais e de sustentabilidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Este projeto de resolução baixa à 11.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 511/XIV/1.ª (BE) — Utilização sustentável e ecológica da biomassa florestal residual. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Este projeto de resolução baixa à 11.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 531/XIV/1.ª (PEV) — Reformulação do modelo e apoios públicos a atribuir às centrais de biomassa florestal em função da sua sustentabilidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Este projeto de resolução baixa à 11.ª Comissão. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 470/XIV/1.ª (BE) — Recomenda a avaliação e definição de medidas de proteção ambiental, segurança pública e ordenamento do território na instalação e gestão de campos de tiro. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP e do IL. Vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à Proposta de Lei n.º 49/XIV/1.ª (GOV) — Promove a simplificação de diversos procedimentos administrativos, incluindo das autarquias locais, e introduz alterações ao Código do Procedimento Administrativo. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para informar que o Iniciativa Liberal vai entregar uma declaração de voto relativamente à votação deste texto final.
Deputado. Segue-se um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados. Peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha o favor de dar conta do mesmo.
Deputados, o parecer é no sentido de autorizar o Deputado Ricardo Pinheiro (PS) a intervir em tribunal.
Deputados, vamos votar o parecer. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados que desejam usar da palavra. Começando pela última fila, façam o favor de se exprimir.
Sr. Presidente, é apenas para informar a Mesa de que, apesar de não me ter conseguido registar no sistema, estive presente durante a votação.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito. 2
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Deputados. Normalmente, os registos são feitos antes das votações. É por isso que depois deixam de se poder fazer.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado já disse o que tinha a dizer sobre esta matéria.
Já intervim antes de tempo, Sr. Presidente, mas era só para reafirmar e para dizer que precisamos de uma solução para acabar com estas intervenções de fundo…
Deputado, mas não estamos em tempo de intervenções.
Pois é, Sr. Presidente, mas o sistema não serve. Risos.
Deputados em aberto até ao final das votações. Agora, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai dar conta do expediente.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos pelo Sr. Presidente, o Projeto de Resolução n.º 696/XIV/2.ª (BE) e as Propostas de Resolução n.os 13/XIV/2.ª (GOV), 14/XIV/2.ª (GOV) e 15/XIV/2.ª (GOV). É tudo, Sr. Presidente.
Antes de terminarmos, resta-me informar da ordem do dia da próxima sessão plenária, que terá lugar na quarta-feira, dia 14 de outubro. No primeiro ponto, teremos declarações políticas. Do segundo ponto consta um debate, com a participação do Governo, relativamente ao estado da União, conforme previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei relativa ao Acompanhamento, Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do Processo de Construção da União Europeia (Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, alterada pela Lei n.º 21/2012, de 17 de maio, e Lei n.º 18/2018, de 2 de maio) e sobre as linhas gerais das prioridades da futura Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia. Do terceiro ponto consta a apreciação conjunta da Petição n.º 650/XIII/4.ª (Humberto Tomaz de Sousa Almeida e Silva e outros) — Diz Não ao Paredão e dos Projetos de Resolução n.os 549/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que reavalie a obra de prolongamento do quebra-mar exterior do Porto de Leixões, 611/XIV/1.ª (BE) — Suspensão do processo de adjudicação das obras de expansão do Porto de Leixões, incluindo o prolongamento do quebra-mar exterior, 616/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que garanta a aplicação de todas as medidas de redução de impacte ambiental nas obras de prolongamento do quebra-mar de Leixões e do novo terminal de contentores e 650/XIV/2.ª (PEV) — Intensificação e credibilização da avaliação de impacte ambiental das obras integradas no projeto de acessibilidades marítimas ao Porto de Leixões. Do quarto ponto consta a discussão conjunta da Petição n.º 637/XIII/4.ª (Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações) — Solicitam que a profissão de carteiro seja qualificada como de desgaste rápido e do Projeto de Resolução n.º 657/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade de carteiro com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade e à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho. Assim, chegamos ao final da nossa sessão. Desejo um bom fim de semana a todos, com saúde e boa-disposição.
Antes de dar início aos nossos trabalhos, cujo primeiro ponto se destina às declarações políticas, a Sr.ª Secretária Deputada Maria da Luz Rosinha vai transmitir várias informações.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Muito boa tarde a todas e a todos. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: Projeto de Revisão Constitucional n.º 3/XIV/2.ª (CH); Propostas de Lei n.os 60/XIV/2.ª (GOV) e 61/XIV/2.ª (GOV); Projetos de Lei n.os 558/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 559/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 560/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), 561/XIV/2.ª (PCP), 562/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 13.ª Comissão, 563/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 13.ª Comissão, em conexão com as 9.ª e 10.ª Comissões, 564/XIV/2.ª (CH), 565/XIV/2.ª (CH); Projetos de Resolução n.os 697/XIV/2.ª (BE), que baixa à 7.ª Comissão, 698/XIV/2.ª (BE), que baixa à 11.ª Comissão, 699/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 9.ª Comissão, 700/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 2.ª Comissão, 701/XIV/2.ª (BE), que baixa à 11.ª Comissão, 702/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 8.ª Comissão, 703/XIV/2.ª (PS), que baixa à 8.ª Comissão, 704/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 7.ª Comissão, 705/XIV/2.ª (CH), que baixa à 10.ª Comissão, 706/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 13.ª Comissão, 707/XIV/2.ª (CH), que baixa à 9.ª Comissão, 708/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 8.ª Comissão, 709/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira), 710/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 8.ª Comissão, 711/XIV/2.ª (CDS-PP), 712/XIV/2.ª (PSD) e 713/XIV/2.ª (PEV). É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária. Vamos entrar na ordem do dia, cujo primeiro ponto consta de declarações políticas. Deputado Pedro Filipe Soares.
Deputados: A análise e o mérito de uma proposta de Orçamento do Estado medem-se, necessariamente, pelo texto e pelo contexto. Normalmente, compara-se um orçamento de um ano com os dos anos anteriores, avalia-se a evolução anual das verbas e medem-se as escolhas em função do caminho prévio. Mas, não, não estamos num ano normal, esqueçam as regras habituais. A pandemia baralhou todas as contas, retirou normalidade à vida, criou uma crise de saúde pública e escancarou as portas a uma recessão abrupta. É a isso que temos de responder: à maior e mais rápida contração económica que alguma vez vivemos e à crise social e económica que se agiganta. O Bloco de Esquerda está consciente da exigência que temos pela frente. Dissemo-lo no tempo certo, quer publicamente, quer ao Governo, por isso mesmo, iniciámos há meses as negociações com o Governo para construirmos um Orçamento do Estado que não falhe no essencial: a resposta às pessoas neste momento crítico. As nossas conversas começaram pelo mais simples: cumprir o que já estava acordado para 2020, e que a pandemia tornou ainda mais urgente, e pôr em prática o que foi decidido no Orçamento Suplementar. O tempo passou e as coisas ainda estão por fazer. A contratação de profissionais para o Serviço Nacional de Saúde (SNS), que acordámos no último Orçamento, era uma urgência já antes da pandemia, mas ficou por fazer. O SNS perdeu médicos durante a epidemia e só sete meses depois do início da epidemia em Portugal é que o Governo decidiu efetivar 2995 profissionais. As equipas comunitárias de saúde mental, como acordámos no Orçamento para 2019, são ainda mais fundamentais em tempo de pandemia. Foram repetidamente anunciadas, mas nunca contratadas. O apoio social extraordinário para trabalhadores informais existe apenas no papel, não protegeu ninguém! 3 A alteração dos prazos de acesso ao subsídio de desemprego, para apoiar pessoas que perderam o emprego com a pandemia, ainda não foi concretizada. O apoio para os cuidadores informais, que teve uma dotação de 38 milhões de euros, só chegou a precisamente 32 pessoas, o que significa que, na prática, não existe para a generalidade dos cuidadores. A descida do IVA (imposto sobre o valor acrescentado) da eletricidade, que o Governo fez depender de uma resposta da Comissão Europeia e teve o OK em junho passado, está agora prometida para dezembro e só deve chegar em janeiro. «Cumprir o acordado», tão simples de dizer, mas tão difícil de ver fazer! Este é um momento de responsabilidade e não de promessas ilusórias.
Muito bem!
E também não é o tempo de medidas simbólicas, que foram importantes noutros momentos para iniciar debates ou abrir caminhos para reconhecer novos direitos. Não estamos nesse tempo! A crise obriga a medidas concretas, que respondam agora pela vida das pessoas.
Muito bem!
Por isso mesmo, quando nos apresentaram o truque da alteração das tabelas de retenção do IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares), dissemos que não era esse o caminho que daria estabilidade à vida das pessoas. Respondemos o mesmo sobre o Novo Banco, rejeitando que a Lone Star continue a encher os bolsos à custa da desgraça da gestão do banco. Este não pode ser um orçamento que deixe tudo na mesma. Essa é a nossa obrigação. Ouvimos o Governo falar de exigências de última hora por parte do Bloco. Deputados do Partido Socialista? Todas, todas as nossas propostas estão em cima da mesa desde o início do verão — não são secretas e estão publicadas; apresentámo-las ao Governo e ao País e se insistimos nelas é porque a realidade da vida das pessoas nos está a dar razão. Não há dia que passe sem que a falta de profissionais no Serviço Nacional de Saúde seja notícia. Se a nossa preocupação já vinha de trás, a pandemia só a tornou mais urgente. A fixação de profissionais não é uma simples questão de concursos para contratação; ela depende de garantirmos que conseguimos atraí-los e mantê-los no SNS, o que é particularmente flagrante no caso dos médicos. Não é uma questão menor. A vaga de despedimentos a que estamos a assistir, com o aumento da taxa de desemprego, acontece porque as leis laborais desprotegem os trabalhadores. Nós sabemos disso, o País sabe disso e o Sr. Primeiro- Ministro sabe disso. Aliás, ainda há dias afirmava que a crise provou a desproteção dos trabalhadores, um verdadeiro flagelo. Mas fica-se pelas lamentações, rejeitando alterações ao Código do Trabalho que protejam o emprego ou o uso da pressão do Estado. A intransigência é tamanha que o Governo nem sequer aceitou acabar com o período experimental, apesar de a crise ter mostrado como esse período experimental desprotegeu brutalmente os trabalhadores. Não é uma questão menor. O apoio social que o Bloco de Esquerda levou às negociações com o Governo é bem diferente do que resulta da proposta de Orçamento do Estado. Propusemos um apoio permanente e o que chegou é um apoio extraordinário, emagrecido pela condição de recursos e de curta duração, que deixa desprotegidas, por exemplo, famílias de trabalhadores independentes com salários médios e em que um membro do casal tenha ficado sem rendimentos. Deveriam ficar para trás? Claro que não! Não é uma questão de pormenor. Hoje, depois de avaliada a proposta de Orçamento do Estado que o Governo entregou na Assembleia da República, só podemos concluir que a intransigência do Governo resultou numa proposta insatisfatória. As divergências que temos com a proposta do Governo não são de pormenor, são nas questões fundamentais que definiram este Orçamento do Estado. Se há uma porta aberta para as resolver, há, mas não para falhar às pessoas neste momento crítico. O mandato do Bloco de Esquerda é para respostas que garantam que no próximo ano ninguém ficará para trás. É a esse mandato que não faltaremos! Aplausos do BE.
Deputado, tem três pedidos de esclarecimento: do PS, do PSD e do PCP… Peço desculpa, mas, afinal, tem mais dois pedidos de esclarecimento. Deputados, peço que se inscrevam durante a intervenção e não depois. Deputado como pretende responder.
Sr. Presidente, dois, dois, um.
Deputado. Deputado João Paulo Correia, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado Pedro Filipe Soares, o Orçamento que o Governo apresentou na Assembleia é um orçamento de combate, de combate à pandemia e de combate a uma crise económica e social. É um orçamento que traz avanços, avanços esses que foram negociados também com o Bloco de Esquerda, porque recordamos bem o que disse o Bloco de Esquerda, em julho, quando se falou a propósito das bases de entendimento para este Orçamento. O Bloco de Esquerda exigiu, na altura, reforçar os serviços essenciais, proteger o emprego, proteger as pessoas mais atingidas pela crise e proteger os setores de atividade mais atingidos por esta crise. Ora, é isso que este Orçamento traz! Traz avanços em todas estas frentes. Então, a questão que se coloca aqui, que todos os portugueses colocam, é saber por que razão o Bloco de Esquerda pondera votar contra o Orçamento do Estado, que reforça o investimento no Serviço Nacional de Saúde, que prevê a contratação de 4200 profissionais, que prevê a contratação de 260 profissionais para o INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica), que prevê a criação do subsídio extraordinário de risco para os profissionais de saúde que estão na linha da frente para o combate à COVID-19. Deputado? Pondera votar contra o aumento do salário mínimo? Pondera votar contra o aumento extraordinário de pensões? Pondera votar contra a nova prestação social, que está estimada em mais de 400 milhões de euros e que irá beneficiar cerca de 170 000 pessoas?! Aplausos do PS. Pondera votar contra o aumento do limite mínimo de subsídio de desemprego para quem trabalhou a tempo inteiro? Pondera votar contra a descida das taxas de retenção do IRS? Pondera votar contra a descida do IVA da eletricidade para 2021? Aplausos do PS. Pondera votar contra o alargamento da gratuitidade das creches para os 1.º e 2.º escalões? Pondera votar contra o reforço dos meios humanos e dos poderes da Autoridade para as Condições do Trabalho, que foi um entendimento a que chegámos entre Governo, PS e o Bloco de Esquerda? Pondera votar contra a suspensão…
Deputado, já ultrapassou o tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Pondera votar contra a suspensão da caducidade dos contratos coletivos de trabalho? Pondera votar contra o aumento do investimento público em 20%? Pondera votar contra uma medida que tanto exigiu e que é: o Estado não vai emprestar nem mais um euro ao Fundo de Resolução? Aplausos do PS. 3 Esta matéria está garantida no Orçamento do Estado…
Deputado, tem mesmo de terminar.
O Bloco de Esquerda pondera votar contra este Orçamento? Não temos condições nem há razões para criar uma crise política…
Deputado, já ultrapassou fortemente o tempo de que dispunha.
… em cima de uma crise pandémica e em cima de uma crise económica e social. Deputado. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Pacheco.
Deputado Pedro Filipe Soares, sinceramente, já vimos zangas de namorados e fim de casamentos católicos com menos violência do que a que os senhores estão aqui a proporcionar. Aplausos do PSD. Pergunto: os senhores acordaram agora? Os senhores acordaram agora ou foram os últimos a saber? Cativações extraordinárias? Os senhores aprovavam coisas que, sabia-se, depois, nunca aconteceriam. Aprovavam de cruz!
Muito bem!
Os senhores nunca perceberam que estavam a ser enganados? !
Muito bem!
Deputado João Paulo Correia aqui usou, os senhores assinavam de cruz e nunca percebiam que estavam a ser enganados?! Ou antes, enquanto havia alguns euros para distribuir não fazia mal, porque os ventos sopravam de feição? Vozes do PSD: — Ora!
Mas basta chegarem os primeiros ventos de crise para se sentirem as dificuldades e alguém saltar do barco e não querer assumir as responsabilidades. Aplausos do PSD. Protestos do Deputado do BE José Manuel Pureza. Deputado! Que irresponsabilidade que, perante a maior crise económica que o País viveu na nossa democracia, um Governo, que durante os últimos cinco anos foi apoiado por VV. Ex.as, não tenha capacidade de apresentar um Orçamento que responda às dificuldades do País e às dificuldades das pessoas e que a primeira coisa que se sinta seja o ruir dos apoios que tão sólidos pareciam, mostrando, mais uma vez, que quando há dinheiro, os senhores entendem-se, quando há problemas, os senhores desentendem-se.
Vai haver mais dinheiro!
Deputado, tem de terminar.
Mas aí, Sr. Presidente, termino a perguntar: qual é a novidade? Nos últimos 40 anos todos sabem que, quando houve problemas, quem teve de resolvê-los fomos nós. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Filipe Soares, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputado João Paulo Correia. Deputado Duarte Pacheco, dizendo-lhe, de forma muito singela, que fiquei na dúvida se a forma, quase apaixonada, como o PSD está a defender este Orçamento do Partido Socialista não mostra alguma tentativa de união de facto a que ainda estamos para assistir. Risos do Deputado do BE José Manuel Pureza. Protestos de Deputados do PSD, do CDS-PP e do CH. Pela nossa parte, não contem connosco para esse filme. Deputado João Paulo Correia, creio que vale a pena discutirmos o essencial do que está em cima da mesa e despirmos este debate de retóricas inflamadas, de chantagens ao País. Como percebemos, estar à altura do momento é garantir que não nos enrolamos nem em retórica nem em chantagem. Por isso, vou responder-lhe pelos conteúdos do que está em cima da mesa. A consciência de cada um e de cada uma ditará que resposta queremos dar à pergunta, no dia em que o Orçamento do Estado for votado: acreditamos que ele protegerá, durante o próximo ano inteiro, de 2021, as pessoas da brutalidade da crise que se está a agigantar? Na nossa opinião, este Orçamento do Estado não o faz. Não o faz, porque falha em momentos fundamentais. Como disse, a proposta de apoio social desprotege muitas pessoas, milhares delas, e o Governo não pode dizer que não alertámos para esse perigo porque o fizemos repetidamente. No entanto, escolheu entregar a proposta como quis. Não pode ignorar que as várias contratações para o Serviço Nacional de Saúde foram todas várias vezes anunciadas e poucas vezes concretizadas. Deputado referiu a contratação e vou-lhe dar conta das notícias, porque concretização ainda não há de quase nada. Em maio, eram 2300 profissionais para o SNS; em junho eram 2700; em agosto eram mais 4300; em setembro já foram mais 950; e, no final, tudo espremido, em outubro eram, afinal, só 2995. É desta realidade que estamos a falar,…
Muito bem!
… num serviço fundamental num período pandémico, no Serviço Nacional de Saúde.
Muito bem!
Podia ser diferente. Já alertávamos para a necessidade de contratar antes da pandemia. O que não se percebe é que, depois de uma pandemia, não se tenha ainda mais urgência nessa contratação. 3 A necessidade de garantir que as pessoas não ficam desprotegidas na economia não foi apenas o Bloco de Esquerda que a reconheceu. Primeiro-Ministro, e até o Partido Socialista, reconheceram que, na lei laboral, há um mar de desproteção dos trabalhadores. No entanto, o que é que o Partido Socialista faz? Nem sequer no período experimental, que provou ser um gigantesco logro às pessoas,… Protestos da Deputada do PS Ana Catarina Mendonça Mendes. … que levou milhares para o desemprego mal começou a pandemia, nem sequer nisso o PS aceita mexer! Quando falamos em proteção contra os despedimentos,…
Deputado, já ultrapassou o seu tempo. Peço-lhe para sintetizar rapidamente.
Sr. Presidente, vou terminar, com uma frase. Quando falamos em proteção contra os despedimentos, o PS não aceita mexer em quase nada. E sobre o Novo Banco, basta olhar as tabelas do Orçamento do Estado para percebermos que continua a ir ao défice e há uma pergunta à qual o Sr. Ministro de Estado e das Finanças não consegue responder: quem é que vai pagar o buraco que lá está a ser criado?
Exatamente!
E sobre isto não há resposta. Fica a realidade demonstrada. Aplausos do BE.
Deputado, segue-se um segundo grupo de pedidos de esclarecimento. Deputado João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputado Pedro Filipe Soares, queria saudá-lo por ter trazido esta declaração política sobre um tema que é, naturalmente, relevante e que teremos oportunidade de aprofundar nas próximas semanas. Da parte do PCP, já clarificámos a nossa posição em relação a esta matéria.
Clarificaram? !
Não clarificaram, não!
Faremos a nossa ponderação em relação ao posicionamento e ao sentido de voto no Orçamento do Estado em função da resposta global aos problemas nacionais e não em função de chantagens e pressões, algumas das quais já hoje ouvimos. Não somos sensíveis a esses argumentos. Os argumentos da chantagem e da pressão a nós não nos comovem. Já fizemos uma primeira apreciação da proposta de lei do Orçamento do Estado e consideramos que ela não dá resposta aos problemas estruturais do País,…
Ah, pronto!
… não dá resposta às novas situações que a epidemia veio colocar e não se liberta de condicionamentos e imposições, particularmente da União Europeia, que funcionam como um garrote à resposta de que o País precisa.
Então, como é que vão votar? !
Deputados, diria que estes critérios que adiantamos não são diferentes daqueles que temos adiantado na apreciação de sucessivos Orçamentos do Estado, nem sequer são critérios diferentes daqueles que utilizámos na votação do último Orçamento do Estado, que foi o Orçamento Suplementar, em que o PCP votou contra. Deputado Pedro Filipe Soares referiu na sua intervenção. A falta de resposta a problemas económicos e sociais dos trabalhadores, a falta de resposta à situação do desemprego, a falta de resposta a quem perdeu o seu rendimento e, simultaneamente, um conjunto de medidas de benefício ao capital foram alguns dos elementos que sublinhámos quando votámos contra o Orçamento Suplementar, porque entre o último Orçamento, para 2020, e a pandemia, a situação em que estamos hoje, não passámos de um Orçamento para outro, houve um Orçamento Suplementar, e nessa altura o PCP sinalizou — com esta apreciação que, também hoje, deixamos aqui clara — que, não havendo essa resposta aos problemas que se colocavam, não tínhamos problema em posicionar-nos de acordo com essa reflexão, e votámos contra. Alguns dos problemas que hoje enfrentamos, particularmente na resposta que ficou em falta no reforço dos serviços públicos e no plano económico e social, resultam da incapacidade de, no Orçamento Suplementar, terem sido tomadas essas decisões. A questão que se nos coloca é saber qual é a resposta global aos problemas nacionais,…
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. A questão que se coloca é saber qual é a resposta global aos problemas nacionais, que não se resolverão por si e para os quais terão de ser tomadas medidas, para que estes possam, efetivamente, ser ultrapassados. Eles não se resolvem com normas programáticas, é preciso dar, no Orçamento do Estado, solução eficaz a cada um dos pontos que ali se inscrevem. A resposta que está, verdadeiramente, por dar é da parte do Partido Socialista e do Governo, sobre qual é a perspetiva que têm, verdadeiramente, para dar essa resposta global que a proposta de Orçamento parece não conter. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputado dizia — e compreendo, porque estamos em pandemia — «esqueçam as regras habituais». Deputado não esqueceu apenas as regras habituais, esqueceu muitas outras coisas.
Exato!
É que ouvi-o dizer, ali da tribuna, com um ar cândido e surpreendido, que o PS não tinha cumprido algumas coisas que tinha acordado com o Bloco de Esquerda, não tinha cumprido algumas coisas que estavam no Orçamento do Estado e no Orçamento Suplementar. Deputado, está realmente a dizer-me que agora, cinco anos depois — já vai no sexto Orçamento que está a negociar! —, de repente percebeu que o PS, às vezes, não cumpre aquilo que está no Orçamento? !
Percebeu agora! 3
Percebeu isso agora?! Está mesmo a dizer-nos isto? Percebeu isso agora, ou seja, que o PS às vezes não cumpre?! O PS, normalmente, não cumpre! Desde cativações a normas programáticas, já aconteceu de tudo. Aplausos do CDS-PP. Deputado, mais de cinco anos depois, venha dizer isto com ar surpreendido. Em segundo lugar, em relação ao Novo Banco, disse — e nisso estou de acordo consigo — que o que lá está é que o Estado não vai emprestar ao Fundo de Resolução, mas é evidente que, de uma maneira ou de outra, o Estado vai garantir o que está no Fundo de Resolução. Vai haver uma tranche para o Novo Banco, isso vai ao défice e, na realidade, na prática, o que lá está é uma engenharia financeira para fazer exatamente o habitual. Deputado. Deputado votou um Orçamento — aceito que discordasse, mas votou, e votou a favor — com uma transferência para o Novo Banco em 2018, votou um Orçamento com uma transferência para o Novo Banco em 2019 e votou um Orçamento com uma transferência para o Novo Banco em 2020. Esqueceu-se? Só gostava de perceber o que é diferente este ano. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, no fundo, parece ter reconhecido, este ano, aquilo que dissemos durante muitos anos sobre o Novo Banco e o Fundo de Resolução.
É preciso ter lata!
Lembramo-nos quando a líder do CDS estava na praia e assinou de cruz a resolução do BES, a criação deste problema para o Estado. Protestos do PSD e do CDS-PP. E sabemos de que lado estava o CDS quando o Bloco de Esquerda denunciava que o Fundo de Resolução seria um sorvedouro de dinheiros públicos para despejar no Novo Banco — e o CDS dizia que não. Na altura, o CDS e o PSD diziam que não. Até o PS dizia que tal poderia ser; agora mudou de opinião.
Não é verdade!
Mas o CDS e o PSD juravam que não. Ora, percebemos como a realidade deitou por terra essa jura e esse custo está a rebentar nas mãos de todos nós. O que sabemos hoje, e não sabíamos no passado, é que a gestão da Lone Star seria tão danosa para os dinheiros públicos. Protestos do PSD e do CDS-PP. É fundamental que essa suspeição, que levou agora à criação de uma nova comissão de inquérito, seja esclarecida. Foi exatamente por isso que propusemos a comissão de inquérito — ela fará o seu caminho —, exigimos que haja uma clarificação de todas as injeções de capital e queremos consequências de proteção do dinheiro público. Exatamente por isso fizemos a proposta que fizemos e não vamos nos truques de engenharia financeira que o Partido Socialista aqui apresentou.
Não vão agora!
É estranho que sobre matérias fundamentais, como o Estado social, desde a escola pública até ao Serviço Nacional de Saúde, nada tenhamos visto da parte do CDS, mas sabemos porquê. É que a pretensão do CDS era privatizar o SNS. Sabemos como estaríamos, no período pandémico, se estivéssemos dependentes de um SNS emagrecido, privatizado, com os privados a fecharem as portas e as pessoas sem saberem onde ir. Sabemos que essa era a pretensão do CDS e, por isso, está tão fora deste jogo nas soluções para o País que — percebemos! — não toca no que é fundamental para dar resposta à pandemia. Deputado João Oliveira, creio que na intervenção que fez demonstrou que há uma preocupação, que partilhamos, sobre a resposta que este Orçamento do Estado deve dar num período especial. Não é um Orçamento igual aos outros e o período a que está a responder não é igual aos outros. Por isso, ou temos coragem de responder, neste momento, e não deixar alastrar a crise económica e social, ou a consequência disso é estarmos a prometer às pessoas que as estamos a proteger sabendo, na verdade, que as vamos deixar desprotegidas.
Muito bem!
E é essa a nossa consciência, com esta proposta de Orçamento do Estado, apresentada pelo Governo. Da parte do Bloco de Esquerda, a nossa posição está clara; ela é pública, não é de intransigência, até é de abertura para podermos rever os pontos de divergência, assim haja vontade do Governo para ir ao fundamental na resposta à vida das pessoas. Deputado, se acha que este Orçamento — e é uma resposta a que teremos acesso nos próximos dias —, de facto, não faz promessas falsas às pessoas, porque essa será a pergunta a que cada um e cada uma de nós terá de responder no dia em que o votar. Aplausos do BE.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputado Pedro Filipe Soares, da parte do PAN, temos defendido a renegociação dos acordos do Novo Banco porque nos parece ser aquilo que, efetivamente, poderá evitar esta sangria de dinheiro dos contribuintes para o que é um poço sem fundo. Assim, em primeiro lugar, e tendo em conta a posição que o Bloco de Esquerda tem assumido nesta fase negocial com o Governo, gostaríamos de saber em que pé fica a questão da renegociação dos contratos. Em segundo lugar, gostaríamos de saber se o Bloco de Esquerda está disponível para, em sede discussão na especialidade, contribuir para a revisão dos escalões do IRS e também garantir o caminho que tem de ser feito, em Portugal, no que diz respeito ao salário médio. Deputado, gostava de perguntar-lhe o seguinte: tendo em conta o reforço ou a verba prevista para a educação neste Orçamento do Estado — sabemos que grande parte provém de fundos europeus, nomeadamente para a retirada do amianto das escolas, para o plano da digitalização —, gostaríamos de saber como é que o Bloco de Esquerda vê, neste Orçamento, a valorização dos profissionais de educação e a contratação de 3000 profissionais não-docentes assistentes operacionais. Por fim, gostaria de perguntar-lhe que linhas vermelhas tem colocado o Bloco de Esquerda em matéria ambiental, nestas negociações com o Governo.
Deputado Pedro Filipe Soares.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, agradeço as suas várias questões. Não vou conseguir responder a todas, mas há uma que me parece fundamental para que não confundamos discussões. 3 O próprio Governo reconheceu que todo o programa dependente dos fundos comunitários está diferenciado deste Orçamento do Estado. São fundos, na sua larguíssima maioria, pagos a fundo perdido, com comparticipação a 100%, por isso não devemos misturá-los com as escolhas que estão a ser feitas neste Orçamento do Estado. Como é óbvio, do ponto de vista de estratégia económica, não estão separados, porque os resultados dos investimentos dos fundos comunitários veem-se também na recuperação da economia, mas não estão a ser debatidos na discussão da proposta de lei do Orçamento do Estado e, mesmo no espaço do investimento público, não dependem do Orçamento do Estado, dado serem completamente pagos pelos fundos comunitários. Desse ponto de vista, temos de separar, portanto, as duas situações. Quero dizer-lhe, sobre essa gestão dos fundos comunitários, que já tivemos oportunidade de fazer a nossa resposta ao Governo, considerando que a proposta apresentada pela Comissão Europeia tem o problema de impedir o investimento em medidas estruturais e de só apontar para medidas extraordinárias, faltando, por isso, um pilar fundamental relativamente àquilo em que poderiam ser usados. Vou também responder-lhe à questão sobre a política de rendimentos, que não se faz apenas através da política fiscal. Dissemos ao Governo que, nas expetativas criadas para a economia e para os trabalhadores, valorizar os rendimentos é fundamental. Se o Governo disse, há meses, nesta Assembleia, que a proposta que tinha para apresentar ao País era a de elevar o salário mínimo para os 750 € até ao final da Legislatura, nós dissemos ao Governo que essa proposta deve ser mantida, aprendendo que foi através dos salários, dos rendimentos, do investimento no nosso mercado interno que conseguimos, no passado, recuperar de uma crise económica e social. A resposta do Governo é insatisfatória neste contexto, pois diz que vai aumentá-lo mas colocando já em causa a fasquia dos 750 €. Da parte do Bloco de Esquerda, dizemos que a política de rendimentos não pode estar dissociada de uma resposta profunda à crise. Aplausos do BE.
Vamos passar à próxima declaração política, neste caso do Grupo Parlamentar do PCP. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Os últimos meses evidenciaram realidades já conhecidas da rede de equipamentos sociais, nomeadamente dificuldades sentidas pelas instituições e insuficiências nas respostas aos utentes e às famílias. Os últimos meses demonstraram bem que a atual rede de equipamentos, assente em respostas transferidas para a rede solidária, responsável pela quase totalidade dos equipamentos existentes, não está a responder às necessidades, significando, sim, uma desresponsabilização do Estado na área social e criando situações de dificuldades e de desigualdades no acesso aos equipamentos. A desresponsabilização do Estado na garantia de respostas sociais, nomeadamente nos equipamentos sociais, é fruto da opção política de sucessivos governos que transferiram para as instituições de solidariedade social uma responsabilidade que é primeiramente do Estado. Esta opção subverteu o papel complementar atribuído às instituições e traduziu-se no progressivo abandono das responsabilidades constitucionais atribuídas ao Estado na criação de uma rede pública de equipamentos sociais de âmbito nacional e adequada às necessidades concretas de cada região no território. Esta opção política tem consequências, desde logo, para as famílias e para os utentes que, por exemplo, no caso dos lares, são, muitas vezes, empurrados para lares sem autorizações de funcionamento — os chamados «lares ilegais» — por não terem vagas na atual rede ou por não poderem suportar os custos. Tem também consequências na comparticipação das famílias e muitas debatem-se, diariamente, com dificuldades para garantirem o pagamento da mesma. Esta opção política tem consequências para as instituições e para os seus trabalhadores, pelo facto de ser um modelo assente na total responsabilização das IPSS (instituições particulares de solidariedade social), por via de um financiamento público, que se repercute na acentuação das desigualdades entre instituições, no plano financeiro, dos recursos humanos e técnicos, refletindo-se ainda nas diferenças de qualidade dos serviços prestados, entre outras dimensões. Estes trabalhadores, na esmagadora maioria das situações, ganham o salário mínimo, têm longas jornadas de trabalho, trabalham por turnos, em horário noturno e não têm a devida compensação e valorização. Deputados: A reflexão e a tomada de medidas para responder às necessidades das famílias têm de considerar duas dimensões: que rede temos e de que rede precisamos? E é exatamente com estas duas dimensões sempre presentes que o PCP tem apresentado várias propostas. Recordamos, desde já, uma iniciativa sobre o envelhecimento com direitos — que resultou numa resolução da Assembleia da República, em 2018, que, aliás, urge concretizar —, propondo a criação de uma rede pública de equipamentos e de serviços de apoio à terceira idade (apoio domiciliário, centros de dia, residências para idosos), uma necessidade que o atual contexto confirma e torna mais urgente. É preciso uma rede pública de lares e de outros equipamentos e serviços de apoio à terceira idade cujas valências respondam às necessidades diversas deste grupo social heterogéneo, devendo ser consideradas as situações de maior ou menor dependência e uma articulação da resposta dos lares com outras respostas igualmente importantes, como o apoio domiciliário, os centros de dia, entre outros. Importa também que existam respostas específicas que permitam, além da prestação de cuidados, atividades direcionadas para as características e para as necessidades identificadas de cada utente. Recordamos como o PCP tem insistido, também, numa rede pública de creches, apresentando propostas nesse sentido e contribuindo para que se deem passos decisivos para a gratuitidade da frequência das creches, mas também para uma resposta que seja universal, devendo esta proporcionar a componente de guarda e de socialização, considerando as fases de desenvolvimento de cada criança, a idade e o seu próprio ritmo. Os últimos meses confirmaram o quão acertada esta intervenção se mostrou. Tivessem sido imediatamente implementados a gratuitidade das creches e o regime de apoio às famílias, como o PCP propôs, e muitas famílias não teriam sido confrontadas com problemas por causa das mensalidades nem as instituições se teriam visto a braços com as dificuldades que enfrentaram. Para garantir estas respostas mais diferenciadas e mais direcionadas, mas também para responder a necessidades urgentes que o atual contexto demonstra, é impreterível o reforço de trabalhadores neste setor. Lembramos que o PCP propôs a contratação de trabalhadores, com direitos, para estas instituições — uma carência que se arrasta há anos e que se confirma todos os dias —, sendo preciso valorizá-los no concreto, não só com palmas, elogios e palavras bonitas, e rejeitar qualquer situação de precariedade. É preciso valorizar os salários destes trabalhadores, as suas carreiras, cumprir as convenções coletivas de trabalho e as medidas de higiene, de saúde e de segurança no trabalho, para assegurar a sua proteção, ainda mais necessária no atual contexto, com a exposição a que estão sujeitos, bem como assegurar a necessária formação a que têm direito. Repito: é preciso reforçar o número de trabalhadores. É preciso que aqueles que foram, aliás, considerados como trabalhadores de serviços essenciais tenham um suplemento remuneratório, por força do risco acrescido a que estão expostos atualmente. A realidade demonstra que uma resposta assente numa rede do setor social e privado não serve as necessidades existentes. É necessário romper com um modelo assente numa lógica de privatização das respostas sociais, com o alargamento do negócio para o setor privado e com a proliferação de entidades não licenciadas. É fundamental definir uma relação do Estado com as instituições assente numa cooperação que responda aos problemas e às lacunas existentes e que assegure o seu papel complementar. É fundamental assegurar a existência de uma rede pública de equipamentos sociais — lares, creches e outros — de gestão pública, na responsabilidade da segurança social, que responda às carências existentes, que combata as desigualdades no acesso, que promova os direitos dos utentes, com respostas e valências de qualidade e de proximidade, que considere as necessidades dos utentes e das famílias, que tenha trabalhadores valorizados. E isto não é mais do que a assunção, por parte do Estado, das suas responsabilidades na garantia de direitos sociais. Aplausos do PCP.
Sr.ª Deputada, tem cinco pedidos de esclarecimento. Como pretende responder? 3
Sr. Presidente, responderei primeiro a dois pedidos de esclarecimento, depois responderei a outros dois e, por fim, a outro.
Então, opta por responder a 2+2+1. Está a entrar na moda deste novo sistema tático. Muito bem. Risos. Tem a palavra, para o primeiro pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.as Deputadas, em primeiro lugar quero, obviamente, saudar o PCP pelo tema da declaração política e dizer que o Bloco de Esquerda acompanha, de facto, os alertas que o PCP aqui trouxe hoje, nomeadamente sobre a necessidade de reforçar os equipamentos sociais, sobretudo os que respondem à infância, à velhice, às pessoas dependentes ou com deficiência. Portanto, achamos que é preciso integrar a rede de creches no sistema de ensino, por exemplo, tornando- as gratuitas. Precisamos de uma rede pública de equipamentos para os idosos, precisamos de muito mais apoio domiciliário e de resposta para as pessoas com deficiência que lhes garanta autonomia. Precisamos também, acima de tudo, porque sem isto não há qualquer resposta óbvia para este problema, de valorizar os profissionais do setor social, que são mal pagos, pouco reconhecidos, sem carreiras dignas desse nome e, muitas vezes, precários e precárias. Sr.ª Deputada, referiu, na sua intervenção, que vai neste sentido, como é que conseguimos, enquanto País, valorizar estes profissionais que, durante os últimos meses, tanto se mostraram absolutamente essenciais para o nosso País e fundamentais para combater a crise pandémica. Por isso, também lhe pergunto se não acha que, a par do reforço do financiamento e da necessidade de criarmos uma resposta pública nesta área, em todo o território, não é o momento também de repensar o próprio modelo de intervenção, nomeadamente no caso dos lares e das pessoas idosas. Do nosso ponto de vista, devemos olhar com atenção para as experiências de vida independente, de desinstitucionalização, de procurar que as respostas em que apostamos sejam mais respeitadoras da autonomia das pessoas, mais assentes na permanência em casa e na manutenção do quotidiano, que sabemos ser muito relevante, contrariamente ao que está a acontecer atualmente, na separação e na quebra das rotinas de vivência destas pessoas, no engavetamento institucional, que tantos resultados negativos têm dado. A última pergunta tem também a ver, necessariamente, com esta questão. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Sr.ª Deputada, queira concluir, por favor.
Vou concluir, Sr. Presidente. A par do investimento numa resposta pública, não considera o PCP que este é também o momento de repensar de raiz no modelo em que queremos apostar, enquanto País, para estas necessidades? Aplausos do BE.
Deputados. Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, ouvimos com muito agrado a sua preocupação para que seja garantido o orçamento social para o próximo ano. O PCP pode dar as voltas à Assembleia que quiser, mas a resposta que tem de dar é sobre como vai votar no Orçamento do Estado para 2021. Já sabemos várias coisas. Sabemos que, para os lares, o reforço é «zero» ou tendencialmente «zero». A Sr.ª Deputada falou dos reforços dos trabalhadores, das convenções coletivas e dos aumentos salariais e sabemos que a resposta é «zero» ou tendencialmente «zero» e ficámos a saber, ontem, que as pensões não terão, na sua grande maioria, atualizações neste ano. Sabemos até que algumas pensões só serão atualizadas em agosto do próximo ano, conforme disse a Sr.ª Ministra da segurança social. Por isso, Sr.ª Deputada, vir aqui dizer que fazem falta os lares, que faz falta o reforço do sistema nacional de saúde, que fazem falta as creches, que fazem falta as estradas, os hospitais… Faz tudo falta! Mas quando chegar o momento do Orçamento do Estado, o que queremos ver é se este orçamento, que não responde a nada disso que a Sr.ª Deputada disse, vai ou não ser viabilizado pelo Partido Comunista Português, como tem feito nos últimos anos, à exceção do último. Portanto, é isso que nós queremos saber! Meus amigos, até à votação do Orçamento do Estado, o PCP pode dizer o que entender porque ninguém, neste País, vai levar a sério qualquer preocupação social que não tenha a resposta a esta pergunta: como é que o PCP vai votar no orçamento menos social de sempre do Partido Socialista? É isso que queremos saber!
Deputado, já ultrapassou o seu tempo.
Olhos nos olhos, é a isso que queremos ter resposta e é isso que o País, lá fora, quer saber.
Deputado, tem de concluir.
Afinal, o Partido Comunista Português vai ou não dar a mão ao Governo de António Costa? Protestos do PCP.
Deputado André Ventura porque já tinha começado a fazer a sua pergunta, mas queria pedir-vos o encarecido favor de seguirem a regra que adotámos, segundo a qual quem não fala da primeira fila deve utilizar máscara ou, então, vir ao púlpito para falar. Gostaria que seguíssemos essa regra por uma questão de respeito para com a saúde de todas e de todos. Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputado André Ventura pelas questões que aqui colocaram. Sr.ª Deputada Isabel Pires, começaria por dizer-lhe que, efetivamente, os lares não são a única resposta que existe no âmbito da terceira idade, dos reformados ou dos idosos. Aliás, tivemos o cuidado de referir a necessidade de se articular a resposta dos lares — que pode ser uma resposta possível e deve ser uma resposta considerada, num conjunto de situações — com outras respostas sociais direcionadas aos idosos, nomeadamente, a garantia de apoio domiciliário, a partir do momento, naturalmente, em que as pessoas idosas pretendam ficar nas suas casas e aí ter um conjunto de apoios desta mesma natureza. Por isso, defendemos também a necessidade de articulação com o apoio domiciliário, com os cuidados domiciliários e, até, com respostas existentes a nível de centros de dia, em situações em que a autonomia dos idosos permita essa realidade, e também em situações em que a articulação familiar permita um outro tipo de acompanhamento. Havendo da parte das pessoas idosas essa vontade de ter uma outra resposta que não passe por um lar residencial, é também responsabilidade do Estado garantir meios e garantir, do ponto de vista das respostas, todas as medidas necessárias para que isso possa ser concretizado. 3 Por isso, não se trata de uma solução que esteja, de todo, posta de parte. Os lares são uma das respostas que existe do ponto de vista do apoio social, mas há outras que têm, naturalmente, de ser consideradas. Dissemos que os idosos são um grupo social heterogéneo e que as suas especificidades e necessidades têm de ser tidas em conta no seu contexto, e também nas respostas adequadas a essas mesmas características e necessidades, sendo que não podemos deixar de aqui referir, como a Sr.ª Deputada também fez, a tremenda necessidade de valorizar os trabalhadores que trabalham nesse setor, sejam eles em IPSS ou em outras respostas sociais que também existem. Efetivamente, a esmagadora maioria tem salários baixíssimos e tem longas jornadas de trabalho. Deputado André Ventura, os trabalhadores dos lares querem é saber se vão ter carreiras valorizadas. Os trabalhadores dos lares querem saber se vão ter um aumento do salário, querem saber se vão ter melhores condições nos seus locais de trabalho. As famílias deste País querem saber se vão ter respostas, de um ponto de vista de vagas, seja para lares, seja para creches, seja para outras respostas sociais. Os utentes querem saber, chegando essas respostas sociais, se as suas necessidades e as suas características são atendidas e se essa resposta social é adequada ao que precisam. Deputado disse zero, o que mostra, também, o seu profundo desinteresse sobre este mesmo assunto. Aplausos do PCP.
Passamos ao segundo grupo de pedidos de esclarecimentos. Deputado João Pinho de Almeida, do CDS-PP.
Deputados, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, naturalmente há uma parte da intervenção que fez que nos distancia muito: a que tem a ver com a opção que o PCP faz, do nosso ponto de vista erradamente, de não defender uma política social orientada para os utentes, para quem precisa, em cada caso, e defendendo uma política social orientada para a propriedade de quem presta o serviço. Para o PCP, a prioridade é que as instituições sejam públicas. Para nós, a prioridade é que os idosos, as crianças e todos aqueles que necessitam de apoio tenham o apoio de que necessitam. Portanto, é fundamental que distingamos aqui uma questão: não podemos à segunda, quarta e sexta-feira ir às instituições sociais dizer que defendemos muito os seus trabalhadores e, depois, vir para o Parlamento dizer que essas instituições sociais não prestam um serviço suficientemente bom, que não tratam suficientemente bem os seus trabalhadores e que deveriam ser substituídas por instituições do Estado. Digo-lhe, Sr.ª Deputada: o que precisamos de fazer é olhar para os idosos, olhar para as crianças e perceber, num contexto como este, que é um contexto excecional, como é que melhor os poderemos atender. Por isso, o que eu lhe pergunto é: mesmo considerando os trabalhadores, com certeza, quando votou o Orçamento do Estado que não aumentava os acordos de cooperação em linha com o aumento do salário mínimo nacional, como é que a Sr.ª Deputada achava que as instituições iriam conseguir refletir no pagamento aos trabalhadores aquilo que não estava refletido no que recebiam do Estado? É fundamental saber isso! Quando os senhores ponderam apoiar, mais uma vez, o Governo do Partido Socialista, gostaria também de perguntar-lhe como é que acham que as brigadas que, agora, são criadas para acorrer às situações mais urgentes dos lares, seis meses depois e com menos gente do que foi anunciado, vão conseguir resolver o problema? Quanto a questões estruturais, os senhores muitas vezes também dizem que se trata de questões que vêm deste e de outros governos.
Deputado, queira concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente, com esta última pergunta: por que é que o Governo que os senhores apoiam há cinco anos ainda não resolveu um problema urgentíssimo como é o da articulação entre a segurança social e a saúde nos lares, para que os idosos tenham, efetivamente, os cuidados que merecem? Aplausos do CDS-PP.
Deputado Hugo Oliveira, do Partido Socialista.
Deputados, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, hoje, o PCP trouxe-nos um debate sobre equipamentos sociais. Se o tema já não é novidade, atendendo ao facto de que temos feito esse debate ao longo das últimas semanas, a posição do PCP também não é nova. E não é nova nem nesta matéria nem em nenhuma outra. A posição do PCP tem-se mantido sempre igual em todos os debates. Falamos hoje em equipamentos sociais, mas poderíamos falar de saúde, de educação, de transportes ou do salário mínimo, que a posição do PCP seria sempre a mesma: «é pouco». Juntos, fizemos a maior redução do preço dos transportes públicos. O que disse o PCP? «É pouco». Juntos, fizemos o maior aumento do salário mínimo. O que disse o PCP? «É pouco». Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. Juntos, conseguimos a gratuidade das creches, de que falou, para o 1.º escalão do IRS, estando prevista a gratuidade para o segundo escalão, neste Orçamento do Estado. O que disse o PCP? «É pouco». Sr.ª Deputada, o que hoje disse não é, portanto, novidade. Não vou ter a ousadia de contestar a posição do PCP sobre ser «pouco». Já nem considero que essa posição esteja errada ou que seja, até, um defeito. Sr.ª Deputada, o PCP dizer «é pouco» já não é um defeito, é feitio, embora reconheça que esse «feitio» tenha um único objetivo, que é o de lutar pela melhoria das condições de vida dos portugueses.
Vai daí? !
Infelizmente, o rigor das contas do País não nos tem permitido acompanhar, em todas as matérias, esse «feitio» do PCP. Sr.ª Deputada, o que gostaria de perguntar é se todos os avanços que fizemos juntos, este ano, nomeadamente o PARES 3.0 (Programa de Alargamento da Rede de Equipamentos Sociais), não são positivos.
Deputado, queira concluir, se fizer o favor.
Não prefere o PCP estes avanços, mesmo que os considere «pouco», ao percurso que a direita está desejosa de efetuar? Aplausos do PS.
Deputada Diana Ferreira.
Deputados, agradeço também as questões que foram colocadas. Deputado do CDS, João Almeida, desde já, gostaria de dizer-lhe que ninguém falou de substituição relativamente às IPSS. Nós falamos é da criação de uma rede pública de equipamentos sociais, de lares, de creches e, já agora, de outras respostas, porque as respostas em termos de equipamentos sociais não se esgotam nestas duas valências. Deputado, também nunca ouviu da parte do PCP nenhuma palavra desrespeitosa em relação a essas instituições, porque também temos memória e sabemos que muitas delas foram formadas numa completa ausência de respostas públicas às necessidades prementes das populações a que era preciso responder. Por 3 isso, nós até valorizamos muitas organizações que foram feitas de forma voluntária e que, depois, se transformaram em instituições dessa natureza, conduzindo à criação de um conjunto de respostas sociais.
Claro!
Por isso, valorizamos, inclusive, muitos desses trabalhadores que estiveram na origem destas mesmas instituições. Deputado. O que a seguir não aceitamos é que o Estado se descarte das suas responsabilidades, porque as respostas, de um ponto de vista de direitos sociais, são uma responsabilidade primária do Estado. Aplausos do PCP. As instituições particulares de solidariedade social têm um papel complementar e não se podem substituir ao Estado. E o que está acontecer nesse momento é que são essas instituições que estão a substituir o Estado num conjunto de respostas…
O Estado tem de transferir os meios!
… que tem de ser o Estado a garantir.
Por causa dos vossos Orçamentos!
Deputado, inverter esse caminho. Deputado, não passa por criar mais vagas junto dos lares, como fez o Governo de que o CDS fez parte, sem ter sequer em consideração o espaço dos lares, só atirando dinheiro para cima das IPSS. Não, não é essa a solução. A solução é criar uma rede pública que responda às lacunas que existem neste momento, porque as listas de espera para os lares mantêm-se, as listas de espera para as creches também se mantêm e os problemas destes trabalhadores também se mantêm. A resposta passa por uma rede pública de lares, de creches e de outros equipamentos e por um Estado que assuma, efetivamente, as suas responsabilidades, responsabilidades que estão, aliás, constitucionalmente consagradas. Deputado Hugo Oliveira, do PS, gostaria só de sinalizar, aqui, duas ou três observações que fez. Deputado. Deputado. Não é possível viver com 565 € líquidos por mês, o salário mínimo que temos, hoje, no nosso País. Deputado. E é também para responder aos trabalhadores deste setor e para garantir melhor qualidade na resposta deste setor que a valorização salarial é absolutamente impreterível.
Sr.ª Deputada, queira concluir, se faz favor.
Sr. Presidente, vou terminar. O PCP assinalou isso mesmo, aqui, na semana passada, quando trouxe à discussão o aumento do salário mínimo nacional, tendo colocado como objetivo alcançar os 850 €/mês, proposta que nenhum dos partidos à direita do PS, nem o PS, esteve disponível para acompanhar.
Sr.ª Deputada, muito obrigado.
Sr. Presidente, mesmo para terminar. Deputado, e o PS tem optado por beneficiar o capital e não por garantir mais direitos aos trabalhadores. Aplausos do PCP.
Entramos no último grupo de pedidos de esclarecimentos à Sr.ª Deputada Diana Ferreira e o primeiro cabe à Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, gostaria de felicitá-la pelo tema que traz. De facto, a realidade dos equipamentos sociais no nosso País merece mais políticas públicas, políticas públicas mais eficientes, o mesmo se passando com a realidade dos trabalhadores destas instituições. Obviamente, não basta dizê-lo, não basta referir o papel que a economia social tem, há que apoiá-la, há que valorizá-la, há que, de facto, reconhecê-la e criar condições para que se criem sinergias adequadas para as necessárias respostas sociais. Sr.ª Deputada, não posso deixar de aproveitar este momento para lhe colocar duas questões muito concretas. O Governo tem criado algumas linhas de financiamento às IPSS, como foi o caso da Linha de Crédito Social Investe e, mais recentemente, da Linha de Apoio ao Setor Social COVID-19, linhas de financiamento destinadas unicamente às IPSS e que têm deixado de fora as instituições de utilidade pública, que fazem um importantíssimo trabalho social de resposta aos problemas mais emergentes do ponto de vista social e, muitas vezes, também, ambiental. Gostaríamos de saber se, da parte do PCP, consideram que estas instituições devem continuar a ficar de fora destas linhas de financiamento. Em segundo lugar, também não posso deixar de lhe perguntar se, fruto do contexto sanitário que vivenciamos e em que esperamos episódios de surtos, no que diz respeito, nomeadamente, aos equipamentos da primeira infância, o PCP não considera que, numa fase especialmente difícil como esta, seria importante fazer não só um levantamento de todas as respostas existentes, sejam elas do setor público, sejam elas do setor privado, já que esta rede deve, de facto, dar uma resposta conjunta numa perspetiva de sinergia. Aplausos do PAN.
Tem a palavra, para o próximo pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Partido Ecologista «Os Verdes».
O próximo pedido de esclarecimentos cabe à Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Partido Ecologista «Os Verdes». Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, antes de mais, saúdo o PCP por trazer à discussão esta tão importante matéria, que tem sido cada vez mais alvo de atenção, visto que não é de hoje que se conhecem as dificuldades dos idosos e das pessoas dependentes. Ao longo dos últimos anos, as famílias viram acentuar-se a necessidade de espaços que lhes servissem de suporte para ser possível conjugar as responsabilidades familiares com as responsabilidades laborais, quer seja no apoio aos seus familiares mais velhos, quer seja na necessidade de uma rede de equipamentos de apoio à infância, com regulação de horários de trabalho que permitam gerir saudavelmente cada situação. Nos nossos dias, as famílias contam cada vez menos com o apoio direto de familiares e exige-se que a sociedade dê resposta a esta questão, e, ao mesmo tempo, convida mulheres e homens a dividirem as responsabilidades em matéria da educação dos seus filhos. As dificuldades e as carências referidas pela Sr.ª Deputada não são de hoje. No entanto, a pandemia que vivemos mostrou, de forma clara e evidente, que é necessária a criação de uma rede nacional de lares e de 3 creches para que ninguém fique sem o apoio de que necessita, quer seja nos cuidados de saúde e no combate à solidão, quer seja no direito de desenvolver capacidades de forma saudável, que as creches permitem às crianças. Assim, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, pergunto-lhe se não considera necessária a elaboração, com urgência, de um plano de criação de uma rede pública de creches que cubra todo o País, com vista, sobretudo, à garantia de creche gratuita para todas as crianças até aos 3 anos — como «Os Verdes» propuseram no seu projeto de resolução, que não mereceu o acolhimento desta Assembleia —, permitindo que estes problemas que se intensificaram fossem menos uma preocupação para milhares de famílias.
O último pedido de esclarecimento cabe à Sr.ª Deputada Helga Correia, do PSD. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, em primeiro lugar, quero saudar o PCP por ter trazido a debate um tema tão importante e atual como este dos equipamentos sociais nos lares e creches, num momento tão particular, em que as instituições de solidariedade social desempenharam um papel fundamental neste período da pandemia, pois estiveram na linha da frente e que com tão pouco conseguiram fazer muito no apoio aos nossos idosos, às nossas crianças, mesmo àqueles — e saliento — que estão nos lares ilegais. O PCP hoje fala dos lares ilegais, mas no passado não foi capaz de acompanhar uma proposta do Partido Social Democrata. Mas quero salientar, também, a questão das instituições, tanto as que estão na rede pública como aquelas que, não sendo da rede pública, são da rede solidária e que prestam serviço público, como já foi aqui referido, e que se substituem ao Estado no papel que ele deveria ter e que não tem no apoio às pessoas mais vulneráveis, o que deve ser enaltecido por este Parlamento. Sabemos que são respostas tão ou mais eficazes ou tão ou mais eficientes de acordo com a maior proximidade, ou não, destas respostas… Pausa. Peço desculpa, Sr. Presidente, mas há um ruído de fundo na Sala e não consigo concentrar-me. Continuando, e voltando atrás para que se consiga perceber, sabemos que estas respostas são tão ou mais eficazes consoante a proximidade que este serviço assume junto das populações mais vulneráveis e sabemos que tanto o Partido Socialista como o Partido Social Democrata valorizam estes serviços de proximidade. A concluir, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, sendo o PCP um parceiro — que tem sido — do PS no Orçamento do Estado, quero colocar-lhe algumas questões: afinal, o que mudou ou o que não mudou? Ou, então, o que vão exigir que o Governo mude, uma vez que são parceiros privilegiados nas negociações deste Orçamento do Estado, neste momento tão particular? Vão usar a mesma cartilha que o PCP tem usado e que todos nós bem conhecemos?
Queira terminar, Sr.ª Deputada.
Vou já terminar, Sr. Presidente. É a cartilha de tudo na esfera pública e nada na esfera privada ou solidária. Afinal, como se posiciona o Partido Comunista neste Orçamento do Estado? Muito obrigada pela tolerância, Sr. Presidente. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para responder a estes últimos pedidos de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Agradeço também à Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, à Sr.ª Deputada Mariana Silva e à Sr.ª Deputada Helga Correia as questões que me colocaram. Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, há algo que temos a dizer sobre estas linhas de financiamento que aqui também referiu — é preciso ter em conta que, muitas vezes, estas linhas de financiamento estrangulam as próprias instituições, e isso tem de ser, naturalmente, avaliado. Muitas IPSS, há alguns anos, não eram instituições particulares de solidariedade social, eram associações das mais variadas composições, da área da cultura, da área do recreio, da área do desporto e de outras áreas e que, por força da lei, e para acederem a um conjunto de apoios — porque o financiamento do Estado ao movimento associativo popular diminuiu significativamente —, foram obrigadas a transformar-se também em IPSS. Esta é uma realidade que também não podemos deixar de salientar. Naturalmente que o levantamento do conjunto de respostas que existe no País é necessário. Aliás, a Carta Social, neste momento, está muito longe de ter toda a identificação e de estar atualizada com as respostas que existem neste momento. Por isso, naturalmente, o levantamento do tipo de respostas que existe é necessário para sabermos se as mesmas são ou não adequadas à região em que se inserem. Mas o que a realidade também nos diz é que as carências ao nível das respostas sociais são muitas. Aliás, em relação às listas de espera, como já referi, nos lares, nas creches, mas também a outras carências no âmbito de respostas sociais e de equipamentos de apoio à infância, à juventude, às pessoas com deficiência, também aos adultos e aos idosos, é igualmente responsabilidade do Estado garantir estas mesmas respostas. Sr.ª Deputada Mariana Silva, naturalmente que importa elaborar um plano de creches, um plano de implementação de uma rede pública de creches até à entrada no pré-escolar — no fundo, é disso que estamos a falar —, que garanta também a universalidade da resposta. A intervenção que o Partido Ecologista «Os Verdes», tal como o PCP, têm tido neste mesmo sentido, e sendo positivo o que ficou consagrado no anterior Orçamento do Estado, naturalmente que importa ir muito mais longe, só o primeiro escalão não chega. É preciso alargar a gratuitidade das creches, garantir a sua universalidade e garantir também a criação de uma rede pública para responder ao conjunto das necessidades de todo o País, considerando até necessidades específicas do território, que também são muito diferentes. Sr.ª Deputada Helga Correia, nós também já conhecemos a cartilha do PSD. Aliás, a cartilha do PSD, por exemplo em 2013, quando estava no Governo com o CDS, foi a de encerrar as últimas respostas públicas que havia nesta área, retirando-as da alçada da segurança social e entregando-as ao setor solidário. Portanto, esta é, efetivamente, a cartilha do PSD que nós também já conhecemos. Mas a cartilha do PSD não é a do que o País precisa, Sr.ª Deputada. O País não precisa da privatização de direitos sociais, o País não precisa que se fomentem negócios à custa dos direitos sociais nem precisa da mercantilização dos direitos sociais. O País precisa de redes públicas de equipamentos sociais de proximidade e de qualidade que respondam às necessidades dos utentes e das populações e que respeitem os direitos laborais dos seus trabalhadores. Aplausos do PCP.
Passamos à próxima declaração política, que cabe ao Grupo Parlamentar do CDS-PP. Deputado João Gonçalves Pereira. Deputado.
Deputados: O CDS entendeu trazer para esta declaração política aquilo que é a recuperação económica do País. Portugal, a Europa e o mundo foram confrontados com uma crise pandémica que rapidamente evoluiu para uma crise económica e que degenerou numa violenta crise social que ainda agora está no seu início. Falar de recuperação económica implica falar, naturalmente, daquilo que foi um plano, uma visão que o Governo encomendou, o plano Costa Silva. Independentemente do desacordo com algumas das ideias daquele plano, designadamente as que são mais estatizantes, o CDS até elogiou aquele que foi um exemplo de disponibilidade cívica — por vezes 3 criticamos e apontamos o dedo à sociedade civil por não participar na vida pública. Portanto, independentemente da visão que temos daquele plano, só podemos elogiar quando há pessoas com qualidade, com formação, que se disponibilizam para servir o País. Tivemos a apresentação pública desse plano sempre com um enorme espetáculo, o espetáculo a que o Partido Socialista nos habitua. Tivemos a discussão do plano, também aqui, no Parlamento. Tivemos a discussão do plano também no espaço mediático. E depois disso o que tivemos? Tivemos o Sr. Primeiro- Ministro a chamar e a convocar os partidos para ouvir que ideias tinham e o que achavam daquele mesmo plano, tendo entregue um PowerPoint a cada partido. Depois disso, o Primeiro-Ministro entendeu — e bem! — promover um debate neste Parlamento, e o que temos hoje em mãos é apenas um PowerPoint com 15 páginas e com o cronograma do Plano de Recuperação e Resiliência (PRR). Sabemos que esse plano assenta, essencialmente, em três grandes blocos: o bloco da resiliência, o bloco da transição digital e o bloco da transição climática e que esses três blocos subdividem-se em muitas outras áreas e que o plano contém uma estimativa, um número com muitos e muitos milhões de euros em cada uma dessas áreas. Mas o que prevê o tal cronograma, que eu tenho aqui, do Plano de Recuperação e Resiliência? Primeiro-Ministro estivesse aqui, no Parlamento, precisamente a apresentar esse mesmo plano. Fez uma outra opção: entendeu apresentar, não muito longe, na Gulbenkian, numa sessão para a comunicação social, aquilo que é a primeira versão de um plano que vai ser apresentado amanhã em Bruxelas e do qual o Parlamento tem um enorme desconhecimento. Deputados, as perguntas que temos de colocar, aqui, hoje, e a que talvez só o Partido Socialista possa responder, são estas: que investimentos vão constar deste plano que comprometem o País e que amanhã vão ser entregues em Bruxelas? Ao nível dos fundos europeus — são fundos europeus que vão sustentar, precisamente, este mesmo plano —, o que sabe o Parlamento? O Parlamento não foi informado, não houve debate, ou seja, não houve qualquer escrutínio. Esta é a Casa da democracia. E utilizando, até, a expressão de um membro deste Governo, pergunto: o povo não tem o direito de saber aquilo com que Portugal se vai comprometer em Bruxelas? Vozes do CDS-PP: — Tem!
Primeiro-Ministro foi ao Parlamento, até promoveu o debate parlamentar, chamou os partidos políticos e ouviu-os…». Mas a pergunta que se coloca é a seguinte: depois desse debate, depois dessas reuniões, o que é que resultou? O que é que vai ser apresentado em Bruxelas? O Parlamento não sabe, nós não sabemos, infelizmente. Deputados, numa altura em que se fala tantas vezes em extremismos, é precisamente a ausência de informação, de transparência que abrem a porta e o espaço a esses mesmos extremismos. Deputados, é bom termos consciência que aquilo que o Governo vai entregar amanhã em Bruxelas, o tal plano, vai comprometer o País, pelo menos na próxima década, em matéria social, em matéria de infraestruturas, em matéria de mobilidade, em matéria de coesão territorial, de descarbonização, etc. Estamos numa Casa e num Parlamento que debate tudo e mais alguma coisa. Esta matéria, que é essencial, devia ser aqui debatida, bem como as opções que o Governo quer levar a Bruxelas. Termino, dizendo o seguinte: hoje, dizem que vivemos o chamado «novo normal». Eu diria que isto não é nada normal. Aplausos do CDS-PP.
Deputados. Deputado pretende responder em separado ou em conjunto?
Em conjunto, Sr. Presidente.
Deputado. Deputado Hugo Costa, do Partido Socialista.
Deputado João Gonçalves Pereira, cumprimento-o pela escolha do tema. A atual situação pandémica colocou, certamente, novos e importantes desafios. O Governo do Partido Socialista coloca como central, quer no Plano de Recuperação e Resiliência, quer no Orçamento do Estado para 2021, uma política contracíclica e uma política que aposte nos efeitos multiplicadores. Deputado, Portugal vai ter, nos próximos 10 anos, entre 2021 e 2030, entre o Portugal 2020, o novo quadro comunitário e o Plano de Recuperação e Resiliência, o maior valor financeiro em fundos europeus. E é nossa responsabilidade garantir que o País utilize esses fundos da melhor forma possível, razão pela qual foi também importante, hoje, a aprovação, na especialidade, da lei de contratação pública, na Comissão de Economia. Mas centremo-nos no debate. Deputado diz que o debate sobre o Plano de Recuperação e Resiliência não foi feito no Parlamento. Deputado! Vozes do PS: — Muito bem!
Recordo também que foi o próprio Grupo Parlamentar do Partido Socialista que solicitou que o Prof. António Costa Silva viesse à Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação para debater o plano. Deputado do CDS apresentou um requerimento solicitando que o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital e o Sr. Ministro das Infraestruturas e da Habitação viessem à Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, o Partido Socialista votou favoravelmente e essas audições já tiveram lugar. Assim sendo, não percebemos por que razão o CDS diz que não houve debate deste Plano de Recuperação e Resiliência. Não percebemos! Aplausos do PS. Deputado, 6 minutos também não bastaram para perceber quais eram as propostas do CDS. Quais são, afinal, as propostas do CDS relativamente a este Plano de Recuperação e Resiliência?! É que 6 minutos não bastaram para percebê-lo. Será que o CDS discorda da aposta na habitação, que é central nesta política? Será que o CDS discorda da aposta na ferrovia, na qual, ao longo de décadas, não foi feita qualquer aposta?
Deputado, queira concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. Ou será que o CDS discorda que, finalmente, se possam fazer algumas travessias rodoviárias, que também foram deixadas para trás porque o Portugal 2020 não o permitia? Deputado. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, cumprimento-o igualmente pelo tema que nos traz. Deputados iam fazendo, ia dizendo «é muito importante», «é prioritário», «é muito importante», «é prioritário»… Ora, a verdade é esta: aquilo que está hoje a ser apresentado na Gulbenkian, e não no Parlamento, será também muito importante e muito prioritário, mas nós estamos ainda sem saber como é que se concretiza. E isto é muito importante. De facto, importa muito saber onde, como e para onde se vai investir todo este dinheiro — concretizar é que é decisivo! É que o Governo tem falado muito, tem apresentado vários PowerPoints muito bonitos, mas não concretiza. A primeira questão que coloco é exatamente sobre esta lentidão. Nós estamos a viver momentos muito complicados, momentos em que a economia, infelizmente, vai caindo, o desemprego aumenta e as incertezas também. O que verificamos é que há uma lentidão nas respostas concretas. E a economia real, as empresas e os trabalhadores precisam de respostas concretas. Por isso, esta lentidão cria uma incerteza que não é de todo recomendável e que é um traço caracterizador deste Governo. Também aquilo que vamos conhecendo do Orçamento do Estado nos preocupa um pouco, porque verificamos que há uma enorme manutenção do peso do Estado e um esquecimento daquilo que é a economia real, onde se criam empregos e onde se cria riqueza. Deputado, a questão que lhe coloco é no sentido de saber se concorda que esta lentidão e esta incerteza que o próprio Orçamento também encerra e que a ação do Governo deixa transparecer ao longo dos últimos meses não é o caminho que precisávamos para dar confiança e criar riqueza e emprego em Portugal. Aplausos do PSD.
Deputado trouxe aqui o relato do processo e do caminho percorrido até agora no quadro da elaboração do chamado «Plano de Recuperação e Resiliência». Seguramente, toda a gente há de concordar com a necessidade de um debate aprofundado e consequente sobre as opções que o País tem pela frente relativamente a esta matéria. Coisa diferente é, certamente, reduzir esse debate a uma espécie de caixa de sugestões e reclamações para, depois, quem decide lá em Bruxelas tomar conta da ocorrência e avançar com a aprovação nas costas do nosso País. Isto não é aceitável! Deputado, que é ouvi-lo acerca do que isto também traduz e do que isto significa em relação a estas políticas de subordinação do nosso País e de governação das opções fundamentais para o nosso futuro coletivo aos ditames que sejam emanados a partir de Bruxelas, tendo de nos conformar com aquilo que de lá seja dado como orientação e indo nós até lá para submeter algo à aprovação — nós não, mas o Governo — para depois, a seguir, o Governo mostrar ao País e à Assembleia da República o que foi lá aprovado. Deputado também não teve tempo para falar ou não se lembrou de falar. Deputado, também queria colocar-lhe uma questão relacionada com as opções fundamentais que, nesta altura, se impõe colocar em cima da mesa e debater, como o apoio aos setores produtivos, à produção nacional, às micro, pequenas e médias empresas, coisa que é substancialmente diferente de dar o dinheiro aos mesmos do costume, às grandes empresas e às multinacionais, para estes depois terem os trabalhadores como peça descartável, que foi o que aconteceu — para dar apenas alguns exemplos do distrito de Setúbal — na Autoeuropa, na Continental e na Lauak, onde os trabalhadores foram tratados como peças descartáveis, tendo sido rapidamente anunciados ou desencadeados processos de despedimento coletivo.
Deputado, queira concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente. O mesmo aconteceu, mais recentemente, na SPAL (Sociedade de Porcelanas de Alcobaça), que, depois de estar a receber dinheiros do Estado para o layoff, tendo os trabalhadores os salários cortados, faz agora despedimentos coletivos de dezenas de trabalhadores. Deputado, se tem, ou não, algo a dizer sobre o que temos pela frente em relação aos direitos de quem trabalha e aos salários como fator e condição para o desenvolvimento e para a resposta aos problemas do País. Aplausos do PCP.
Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputados as questões colocadas. Deputado Hugo Costa, do Partido Socialista, que não deve ter ouvido bem a minha intervenção. Primeiro-Ministro por ter promovido um debate e ter vindo aqui ao Parlamento. Primeiro-Ministro ter chamado os partidos e de os ter ouvido. Deputado deve andar distraído, porque o Sr. Primeiro- Ministro aqui, nesse mesmo debate, agradeceu os contributos que as diferentes bancadas tinham dado nessas mesmas conversas em privado. Deputado, é o resultado dessas conversas. Primeiro-Ministro conseguiu, ou não, reter desse mesmo debate. Deputado, nem por acaso, estava eu há pouco a fazer a declaração política da tribuna e recebo no meu telemóvel uma mensagem, dizendo o seguinte: «António Costa apresenta plano de retoma na Gulbenkian». Deputado, o que eu disse foi o seguinte: esse plano devia ser apresentado aqui e discutido pelos vários partidos, antes de ser apresentado em Bruxelas. Foi precisamente isto que eu disse. Deputado por propostas do CDS. Mas nós nem sequer conhecemos o plano do PS! Primeiro-Ministro. Deputado Emídio Guerreiro as questões colocadas, concretamente a do tempo de incerteza. Em relação ao tempo de incerteza, quero dizer-lhe que há uma certeza que temos, e que é a única certeza que podemos ter neste momento: é a de que vamos ter fundos europeus. Ainda não sabemos onde é que eles vão ser utlizados, mas já sabemos que vamos tê-los. E isso, parecendo que não, é importante para o desafio que temos para os próximos 10 anos, uma vez que se trata de um grande envelope financeiro, devendo nós utilizar esses fundos da melhor forma possível. Deputado Bruno Dias, do PCP, que até parece que estamos de acordo. É que é importante saber aqui, neste Parlamento, o que é que vai ou não vai ser apresentado em Bruxelas. Deputado na força de Bruxelas… Devo dizer que até fico espantado com o Partido Comunista em alguns destes debates. É que o Partido Comunista diz o seguinte: «Nós não queremos nada com a Europa, não queremos nada de Bruxelas». Mas, depois, quando se trata de dinheirinho e de fundos comunitários, o Partido Comunista já diz: «Nós, aí, queremos ter uma palavra a dizer». Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. Deputado, estes fundos europeus vão ajudar a resolver muitas das questões que colocou, tais como os problemas das empresas, o problema de travar o próprio desemprego…
Deputado, queira concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. Termino, dizendo o seguinte: era importante conhecermos o plano em detalhe. Não sabemos sequer se vamos conhecê-lo hoje, se só depois de Bruxelas o conhecer, não sabemos quando vamos conhecê-lo. Portanto, fica aqui o repto ao Partido Socialista para que faça pressão junto do Governo para que este possa dar a conhecer esse mesmo plano. Aplausos do CDS-PP.
Passamos à declaração política do Grupo Parlamentar do PAN. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: A oportunidade de acesso que vamos ter aos fundos europeus que aí vêm é, sem dúvida, uma importante alavanca para o País. Mas essa oportunidade traz-nos também a grande responsabilidade de garantir não só um uso adequado desses mesmos fundos como também uma maior transparência na sua aplicação e ainda a possibilidade de os portugueses poderem participar da tomada de decisão quanto ao seu uso. Há meses que o PAN tem afirmado, de forma perentória, que a crise sanitária não só não tinha o efeito de fazer desaparecer a corrupção, como trazia consigo o perigo de aumento deste fenómeno, já tão danoso para o nosso País. Alertas não têm faltado e chegam-nos de entidades tão distintas como a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico), o FMI (Fundo Monetário Internacional), o GRECO (Group of States against Corruption), o Conselho de Prevenção da Corrupção (CPC), o Tribunal de Contas ou a Transparência Internacional (TI). Todas estas entidades alertaram para a vulnerabilidade a lobistas, para o aumento de situações de conflitos de interesse, para os riscos de subornos ou para a ameaça de falsificação de documentos e até mesmo de produtos médicos. De resto, as soluções que têm sido propostas por estas entidades para prevenir e fazer face a estes riscos são claras e passam, nomeadamente, pela criação de novos mecanismos de transparência, pelo reforço dos mecanismos de controlo e de fiscalização, tanto das medidas excecionais para fazer face à crise sanitária como das medidas que se preparam para a fase de recuperação e retoma económica. Era precisamente o caminho do reforço dos mecanismos de controlo e fiscalização, recomendado por estas diversas entidades internacionais, que queríamos, quando, no passado mês de junho, aqui propusemos que a comissão parlamentar para o acompanhamento da COVID-19 tivesse também a competência para avaliar o impacto financeiro e a transparência das medidas de resposta e de recuperação das crises que estamos a viver, algo que foi rejeitado por este Parlamento. Estes mecanismos de transparência e de escrutínio assumem particular relevância e são bastante importantes no que toca aos fundos europeus, à sua gestão e à sua execução, pois parece ser este o caminho certo se queremos evitar os riscos de corrupção, para os quais já fomos alertados. É bom recordar que, em 32 anos, o nosso País recebeu 130 000 milhões de euros em fundos europeus e são vários os estudos que nos dizem que estes fundos não serviram para fazer as reformas estruturais de que o País precisava e que este processo de aplicação poderia ter sido posto em causa pela excessiva centralização do processo de decisão, pela criação de dificuldades artificiais de candidatura, pela falta de auscultação da sociedade civil e do tecido empresarial, por uma certa tendência para fenómenos de patronagem e pela sua instrumentalização para fins eleitorais. E não somos nós que o dizemos, mas sim, precisamente, os estudos existentes a este respeito. Veja-se, por exemplo, o relatório de 2019 do Organismo Europeu da Luta Antifraude (OLAF), que nos diz que, entre 2015 e 2019, no âmbito dos fundos estruturais e de agricultura, o nosso País perdeu cerca de 1,92%, na sequência de fraudes e irregularidades, tendo sido o oitavo país da União Europeia com maior percentagem de perdas. Mas a perda de fundos europeus para a corrupção não é o único problema das candidaturas, seja na fase de gestão, seja na fase de execução. Existe também um claro afastamento da sociedade civil, fenómeno que bem nos deve preocupar e que é patente nos dados do Eurobarómetro do ano passado, que nos dizem que só 38% dos portugueses têm conhecimento dos projetos cofinanciados pela União Europeia na sua região e que só 12% sentem que estes fundos trouxeram uma melhoria para a sua vida quotidiana. Estes dados devem convocar-nos a agir, não só por uma maior transparência, mas também por uma maior proximidade da sociedade civil, para que a gestão e execução dos fundos europeus não seja, como no passado, feita em circuito fechado, mas antes por uma execução que assegure mecanismos de controlo e de fiscalização adequados, bem como de participação cidadã. Pois bem, são precisos mecanismos de controlos adicionais aos que já existem atualmente. Por isso mesmo, o PAN anunciou, no início do passado mês de agosto, que proporia a criação de um portal da transparência para os fundos europeus que, em tempo real, apresentasse as medidas, os projetos apoiados, o seu custo orçamental, o número de beneficiários, as entidades beneficiárias, os critérios de atribuição, o seu grau de execução e outros aspetos relevantes, o que em nada se pode confundir com o portal Base.gov, já existente e marcadamente virado para a contratação pública. Trata-se, pois, de uma medida que foi recomendada pelo FMI para o período de crise sanitária e consequente recuperação, e que foi até consagrada no plano de Costa Silva, aplicada já em alguns países. Primeiro-Ministro. E será isso mesmo que materializaremos em sede de discussão na especialidade do Orçamento para 2021. Mas o portal da transparência não basta para aproximar a sociedade civil das fases de candidatura, gestão e execução dos fundos europeus. Estamos a falar de dinheiro que é de todos e que, por isso mesmo, deve ter um impacto direto na vida dos portugueses. Deputados, é algo que temos de ter presente no imediato. Por isso mesmo, porque estamos a falar de questões que condicionam diretamente a vida dos nossos concidadãos, o PAN entende que é preciso ir mais longe e criar uma comissão independente composta por organizações representativas da sociedade civil e por cidadãos independentes, sem ligações partidárias, que acompanhe todas as fases relativas aos fundos europeus que vão chegar em breve e que, com os seus contributos, auxilie a comissão parlamentar de acompanhamento na fase de recuperação. Recordamos ainda que foi graças a uma iniciativa legislativa do PAN que este Parlamento alargou o âmbito das matérias suscetíveis de serem objeto de iniciativa legislativa de cidadãos, o que constitui um enorme avanço em matéria de democracia participativa. Saibamos, então, continuar a dar estes avanços e, em sede de especialidade do Orçamento do Estado para 2021, conseguir trazer a democracia participativa para a execução dos fundos europeus e, assim, evitar erros do passado e contribuir, acima de tudo, para algo que nos deve mobilizar: aumentar a confiança dos nossos concidadãos nos órgãos de soberania. Aplausos do PAN.
Deputado Duarte Marques, do PSD. Deputado.
Deputados, o PAN traz a debate um tema importante que tem sido envolvido em algum populismo pouco justo com aqueles que, durante os últimos anos, ao longo de duas ou quase três décadas, usaram os fundos comunitários em Portugal. O que seria de Portugal, dos hospitais, dos lares de idosos, das escolas, das universidades, das empresas se não fosse a utilização de fundos comunitários? Não foram assim tão mal aplicados. 3 Mas podemos fazer melhor? Podemos, e é por isso que a proposta que o PAN já apresentou foi, também, seguida por outros partidos e, felizmente, o próprio Governo já assumiu a intenção de apresentar o portal da transparência. Mas a verdade é que o próprio Programa-Quadro em execução já tem um portal desse género. Chamo a atenção para que, no meio da discussão dos fundos comunitários que aí vêm, há um montante equivalente à «bazuca» europeia que ainda está por utilizar. São 12 000 milhões de euros que Portugal tem desperdiçado de fundos europeus, que temos de utilizar e de investir, não de gastar. Mas eu lançava o seguinte desafio ao PAN: acompanha o PSD numa proposta que deu entrada, na última segunda-feira, na Mesa da Assembleia, que obriga o Governo a apresentar um relatório trimestral sobre a negociação, implementação e execução da «bazuca» europeia em Portugal e a vir, de três em três meses, à Comissão de Economia esclarecer, apresentar, demonstrar e acompanhar o que está em execução com este dinheiro? Dois anos para executar 70% do montante é demasiado pouco para deixarmos o Governo sem a pressão de executar rápido e bem. Deputados, o PSD estará cá para escrutinar, para propor alternativas, mas, sobretudo, para defender o interesse dos cidadãos em que se utilize bem esta oportunidade dos fundos europeus, não para substituir o Estado naquilo que ficou por fazer com a austeridade dos últimos anos, mas para fazer reformas estruturais que permitam ao País crescer mais e melhor e que permitam às empresas voltar a crescer como no passado. Aplausos do PSD.
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, entretanto, o Partido Socialista inscreveu uma Sr.ª Deputada para pedir esclarecimentos. Como pretende responder, Sr.ª Deputada?
Em conjunto, Sr. Presidente.
Muito bem. Deputados que cumpram a regra de se inscreverem enquanto está a ser proferida a declaração política. Sr.ª Deputada Cláudia Santos, tem a palavra para pedir esclarecimentos.
Deputados, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista associa-se à convicção do PAN sobre a necessidade de se garantir transparência no acesso aos fundos comunitários. Todavia, parece peculiar que se reflita sobre esse assunto de tão grande relevância sem se ter em conta a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção 2020-2024, que está em discussão pública e que prevê um conjunto de mecanismos que nos parecem de extraordinária relevância para fazer face a esse risco de corrupção. Gostaríamos, portanto, de conhecer a opinião do PAN sobre dois desses mecanismos, duas das soluções previstas na Estratégia Nacional de Combate à Corrupção que nos parecem de magna importância para se prevenir a corrupção no acesso aos fundos comunitários, nomeadamente a corrupção ativa de pessoas jurídicas e empresas. Em primeiro lugar, a Estratégia prevê a obrigatoriedade de programas de compliance, ou cumprimento normativo, e, mais do que essa obrigatoriedade, exige-se a avaliação da eficácia desses programas de cumprimento normativo. Pergunto: o PAN reconhece a essencialidade dessa medida? Segunda questão: não temos, neste momento, um estatuto processual penal para pessoas jurídicas, o que significa que uma empresa que é arguida num processo penal por corrupção, ou que até já foi condenada em primeira instância por corrupção, continua a poder candidatar-se a fundos europeus ou concorrer a concursos públicos. A Estratégia refere-se, expressamente, à necessidade de criação de um catálogo de medidas de coação para pessoas coletivas que as impeçam, durante a vigência do processo penal, de concorrer a concursos públicos ou de aceder a fundos europeus. Portanto, não podemos discutir este tema como se nada estivesse a ser feito relativamente a ele. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista e o Governo estão profundamente comprometidos com a prevenção e a repressão da corrupção e gostaríamos de conhecer a opinião do PAN sobre estas duas medidas concretas. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para responder aos dois pedidos de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados, antes de mais, gostaria de agradecer ambas as questões colocadas. Deputado Duarte Marques, há um aspeto que não posso deixar de referir. Quando diz que é um «populismo pouco justo», recordo os vários estudos que existem sobre a matéria e como, muitas vezes, uma imagem vale mais do que mil palavras, mostro-lhe o ranking em matéria de irregularidades. A oradora exibiu um texto. Conforme referi há pouco, o relatório do OLAF coloca-nos numa posição muito pouco graciosa em matéria do que tem sido a utilização indevida ou até mesmo da perceção que os cidadãos têm sobre a forma como utilizamos os fundos comunitários. Deputado disse da relevância dos fundos comunitários e, até, do cumprimento das metas na sua execução — nenhum de nós, nesta Assembleia, pretende que Portugal desperdice a oportunidade de usar esses mesmos fundos comunitários —, não nos podemos esquecer, porém, que também temos um dever de transparência, de reforçar mecanismos de controlo e de fiscalização para que os erros do passado não voltem a ser cometidos. Apesar das virtudes, também houve muitas vicissitudes e muitos vícios que não podemos ignorar. Deputado, em relação à outra questão que colocou, nomeadamente sobre se acompanhamos o PSD na proposta de apresentação do relatório trimestral na Comissão de Economia, evidentemente que acompanhamos tudo aquilo que possa constituir estes mecanismos de reforço. Primeiro-Ministro com preocupações que, certamente, são comuns a todas e a todos nós. Nesse sentido, não será certamente o PAN que irá obstaculizar a essa proposta, muito pelo contrário, até porque muito nos preocupa também a utilização destes fundos. Se existe uma «bazuca» europeia, todos nós queremos saber utilizá-la, ao invés de estarmos aqui a dar tiros nos pés. Relativamente às questões que a Sr.ª Deputada Cláudia Santos nos colocou, e que, desde já, muito agradeço, o PAN acompanha, evidentemente, essas preocupações em relação à importância da própria Estratégia Nacional de Combate à Corrupção, seja na obrigatoriedade dos programas de compliance, que nos parece da maior pertinência, seja no estatuto processual penal, nomeadamente para a responsabilidade das pessoas coletivas, evitando assim a possibilidade de concorrerem a fundos quando estão a decorrer processos neste domínio. O que propomos com esta medida é um reforço dos mecanismos de fiscalização, porque os mecanismos existentes terão, eventualmente, as suas fragilidades, Sr.ª Deputada, e temos de aprender com todos estes processos para garantir que a informação é, acima de tudo, acessível e legível por parte dos cidadãos. Não podemos ter um portal Base.gov, por exemplo, que, apesar da sua bondade e pertinência, é legível, por exemplo, para jornalistas, técnicos ou outras pessoas habilitadas, enquanto a maior parte dos cidadãos, se quiser obter informação sobre se estão a decorrer candidaturas ou como estão a ser utilizados estes fundos, não consegue ler essa mesma informação.
Sr.ª Deputada, tem de concluir. 3
Concluo já, Sr. Presidente. Portanto, este valor que aí vem é extremamente importante para Portugal. Saibamos utilizá-lo, mas, acima de tudo, tenhamos a responsabilidade de demonstrar como o estamos a fazer. Aplausos do PAN.
Deputado João Paulo Correia.
Deputados: O Orçamento do Estado para 2021 é um Orçamento de combate. É um Orçamento de combate à crise de saúde pública e à crise económica e social que, inesperada e subitamente, se abateram sobre o nosso País. É um Orçamento alicerçado no diálogo e nas conversações levadas a cabo, nos últimos meses, com o Bloco de Esquerda, o PCP e o PEV. É um Orçamento que assegura a linha dos exercícios orçamentais anteriores. É um Orçamento que respeita a escolha da maioria dos eleitores, que se pronunciaram nas eleições legislativas, ou seja, que respeita as linhas orientadoras do programa do PS com entendimentos à esquerda. O caminho percorrido pelo PS e os seus parceiros parlamentares atingiu e superou metas económicas e sociais como o crescimento económico acima da média europeia, a histórica taxa de criação de emprego e o combate às desigualdades, um caminho que transformou a economia portuguesa numa economia mais resiliente e que permitiu enfrentar uma crise totalmente inesperada com as medidas adequadas à fase da emergência e à fase de estabilização económica e social. Por isso, torna-se particularmente relevante recordar que o Orçamento do Estado para 2021 não recua um milímetro nas conquistas dos últimos cinco anos E, para além de manter o conjunto de medidas que serviram as prioridades governativas dos últimos cinco anos, este Orçamento do Estado avança em todos os domínios e estes avanços resultam das negociações que decorreram ao longo dos últimos meses. São avanços que resultam de aproximações entre o Governo e o Bloco de Esquerda, o PCP e o PEV: o reforço do Serviço Nacional de Saúde, através da contratação de 4200 profissionais para hospitais e centros de saúde; a contratação de 260 profissionais para o INEM; a criação de um subsídio de risco para os profissionais de saúde que estão na linha da frente no combate à COVID-19; o reforço da escola pública, com a contratação de cerca de 3000 assistentes operacionais; o reforço do Programa de Apoio à Redução Tarifária, de modo a alargar o número de utilizadores que poderão beneficiar deste passe de transportes coletivos. Prevê o reforço das medidas de proteção dos rendimentos: o aumento do salário mínimo nacional, mantendo a meta de 750 € em 2023; o aumento extraordinário de 6 € a 10 € nas pensões mais baixas; a redução das taxas de retenção do IRS; a redução do IVA da eletricidade; a devolução do IVA pago em restauração, alojamento e cultura em vouchers para gastar nas mesmas áreas; e o alargamento da gratuitidade das creches da rede pública e social a todos os filhos das famílias dos primeiro e segundo escalões. Aplausos do PS. Prevê também o reforço das medidas de proteção social: aumento para 504 € do valor mínimo do subsídio de desemprego, para quem tenha estado empregado a tempo inteiro; a criação de um apoio social extraordinário para que os trabalhadores em situação de desemprego ou redução de atividade nunca tenham um rendimento abaixo do limiar da pobreza, isto é, abaixo de 501 €; o reforço das medidas de apoio ao emprego e combate à precariedade laboral, como a suspensão da caducidade dos contratos coletivos de trabalho; as grandes empresas com lucros registados em 2020 só poderão beneficiar de apoios públicos se, ao longo do próximo ano, mantiverem o nível de emprego; novos deveres de informação sobre vínculos de trabalho por parte das plataformas digitais; novo limite às renovações do trabalho temporário; mais poder de fiscalização e intervenção e mais meios humanos para a Autoridade para as Condições do Trabalho. Aplausos do PS. Prevê ainda o reforço do investimento público em cerca de 20% face ao ano corrente. E sobre o Novo Banco fica assegurado que, em 2021, o Estado não irá emprestar um euro ao Fundo de Resolução. Fica assim respondida a pretensão de muitos, nomeadamente do Bloco de Esquerda. Fica garantido que não haverá transferência de capital do Estado para o Fundo de Resolução. Estas novas medidas são avanços que respondem aos desafios que se colocam ao País. São avanços que resultam de aproximações ao Bloco de Esquerda, ao PCP e ao PEV. Não há razões para desperdiçar estes avanços, muito menos por taticismo político ou agenda partidária. Aplausos do PS. Nenhum português compreenderia ou aceitaria que, em cima de uma crise pandémica à escala planetária e de uma crise económica e social em curso, fosse criada uma crise política. Vejamos o exemplo da União Europeia: os líderes europeus têm sabido gerar os entendimentos absolutamente necessários no seu seio. A maioria dos Estados-Membros superaram diferenças ainda maiores do que as diferenças que separam alguns partidos nesta Assembleia, e fizeram-no porque sabem que uma crise política na União Europeia só atrasaria as respostas necessárias para o combate à pandemia, a proteção do rendimento das famílias e a recuperação económica. Não podemos aplaudir os avanços europeus e, ao mesmo tempo, fingir que a estabilidade política não é a base essencial para combater a pandemia e a crise económica e social. Deputados, aos que dizem que não há problema em que o País comece o ano de 2021 com duodécimos, como afirmou o Bloco de Esquerda há dias, nós respondemos que estar contra este Orçamento é estar contra o País. Aplausos do PS. Risos do CH. Que fique bem claro que as negociações entre o Governo, o Bloco de Esquerda, o PCP e o PEV geraram avanços inquestionáveis, avanços que representam centenas de milhões de euros e que irão beneficiar centenas de milhares de portugueses. Se para o Bloco de Esquerda estes avanços são fogachos, para o PS estes avanços cumprem o desígnio de que não deixamos ninguém para trás. Aplausos do PS. Pelo Partido Socialista, as negociações continuarão, quer na fase da generalidade, quer na da especialidade, como sempre aconteceu. As negociações com o Bloco de Esquerda, PCP e PEV são a prioridade do Governo e do PS.
Deputado, por favor.
Vou terminar, Sr. Presidente. Os entendimentos alcançam-se com cedências de ambas as partes. Quem apresenta novas linhas vermelhas a toda a hora só pretende dificultar e inviabilizar negociações. O caminho é de entendimentos. O PS coloca-se ao lado de quem procura dialogar. Os avanços e este Orçamento não podem ser desperdiçados, porque é um Orçamento de combate, um Orçamento prudente num mundo de incertezas. Aplausos do PS.
Deputado João Paulo Correia, a Mesa regista sete inscrições para pedidos de esclarecimento. Como pretende responder? 3
Responderei, primeiro, a um grupo de três e, depois, a um grupo de quatro, Sr. Presidente.
Passamos, então, ao primeiro grupo de pedidos de esclarecimento. Deputado Jorge Paulo Oliveira, do PSD. Deputado.
Deputado João Paulo Correia, os portugueses têm bem presente que o PS escolheu os partidos da extrema-esquerda para alcançar uma maioria no Parlamento, têm bem presente que estes partidos da extrema-esquerda responderam ao pedido de namoro e a esse enlace e que esta relação a três fluiu, e fluiu bem, enquanto os tempos foram de vacas gordas, enquanto os tempos foram de facilidades e enquanto houve dinheiro. Mas a relação a três descambou perante as primeiras dificuldades. Na hora da verdade, quando se exigia que o Governo e o PS estivessem à altura do momento e que o Governo e o PS estivessem à altura das escolhas que fizeram no passado e que nunca se cansaram de reafirmar nesta Casa, o que é que o Governo e o PS têm para oferecer aos portugueses? Têm para oferecer uma proposta de Orçamento do Estado que não foi capaz de consensualizar com os seus companheiros de viagem. O que têm para oferecer aos portugueses são os sucessivos lamentos, críticas e até chantagens sobre a conduta dos seus antigos companheiros de viagem — o Bloco de Esquerda e o PCP. O que o Governo e o PS têm para oferecer aos portugueses é o pré-anúncio de uma crise política, que acresceria em cima de uma crise pandémica, de uma crise sanitária, de uma crise económica e de uma crise social, tudo aquilo que os portugueses dispensam. Mas, infelizmente, é exatamente isso a única coisa que o PS e o Governo têm para oferecer aos portugueses. Deputado João Paulo Correia, a minha pergunta é muito simples: onde para o sentido de responsabilidade do PS e do Governo perante os portugueses? É isto que os senhores têm para nos oferecer? Aplausos do PSD.
Deputado André Ventura, do Chega. Deputado.
Deputado João Paulo Correia, o senhor disse que o Orçamento do Estado avança em todos os domínios, e é verdade, tem razão, ele avança em todos os domínios. Por exemplo, a grande maioria das pensões fica por atualizar a 1 de janeiro do próximo ano. Primeiro-Ministro tinha dito há nove meses!… Também disse, há 10 meses, que este seria o Orçamento que acautelaria a sobrevivência das empresas. Também isso, segundo todas as entidades que já se pronunciaram sobre ele, deixou para trás! Foi um avanço, também!… Mas conseguiu avançar noutra coisa: numa amálgama de programas de apoio que veio aumentar a burocracia como nunca vimos em Portugal. Deputado, pode fazer chantagem com o Bloco de Esquerda e com o PCP as vezes que entender, mas não pode vir dizer a esta Câmara que quem estiver contra o Orçamento está contra o País. Deputado, vivemos num Estado democrático! Se o Partido Socialista não conseguiu, sequer, convencer os seus parceiros de viagem a viabilizar este Orçamento, como é que vai convencer o País de que este é o Orçamento de que o País precisa para responder à crise?
Para pedir esclarecimentos, tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputado João Paulo Correia, quero, antes de mais, agradecer-lhe por ter trazido este tema à Assembleia da República, que é da maior atualidade e pertinência, pois estamos, de facto, a falar de um Orçamento que acontece num momento muito complexo para o País, que não vai ter impacto apenas no ano de 2021. Temos de ter a consciência de que — e para que quem está lá em casa perceba — este Orçamento também vai ter o seu impacto nas próximas décadas, e que, necessariamente, a retoma económica não se vai consolidar unicamente em 2021. Por isso mesmo, não podemos deixar de fazer uma crítica que já tivemos oportunidade de fazer. Este Orçamento acaba por ser de continuidade, não é um ponto de viragem, não traz rasgo ao que tem de ser uma opção política de um novo modelo de desenvolvimento mais justo e sustentável: mais justo do ponto de vista social e económico, mas sustentável do ponto de vista ambiental, e pouco ouvimos falar quanto a isto. Em matéria climática, não podemos deixar de dar nota que ele está completamente desalinhado com algumas das visões de Costa Silva e do plano de retoma económica para o País, nomeadamente naquele que é o plano de recuperação e nos apoios às empresas, para incentivos positivos para esta mesma reconversão em matéria ambiental, que é imperioso que se faça também, também na transição energética, que tem de ser feita, nas indústrias poluentes, no setor da agricultura e da pecuária intensiva e superintensiva, que até aqui tem beneficiado de isenções e subsídios perversos, de forma absolutamente incompreensível. Portanto, parece-nos importante perceber até onde estão o Partido Socialista e o seu Governo disponíveis para ir neste Orçamento, tendo um compromisso ambientalmente mais justo e adequado à realidade da crise climática, que não desapareceu. Por outro lado, em relação ainda a estes apoios diretos às empresas, porque é necessário um apoio mais direto e não apenas por via do endividamento, queremos saber se estão disponíveis para apoiar.
Queira concluir, Sr.ª Deputada, por favor.
Concluo já, Sr. Presidente. Em relação àqueles que são os subsídios perversos — há um elefante na sala chamado Novo Banco —, não ouvimos falar da possibilidade de renegociação destes contratos, para que, de uma vez por todas, não se fale apenas de não injetar dinheiro, mas também de renegociar os contratos do Novo Banco. Gostaríamos de saber se estão disponíveis para isso. Aplausos do PAN.
Deputado João Paulo Correia, do Partido Socialista. Deputado.
Deputados Jorge Paulo Oliveira, André Ventura e Inês de Sousa Real. Começando por responder à Sr.ª Deputada do PAN, gostaria de dizer-lhe que o Partido Socialista está disponível para que, em sede de especialidade, possamos avançar mais nas conversações que têm sido mantidas entre o Governo, o PS e o PAN nos domínios da política ambiental, indo ao encontro de algumas expectativas apresentadas pelo PAN e que a Sr.ª Deputada teve oportunidade de reproduzir. Na especialidade — ou antes, até, da especialidade, neste processo de votação na generalidade e depois na especialidade —, estamos disponíveis para as aproximações necessárias. Deputado André Ventura nenhuma objeção de fundo em relação ao que o Orçamento do Estado apresenta. Não ouvi nenhuma crítica frontal relativamente aos seus avanços. Deputados discorda do reforço do Serviço Nacional de Saúde, com a contratação de mais de 4000 profissionais, nem do reforço do INEM. Não discordarão, certamente, da criação do subsídio extraordinário de risco para os profissionais da área da saúde que se encontram na linha da frente do combate à COVID, nem discordarão, certamente, do aumento do 3 salário mínimo, do aumento do limite mínimo do subsídio de desemprego, do aumento extraordinário das pensões. Não discordarão da nova prestação social, nem do aumento do investimento público e também da descida do IVA da eletricidade, ou da descida da própria carga fiscal, que este ano desce para níveis de 2012, segundo estudos mais recentes, do peso dos impostos no PIB (produto interno bruto) e também não discordarão da medida de apoio fiscal aos setores mais atingidos, como são a restauração, o alojamento e as artes. Desse ponto de vista, gostaríamos de dar nota de que, não estando contra esta proposta de Orçamento do Estado, aguardamos que apresentem os contributos que entendam dar, agora, na discussão na generalidade, e depois também na especialidade, para que possam vir a debate, porque sem propostas em concreto é difícil promover o debate de propostas que não são conhecidas. Aplausos do PS.
Passamos ao segundo grupo de pedidos de esclarecimento. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputado João Paulo Correia e dizer-lhe que esta declaração política foi assim uma espécie de arrufo parte 2. Já tínhamos tido a parte 1 com o Bloco de Esquerda e agora tivemos a parte 2 com o PS. Confesso que já não sei muito bem quem está a chantagear quem, mas há uma coisa que sei: o País precisa de tudo menos da continuação destas encenações. Deputado também está muito surpreendido, porque, aparentemente, descobriu que o Bloco de Esquerda tem uma certa tendência para gostar muito de estar na fotografia e para pôr umas frases num outdoor, quando as medidas são simpáticas, mas, quando há alguma dificuldade e alguma coisa corre mal, quando estamos em crise, já sai e não quer aparecer na fotografia. Deputado, depois de cinco anos, tiveram um arrufo e percebeu isto? Está muito surpreendido? Deputado! Portanto, continuo sem compreender. Há uma outra coisa que convinha que o PS também explicasse. É que tomou a decisão de se sentar apenas com determinados partidos e vários partidos já explicaram o seu sentido de voto em relação ao Orçamento, mas, para o Orçamento passar da generalidade para a especialidade, convém que os partidos ponham os seus sentidos de voto na mesa. Percebo que eles possam mudar da generalidade para a especialidade, mas, para passarmos à especialidade, vai ser preciso que ou o Bloco de Esquerda ou o PCP ou o PSD, alguém, aqui, no mínimo, se abstenha.
Na bancada do PSD viram todos a cabeça para o lado!
Isto parece-me uma evidência e, portanto, gostava de perceber o que é que o PS pensa fazer em relação a isso. Deputado, de todas as medidas de que falou, de facto, há uma coisa que percebo: é que houve margem para muita coisa, mas aquilo para que não houve margem foi para um alívio no IRS, mesmo que um alívio muito diminuto, de 200 milhões de euros, de que os senhores tinham falado. Aquilo que vai haver é apenas, repito, apenas uma medida na tabela de retenção na fonte. Gostava de saber o porquê desta escolha, o porquê de haver margem para tudo…
Queira concluir, Sr.ª Deputada, por favor.
… menos para um alívio no IRS, que é o mais justo de todos, porque está de acordo com o rendimento e é direcionado à classe média. Aplausos do CDS-PP. Protestos da Deputada do BE Mariana Mortágua.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Sr. Presidente, quem estiver a ouvir as declarações políticas de hoje já percebeu que estamos a assistir a uma espécie de filme ou novela, chamado A Fatura da Geringonça, em que a protagonista, PS, luta pela sobrevivência e os namorados, Bloco e PCP, lutam pela relevância neste Orçamento,… Risos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira. … que, como tivemos ocasião de dizer, já se percebeu que atrasa e adia a recuperação de Portugal, protege, de facto, o Estado, mas desprotege totalmente a economia, que era o essencial para criar emprego de qualidade daqui para a frente, não baixa um imposto, não elimina uma das 4000 taxas que já foram identificadas, não simplifica nada exceto a contratação pública e o Código das Expropriações — exatamente dois sítios onde não devia mexer, a bem dos direitos dos cidadãos —, não procura eliminar nenhum dos atrasos do SNS e evitar mais mortes precoces na área não-COVID. Deputado João Paulo Correia vem dizer-nos que quem não está com este Orçamento está contra o País. Deputado, em face desta evocação de «quem não está comigo está contra mim» — acho que é de São Mateus, não é? —, devo dizer-lhe que, já que vamos usar evocações deste tipo, se calhar, mais adequadamente se poderia usar a de que «mais depressa se apanha um mentiroso do que um coxo».
Deputado João Oliveira, do PCP.
Deputado João Paulo Correia, depois do registo psicanalítico do CDS e do registo telenovelesco da Iniciativa Liberal, queria colocar-lhe questões sérias sobre o Orçamento do Estado, a partir dos problemas a que o Orçamento do Estado tem de responder. É perante os problemas nacionais e a resposta que é exigida que se tem de fazer a avaliação sobre se o Orçamento do Estado corresponde ou não aos objetivos que dele se esperam. Já ontem registámos que, na nossa perspetiva, o Orçamento do Estado não dá resposta aos problemas estruturais do País — o que é uma evidência e uma constatação fácil de fazer —, mas registámos também que o Governo fez a opção de inscrever de forma muito parcial e limitada algumas das propostas pelas quais o PCP se bateu, procurando que houvesse resposta a esses problemas nacionais, e que essa opção não permite que se verifique, de facto, uma correspondência com a resposta necessária a cada um desses problemas. Por outro lado, também já dissemos que a ponderação do PCP será feita em função da resposta global aos problemas nacionais. Por isso, a «bola» está do lado do Governo e é o Governo que tem de dizer se há ou não espaço para essa resposta, se há ou não perspetiva de resposta a esses problemas, que estão identificados — e não é preciso estudar muito para os perceber, basta olhar à volta, para a realidade económica e social, para a realidade do desemprego, dos cortes nos salários, da pobreza, dos problemas da precariedade e da acentuação da exploração de quem trabalha, das dificuldades dos serviços públicos. E nós encontramos, para cada um desses problemas, uma possibilidade de solução com as propostas pelas quais o PCP se bateu, mas às quais o Orçamento do Estado não dá resposta. Deputado João Paulo Correia, que isso é particularmente evidente em algumas matérias, como, de resto, ainda ontem evidenciámos. Por exemplo, o suplemento remuneratório para os trabalhadores dos serviços essenciais não pode abranger apenas uma pequena parte dos trabalhadores da saúde, porque há trabalhadores dos serviços essenciais na saúde, nas forças e nos serviços de segurança, na 3 higiene e limpeza urbanas e em muitos outros serviços, como os bombeiros, trabalhadores que foram obrigados a continuar a trabalhar presencialmente durante o período de confinamento. E esses trabalhadores têm o direito a ver ser-lhes reconhecida a circunstância em que foram obrigados a trabalhar e em que continuam hoje a dar resposta às necessidades dos portugueses. Há necessidades de investimento público. Há necessidades de resposta do ponto de vista fiscal…
Deputado, queira concluir, por favor.
Concluo, Sr. Presidente. Há necessidades de resposta do ponto de vista fiscal, para lá do problema da retenção na fonte, que é um problema que precisa de ser resolvido. O compromisso do PS em relação ao IRS era com a revisão dos escalões e é por esses compromissos que é preciso puxar.
Deputado, queira concluir.
Deputado João Paulo Correia, as restrições que existem em algumas normas do Orçamento do Estado, por exemplo, em relação à contratação de trabalhadores e ao investimento público,…
Deputado.
… replicando normas de Orçamentos anteriores, não são compatíveis com os anúncios que o Governo faz relativamente a objetivos de contratação de trabalhadores para os serviços públicos…
Deputado João Oliveira, queira concluir, por favor.
… e ao aumento do investimento público. Como é que o PS vai desatar este nó, por exemplo, que é apenas um de muitos outros que podíamos referir? Aplausos do PCP.
Ainda para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda.
Deputado João Paulo Correia, o Orçamento não pode prometer mais médicos e, depois, não dar garantias para os médicos se manterem no SNS. Este é um problema que já identificámos, aliás, foi por isso que correu mal ao longo do último ano. O Governo não pode prometer uma prestação para combater a pobreza e, depois, apresentar um apoio extraordinário que só vai abranger a maior parte das pessoas por seis meses e que deixa muitas famílias pobres de fora. O Governo não pode dizer querer proteger o emprego, mas recusar alterar e repor as indemnizações por despedimento, que impedem os despedimentos e protegem o emprego. O Governo não pode dizer que o Estado está de fora do Novo Banco e, depois, os mapas do Orçamento mostrarem 476 milhões para o Novo Banco, dos quais 180 milhões são financiados por impostos canalizados do Estado para o Fundo de Resolução e o resto é financiado por um empréstimo que, como sabe, será pago com impostos futuros. Deputado João Paulo Correia, gostaria de lhe dizer uma coisa — e entenda o conselho como entender: a chantagem não vai proteger o País da crise. Não é sob chantagem que vamos proteger as pessoas daquilo que de tão difícil virá com esta crise. Nós sabemos que os tempos são difíceis, nós sabemos que as pessoas vão sofrer o desemprego, a pobreza, nós sabemos que o SNS vai ficar sob pressão. É por isso que somos tão exigentes com as nossas responsabilidades: porque, daqui a seis meses, as pessoas que não tiverem acesso à prestação vão pedir responsabilidades a quem votou o Orçamento; porque, daqui a seis meses, as pessoas que virem mais 476 milhões a ir para o Novo Banco vão pedir responsabilidades a quem votou o Orçamento; porque, daqui a seis meses, quando as pessoas forem ao SNS e os profissionais de saúde não estiverem lá, porque, entretanto, saíram ou ainda não foram contratados, vão pedir responsabilidades a quem votou o Orçamento. Deputado: não é com chantagens que vamos defender as pessoas e o País. Vamos defender o País com medidas fortes, com enorme responsabilidade, mas também com enorme exigência.
Queira concluir, Sr.ª Deputada, por favor.
Concluo, Sr. Presidente. Se o PS quiser reconsiderar, sabe que o Bloco de Esquerda tem a porta aberta e, outra coisa, sabe exatamente quais as medidas que estão em cima da mesa, porque elas são as mesmas desde o primeiro dia em que começámos a negociar. Aplausos do BE.
Deputado João Paulo Correia, do Partido Socialista.
Deputados Cecília Meireles, João Cotrim de Figueiredo, João Oliveira e Mariana Mortágua. Respondendo à Sr.ª Deputada Cecília Meireles, gostaria de lhe dizer que, mesmo quando o Governo do Partido Socialista, com o apoio dos parceiros parlamentares, desceu o IRS sobre as famílias, que hoje pagam menos 1000 milhões de euros do que pagavam no final de 2015, mesmo nesses Orçamentos, o voto do CDS foi «contra». Agora, pelos vistos, mesmo em relação à medida do Governo para descer as taxas de retenção no IRS, permitindo que as famílias possam poupar cerca de 200 milhões de euros no ano de 2021, o CDS está contra. Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. Portanto, do nosso ponto de vista, do que se trata aqui é de estar contra por estar contra, aliás, o CDS sempre se pautou por ser um partido muito forte na oposição, mas, depois, no poder, não ser coerente com aquilo que defende. Em relação à questão colocada pela Iniciativa Liberal, o PS não luta pela sobrevivência, o PS luta por apresentar um Orçamento que combata a pandemia e a crise económica e social. Aplausos do PS. Deputado tem duas opções: ou contribui para uma crise ou viabiliza o Orçamento, porque ele traz avanços em todas as frentes. Deputado João Oliveira, as negociações são fundamentais, elas decorrem há meses e irão decorrer até à conclusão do debate na generalidade, esperemos que transitem também para a especialidade, como aconteceu nos Orçamentos do Estado anteriores, em que houve negociações antes e depois da especialidade. Também gostaria de dizer à Sr.ª Deputada Mariana Mortágua que partilhamos das mesmas prioridades. As reivindicações apresentadas pelo Bloco de Esquerda, em julho deste ano, foram quatro: o reforço dos serviços essenciais, e ele aí está, no Orçamento do Estado; a proteção do emprego, e as medidas aí estão, no Orçamento do Estado; o apoio às famílias mais fragilizadas pela crise, e ele aí está, no Orçamento do Estado; e o apoio aos setores de atividade mais atingidos pela crise, que também aí está, no Orçamento do Estado. Portanto, a questão não é a de saber se se trata de chantagem ou não, porque o PS não está a chantagear. Aquilo que todos os portugueses questionam e que não se percebe, e o PS interpela diretamente 3 o Bloco de Esquerda sobre isso, é a razão desta inflexibilidade, desta rigidez, desta alteração de agenda político-partidária do Bloco de Esquerda, quando este Orçamento traz um conjunto de avanços e o Bloco de Esquerda, perante esses avanços, considera votar contra e inviabilizar o Orçamento. Digo-lhe mais, Sr.ª Deputada: no Orçamento do Estado para 2020 estava prevista uma transferência de capital para o Fundo de Resolução e não foi por isso que o Bloco de Esquerda deixou de se abster, tal como também se absteve, no Orçamento do Estado para 2020, com um excedente orçamental. Apesar de tudo isso e apesar de este Orçamento prever o aumento da despesa pública, o aumento do investimento público, uma nova prestação social, o aumento do salário mínimo, o aumento extraordinário das pensões e um conjunto de outras medidas, como a suspensão da caducidade dos contratos coletivos de trabalho, o combate ao trabalho temporário ilegal,…
Deputado, queira concluir, por favor.
… a colocação de deveres de informação nas plataformas digitais — tudo matérias negociadas com o Bloco de Esquerda e estabilizadas nas conversações com o Bloco de Esquerda —, apesar de tudo isso,…
Deputado.
… o Bloco de Esquerda rasga as conquistas que fizemos até hoje…
Não minta!
… e está disponível para inviabilizar um Orçamento com avanços concretos para o País. Aplausos do PS.
É assim que quer conversar? !
Deputados, passamos à declaração política do Grupo Parlamentar do PSD. Deputado António Maló de Abreu.
Deputados: O mundo e Portugal enfrentam, desde há largos meses, um dos maiores desafios de saúde pública das últimas décadas. A pandemia de COVID-19 tem posto à prova os serviços de saúde e os seus profissionais, tem pressionado os sistemas de proteção social, tem perturbado o quotidiano das pessoas, das famílias, da vida em sociedade tal como a conhecíamos. Estamos hoje perante realidades novas, tremendas, de dimensão, duração e consequências imprevisíveis. Por isso, dizemos daqui a todos e a cada um dos portugueses: nunca desistam! Se desistirmos e baixarmos os braços, uma só vez que seja, pode ser o bastante para falharmos. Nunca desista, pela sua saúde! Pela nossa vida coletiva, nunca desista! Pela vida da nossa família, dos nossos amigos, dos nossos vizinhos, dos nossos colegas, nunca desista! Há um desígnio nacional para que estamos todos convocados: o de resistir, acreditar e nunca desistir. Há, hoje, um dever de esperança e é precisamente por toda esta grave incerteza que cumpre aos responsáveis e, desde logo, a quem nos governa prevenir cenários, calcular riscos e tomar atempadamente medidas que acautelem o provável agravamento da situação sanitária do País. Mas, em vez de tudo isto, o atual Governo navega à vista, ao sabor das circunstâncias, quando não em marcha à ré ou em contramão, vestido de aparências e de conveniências partidárias, abrindo buracos para tapar buracos, que é o mesmo que dizer «faz que anda, mas não governa nem sai do sítio».
Muito bem!
Acima de tudo, o Partido Socialista procura desresponsabilizar-se com o seu jeito sonso, como se tivesse acabado de chegar ao poder. Tem responsabilidades em 18 dos últimos 25 anos, está ao leme há precisamente cinco anos consecutivos, passam ministros e os seus secretários, mantém-se a modorra, reforça-se a propaganda e aumentam as desculpas. A narrativa de passa-culpas, mil vezes batida, qual bombo da festa, revela uma obsessiva dependência da Coligação PS/Bloco de Esquerda/PCP pelo canal História, a par de uma já crónica urticária pelo canal Memória. E o Primeiro-Ministro ainda tem a habilidade, digamos assim, de os pôr a marchar, em indisfarçável toque de caixa, rumo à aprovação do Orçamento.
Muito bem!
Com a opção do Governo, em março passado, de suspender toda a atividade programada não-COVID, o acesso dos doentes aos cuidados de saúde degradou-se ainda mais, caiu a pique, desse modo penalizando fortemente os mais vulneráveis, os mais velhos, os mais fracos e os que menos podem. Precisamos de nos reconciliar com os que foram abandonados: tutti fratelli é de uma belíssima e inestimável atualidade. Nos primeiros nove meses de 2020, houve menos 5 milhões de consultas presenciais nos cuidados primários, menos 1 milhão de consultas nos hospitais, menos 100 000 cirurgias programadas, menos 17 milhões de exames de diagnóstico e terapêutica, menos milhares de rastreios, designadamente em oncologia. Os tempos médios de espera são de 188 dias para uma primeira consulta hospitalar, mais de seis meses para uma simples consulta e quase meio ano para uma cirurgia. Não espanta, assim, o brutal aumento da mortalidade não-COVID verificado este ano: registaram-se mais 7144 mortes do que a média dos mesmos meses dos últimos cinco anos. Esta é uma situação da maior gravidade, na medida em que expõe dramaticamente as atuais fragilidades do SNS para dar resposta às necessidades de saúde dos portugueses. Do caos instalado só não vislumbra uma tragédia quem não quer, a não serem tomadas medidas corajosas, pela privação de milhões de portugueses do seu direito à proteção na saúde. Este não é o tempo de esperar por milagres. Este é o vosso legado, a vossa canga, a herança de degradação que deixam para o futuro e que exige que ponham, no mínimo, a mão na consciência e governem — governem a pensar nas pessoas! Vozes do PSD: — Muito bem!
Para isso, o Governo devia ter desenhado e posto em prática, logo na primavera, um plano nacional de emergência, visando a recuperação da atividade assistencial no Serviço Nacional de Saúde, um plano que devia já ter reduzido as listas de espera para cirurgias e consultas, garantindo o respeito pelos tempos máximos de resposta garantidos.
Muito bem!
Por isso, o Governo devia ter tratado da atribuição de médico de família ao milhão de portugueses que ainda não o têm. Esta é mais uma omissão que devia envergonhar quem, há quatro anos, prometeu que 2017 seria, de uma vez por todas, o ano em que todos os portugueses teriam um médico de família atribuído.
Deputado, queira concluir, por favor.
É chegado o momento de separar as águas, de separar a prática da coreografia, o prioritário do acessório, o profundo do superficial, o insignificante que nos divide, enquanto portugueses, do importante que nos deve mobilizar a todos. 3
Deputado.
Nós, por nós, não desistimos de Portugal nem dos portugueses. Nós, por nós, não deixamos ninguém para trás. Aplausos do PSD.
Deputado Maló de Abreu, inscreveram-se cinco Deputados para pedir esclarecimentos. Deputado que diga à Mesa como pretende responder.
Sr. Presidente, pretendo responder, primeiro, a um grupo de três e, depois, aos restantes dois.
Muito bem, assim será. Deputado Moisés Ferreira, do Bloco de Esquerda.
Deputado Maló de Abreu, em primeiro lugar, agradeço por nos ter trazido este tema, que é da maior importância. Deputado andou a saltitar de canal em canal, de programa em programa, e não ficou em nenhum, ou seja, fez uma espécie de zapping, nesta intervenção, e percebeu-se porquê. Deputado automaticamente assumiu, o PSD nem sequer está nessa. Portanto, no que toca a encontrar soluções, não contem com o PSD, outros que o façam. No que toca a encontrar, neste momento, medidas não só para o combate à epidemia, mas também para a resolução de problemas, como a recuperação da atividade que foi suspensa, disse: «Façam vocês.» Ou seja, o PSD faz um zapping e põe-se automaticamente fora do programa que é necessário. Por isso, acho importante trazermos para este debate aquilo que nos parece necessário e, como é óbvio, questionar o PSD sobre isso. É verdade que estamos a viver um recrudescimento da epidemia em Portugal — os números são óbvios — e é verdade que, já desde março, o Governo deveria ter preparado este momento, que toda a gente sabia que ia ser duro e crítico. Em vez disso, fez um plano para o outono-inverno, que, como o Bloco de Esquerda já teve oportunidade de dizer na Assembleia da República, não tem nenhuma previsão de recurso, e andou sete meses sem contratar profissionais. Não deveria ter sido assim! Efetivamente, é preciso discutir as soluções. Da parte do Bloco de Esquerda, as soluções são muito claras: o reforço do Serviço Nacional de Saúde, claro; a contratação corajosa de profissionais para o Serviço Nacional de Saúde, já; o aumento das transferências para as instituições do Serviço Nacional de Saúde, para poder recuperar atividade.
Deputado Moisés Ferreira, peço que termine.
Termino com isto, Sr. Presidente. Agora, da parte do PSD, temos muitas dúvidas sobre quais são as propostas que nos trazem. Deputado? Ou é a tradição do PSD, de emagrecer o Serviço Nacional de Saúde? Aplausos do BE.
Tem agora a palavra, também para um pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Deputado Maló de Abreu pelo tema trazido, que é da maior importância. Gostava de me centrar num assunto mais do quotidiano, mais do curto prazo, que tem que ver com as notícias recentemente conhecidas sobre a pressão que existe em vários hospitais do SNS, a propósito do aumento dos casos de COVID-19, particularmente nos internamentos. Sabemos que o hospital de São João cancelou cirurgias e passou para um nível de contingência mais elevado, o que vai ter efeitos na atividade cirúrgica programada. De resto, o Dr. Fernando Araújo, que é Presidente do Conselho de Administração do São João e ex-Secretário de Estado de um Governo socialista, admitiu que os profissionais estão, e cito, «muito preocupados com o evoluir da situação, em função do crescimento do número de casos» e explicou que existem profissionais infetados e em quarentena e que tudo isto vai ter um impacto determinante no internamento. Ao mesmo tempo, sabemos também que o Hospital de São José, o Hospital Beatriz Ângelo e o hospital Amadora-Sintra estão na mesma circunstância de pressão e de incapacidade de resposta. Bastonários e as Sr.as Bastonárias nesta carta é a angústia de quem conhece os doentes pelo nome e sabe que o SNS, como está, sozinho, não os poderá ajudar. Deputado, é melhor encaminhar os doentes não-COVID para listas de espera e os doentes COVID para tendas à porta dos hospitais?
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Termino, Sr. Presidente. Ou é melhor aproveitar a capacidade instalada, que o Governo nega existir, fingindo constantemente que não existe e deixando as pessoas em situação de total incapacidade no acesso aos cuidados de saúde?
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Qual destes caminhos, ou qualquer outro que possa existir, é, na opinião do PSD, o melhor? Aplausos do CDS-PP.
Para o último pedido de esclarecimento deste primeiro grupo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputado Maló de Abreu, antes de mais, saúdo-o pelo tema que trouxe, mas peço-lhe que esclareça as posições do partido que representa em relação a dois assuntos muito concretos. Deputado trouxe a questão das políticas públicas de saúde e dos seus vários problemas e nós gostávamos de falar especificamente sobre dois deles, a começar pelos problemas associados às juntas médicas, que, inclusivamente, vão ser discutidos nesta Casa, na próxima sexta-feira. Tendo em conta a realidade de muitos portugueses que não têm acesso ao atestado multiusos e que estão à espera há mais de oito meses, alguns até há mais de um ano — estamos a falar de pessoas que não tinham previamente acesso a este atestado e que estão a pedi-lo pela primeira vez —, e sabendo, desde logo, os constrangimentos inaceitáveis que isto causa na vida destas pessoas, gostaríamos de saber se o Partido Social Democrata concorda com a solução que o PAN apresenta. De forma muito resumida, essa solução 3 passa por criar uma lista tipificada para automatizar o acesso e integrar um profissional de saúde mental nestas juntas médicas. Gostava de aproveitar o momento para lhe fazer uma pergunta sobre um outro assunto, que se prende com uma proposta que vem neste Orçamento do Estado, relativamente à integração de médicos aposentados no SNS, garantindo a sua pensão e acrescendo-lhe 75%, de acordo com a categoria em que estes médicos se encontrassem. Tendo em conta o problema estrutural da falta de investimento numa estratégia de rejuvenescimento desta classe e o problema que teremos daqui a 5 ou 10 anos, com a aposentação de outros profissionais, e reconhecendo o PAN que profissionais com muitos anos de serviço têm, claramente, muitos conhecimentos adotados, mas que, devido à sua idade, estão, também eles, no grupo de risco, gostaríamos de saber qual é, no fundo, a posição do PSD em relação a esta medida. Aplausos do PAN.
Deputado António Maló de Abreu.
Deputados Moisés Ferreira, Ana Rita Bessa e Bebiana Cunha, a que vou tentar responder o mais concisamente possível. Deputado Moisés Ferreira, tenho a dizer-lhe que, efetivamente, fiz uma espécie de zapping, apesar de não ter ido tão longe quanto gostaria, porque tentei traçar o cenário catastrófico da situação em que se encontra a saúde em Portugal. Tentei desenhar, mostrar, como está a situação, que é demasiadamente grave para nos mantermos calados e para, muito menos, nos mantermos quietos. Portanto, tratei de factos, não tratei da coreografia, como disse, e não falei por falar, anunciei factos concretos. Os factos são estes e já falámos várias vezes sobre isto: os milhões de consultas presenciais que foram adiadas, o milhão de consultas que foram adiadas nos hospitais, as 100 000 cirurgias que não foram feitas e que estavam programadas, os 17 milhões de exames de diagnóstico e terapêutica que não foram feitos. Há dados objetivos, não são dados inventados. Nós sabemos qual é a situação e é preciso agir! Quando diz que o PSD não fez propostas, eu queria lembrar-lhe, pelo menos, dois momentos concretos. Primeiro, logo em janeiro, o PSD pediu ao Governo que apresentasse, o mais rapidamente possível, um plano de emergência…
Bem lembrado!
… e o Governo só o apresentou em março. Nós estamos numa emergência contínua! É preciso agir rapidamente e o que temos visto deste Governo é que não age com a rapidez necessária ao que a situação exige. Depois, muito antes de começar a acontecer o que aconteceu nos lares, a situação dramática dos lares, o PSD chamou a atenção e disse que era necessário atuar, era necessário ter um plano de contingência para os lares e o que vimos, o que aconteceu, o que está a acontecer e o que há de continuar a acontecer é que este Governo não tem mão na situação, perdeu a mão da situação. A tradição, eventualmente, não é o que era. O PSD entende, em primeiro lugar, que é preciso investir mais no Serviço Nacional de Saúde. Para nós, o Serviço Nacional de Saúde é o centro. É o centro! Mas também dizemos, sem rebuço, sem nenhum problema ideológico, que, num momento destes — e muito mais num momento destes —, é necessário apelar à cooperação do sistema social e do sistema privado,…
Muito bem!
… sem medo, sem questões ideológicas à partida, e, portanto, há aí, eventualmente, algo que nos diferencia, que é a necessidade absoluta de darmos resposta. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Deputado.
Deputados. Aplausos do PSD.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Lima.
Deputado António Maló de Abreu, quando iniciou a sua declaração política, pareceu-me que ia no sentido de criar espaço para uma intervenção crítica, mas positiva. Porém, rapidamente descambou: criticou, criticou, criticou. Aliás, como bem disse, há pouco, tentou retratar, de uma forma catastrófica, como está o SNS. Deputado, na sua intervenção, não apontou uma ideia, não apontou um caminho, não apontou uma medida, não apontou uma solução. Deputado? Saúdo-o por ter trazido, nesta intervenção, este tema tão importante a debate, mas não podemos vir aqui só destruir, destruir, destruir. Vivemos momentos atípicos, momentos difíceis, com situações novas e desconhecidas para a maior parte dos profissionais, mas temos uns profissionais de saúde, um Governo e um SNS que estão à altura para dar resposta aos portugueses e aos utentes do Serviço Nacional de Saúde. Aplausos do PS. Deputado, deixe-me relembrar-lhe que, no Orçamento do Estado para 2020, antes da situação pandémica, houve um acréscimo de 900 milhões de euros e que tivemos, no Orçamento Suplementar, um reforço de 500 milhões de euros para fazer face às respostas necessárias para a COVD-19. Tudo isto para fazer face às necessidades dos portugueses. Deputado devia sabê-lo. Os portugueses sabem-no, os portugueses sabem bem o que este Governo tem feito e o que se propõe fazer na proposta de Orçamento do Estado para 2021.
Muito bem!
Mas é preciso estar à altura dos desafios, é preciso votar a proposta de Orçamento do Estado e quero ver o que é que o PSD, com tanta conversa, vai fazer a esta proposta. Protestos de Deputados do PSD. Deputado, deixo-lhe uma pergunta muito simples: já que nada disse sobre propostas para fazer face à situação que vivemos, o que é que o PSD faria, se estivesse no Governo numa situação tão complexa relativamente ao Serviço Nacional de Saúde, já que ninguém conhece as vossas propostas? Deputado! Aplausos do PS.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputado António Maló de Abreu. Deputado, sobre a parte inicial da sua intervenção, ela só o responsabiliza a si e a mais ninguém,…
A ele e ao Grupo Parlamentar do PSD!
… fica consigo o que proferiu. Deputado, tenho a dizer que, em maio, o PCP trouxe à Assembleia da República uma proposta para um plano de emergência para o Serviço Nacional de Saúde. Veja o que tinha esta nossa proposta: contratação de trabalhadores; conversão dos contratos de trabalho; suplemento remuneratório para valorizar aqueles que estão nos serviços essenciais; valorização dos trabalhadores do Serviço Nacional de Saúde; reforço dos serviços de saúde ocupacional; reforço das equipas de saúde pública; atribuição de médico e enfermeiro de família e aplicação de medidas excecionais e transitórias para assegurar que todos os utentes tivessem médico e enfermeiro de família; reforço de meios para a saúde mental; reforço do número de camas de agudos, de cuidados intensivos, de cuidados continuados e paliativos; reforço da capacidade de diagnóstico e terapêutica. Sabe porque é que trouxemos esta proposta? Trouxemo-la porque sabemos que é com mais meios que o Serviço Nacional de Saúde pode ter a capacidade de tratar todos aqueles que agora têm a doença COVID e tratar também todos os portugueses que continuam a ter todas as outras doenças que continuam a existir. E o que fez o PSD perante uma proposta concreta para resolver problemas concretos? Votou contra. Votou contra! Foi essa a emergência por parte do PSD! Quando já antevíamos que, com o aproximar do período de inverno, muito provavelmente, a situação poderia agravar-se, o PSD, que vem aqui criticar, vem aqui contribuir para a descredibilização do Serviço Nacional de Saúde, no momento de tomar medidas concretas para a sua resolução, pôs-se de fora. Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo algo que também é importante referir: nós não fomos confrontados com duas hipóteses, ou seja, ou fica tudo na mesma ou transfere-se a prestação de cuidados para os grupos privados. Não! Não são estas as hipóteses que temos em cima da mesa. Reconhecemos que o PSD e o CDS, na altura em que governavam, também diziam que era tudo uma inevitabilidade, mas a verdade é que foi possível recuperar rendimentos e foi possível recuperar direitos.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Aquilo que é necessário neste momento é o caminho que o PCP aqui propôs: o reforço do Serviço Nacional de Saúde, em vez de estar a canalizar recursos para os grupos privados continuarem a lucrar à custa da doença e à custa da saúde dos portugueses. Aquilo que é preciso é ter um Serviço Nacional de Saúde com mais meios e é por isso que o PCP se irá bater. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado António Maló de Abreu.
Sr. Presidente, quero agradecer às Sr.as Deputadas Joana Lima e Paula Santos as perguntas que fizeram. Começando pela Sr.ª Deputada Joana Lima, quero dizer-lhe que nós não fizemos uma crítica, baseámo- nos em factos — e contra factos não há argumentos, de facto! Não fomos nós que dissemos, em tempos, que havia uma baixíssima probabilidade de o vírus chegar a Portugal.
Muito bem!
Não fomos nós que dissemos que a Organização Mundial da Saúde estava a exagerar um bocadinho. Aplausos do PSD. Não fomos nós que dissemos que as máscaras dão uma falsa sensação de segurança.
Bem lembrado!
Não fomos nós que dissemos que a pandemia podia ser uma oportunidade para a agricultura portuguesa. Vozes do PSD: — Muito bem!
Não fomos nós que dissemos nada disto! Nós sabemos quem o disse e, portanto, o que trouxemos aqui hoje foram factos concretos. Nós fizemos, nos momentos próprios, os avisos. Nós não somos Governo, nós temos e assumimos a responsabilidade da oposição, construtivamente, mas não abdicamos da crítica, não abdicamos de vos confrontar, a vocês, que suportam o Governo, não abdicamos de confrontar o Governo com os seus falhanços sucessivos e não abdicamos de denunciar o que se passa no Serviço Nacional de Saúde.
Muito bem!
Não é para valorizar o privado, está enganada com quem está a falar. Nós valorizamos muito o Serviço Nacional de Saúde, que, também para nós, vou repetir, está no centro da política de saúde.
Tivessem aprovado as nossas propostas!
Isto para nós é inquestionável! O que achamos é que, sobretudo num momento destes, é fundamental fazer um apelo a que todos possamos trabalhar em conjunto. Todos os portugueses, todos os subsistemas de saúde devem colaborar. A situação é demasiadamente grave, é demasiadamente difícil, estão pessoas a morrer, estão pessoas a sofrer e, portanto, não há folgas a dar a ninguém, não há tempo para esperar por ninguém. É preciso todos colaborarmos! Quero aproveitar a oportunidade para responder à Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, dizendo-lhe que o que se passa com as juntas médicas é absolutamente lamentável. Há portugueses que estão à espera há um ano! Protestos da Deputada do PS Joana Sá Pereira. A Provedora de Justiça falou, inclusivamente, em dois anos de espera para uma junta médica. Não pode ser!
Muito bem!
Há pessoas que dependem dessa junta médica. Há portugueses que, para sobreviverem, para comerem, precisam desta junta médica feita e não podem esperar um ou dois anos para serem vistos pela junta médica. Finalmente, respondendo à Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, quero dizer-lhe que estamos de acordo: não há dois caminhos, um caminho para doentes COVID e um caminho para doentes não-COVID, há um caminho para todos os doentes. Aliás, um dos grandes erros foi o de isolar completamente os doentes não-COVID e 3 chegarmos a esta situação trágica, em que pessoas estão a morrer por não terem tratamento, por terem medo de ir aos hospitais. Eu conheço a realidade! Há três países num País: o País oficial, que é o vosso; o País oficioso, que é o que, por vezes, aparece nos jornais; e o País real de quem foi aos hospitais, como a Sr.ª Deputada foi, também connosco, a vários hospitais e viu as filas nas urgências, na consulta externa, viu pessoas à chuva, sentadas no chão. O que se passa nos hospitais portugueses é uma vergonha! Temos vergonha do que passa nos hospitais portugueses, neste momento! Aplausos do PSD.
Deputado.
Portanto, nós somos claros, e ser claro é dizer que temos de estar todos juntos e unidos no combate à terrível pandemia que vivemos neste momento. Nós não abdicamos das nossas responsabilidades, não abdiquem VV. Ex.as das vossas! Aplausos do PSD.
Deputado António Ventura.
Deputados: Os Estados Unidos da América reduziram, em 2015, o seu contingente militar na Base das Lajes, situação que fez com que o Governo Regional agrafasse, apressadamente, um conjunto de promessas não cumpridas nos últimos 10 anos e fizesse outras, dividindo a responsabilidade com a República. E assim nasceu e foi construído o Plano de Revitalização Económica da Ilha Terceira, o chamado PREIT. Este Plano foi enviado para o Governo da República com um montante de pagamento superior a 300 milhões de euros. Da primeira vez que questionei o Ministro dos Negócios Estrangeiros sobre este documento, ele disse que «valia zero». Foi uma resposta muito esclarecedora do seu conhecimento e do seu interesse no apoio à ilha Terceira. Este Plano inclui a descontaminação dos solos e aquíferos da Praia da Vitória, que, após muita pressão política, lá se iniciou. Porém, não se sabe o que está feito e o que falta fazer. Não existe a devida transparência e a desejada informação, pois a este momento teríamos de saber a data de conclusão dos trabalhos, os montantes financeiros envolvidos, quem vai pagar e os locais que ainda não sofreram intervenção. É tal a importância que este Governo atribui à descontaminação que, recentemente, o Ministro do Ambiente e da Ação Climática foi à Terceira e disse que não prestava declarações sobre este assunto — atenção, falo do Ministro do Ambiente! — e o Governo Regional ficou caladinho, sem exigência, sem reivindicação e sem protesto. A descontaminação sempre foi um processo a que o Governo fugiu, rejeitando responsabilidades e não querendo falar sobre o tema. Continua a ser um parto difícil, a necessária atenção política. Não existia nem existe vontade ou interesse em realizar de forma célere a descontaminação. A Base das Lajes é, acima de tudo, um tema de Estado, que o Governo da República e o Governo Regional têm de ter na agenda política. Há cinco anos que os Governos do PS — sempre liderados pelo mesmo e acompanhados pelo mesmo Ministro dos Negócios Estrangeiros — vêm prometendo novas valências para a Base das Lajes, e nada ocorreu. Os dois Governos não se entendem e isto prejudica o avanço de qualquer negociação. Por exemplo, os diplomatas dos Estados Unidos em Portugal têm vindo a afirmar que a eventual revisão do acordo da Base das Lajes deve partir da iniciativa de Portugal. Todavia, o Governo da República não quer rever o acordo e o Governo Regional quer. Em que ficamos? Ou seja, estamos a perder antes de nos sentarmos à mesa das negociações. Deputados: Acreditamos que os Açores podem obter benefícios na área da geoestratégia, designadamente no desenvolvimento do emprego local e no desejado e imprescindível processo de internacionalização da economia regional. Estamos convictos de que, para além das evidências de circunstância e de «oportunidades de hora», teremos de ser capazes de agir, nos Açores, na construção de um conceito regional estratégico, que proporcione uma linha de orientação. A nossa posição geográfica deve constituir a afirmação autonómica no contexto europeu e internacional, situação que deve ser motivo de orgulho para Portugal.
Muito bem!
Deputados: Outro tema de que importa falar hoje diz respeito ao Porto da Praia da Vitória. Triste Porto, na boca e na mão do Governo da República e do Governo Regional dos Açores, que muito prometeram, muito têm falado e nada fizeram e, neste mês, anunciaram a sua morte. O PREIT previa 77 milhões de euros de investimento do Governo da República na instalação de GNL (gás natural liquefeito) para abastecimento de navios, mas nem 1 cêntimo foi gasto. A chamada «declaração conjunta», assinada entre os dois Governos a 30 de abril de 2016, previa a candidatura ao «plano Juncker», mas nenhum papel foi enviado. Este mês, foi anunciada a Estratégia Nacional para o Mar 2021-2030, mas não houve nem uma referência ao Porto da Praia da Vitória. Minhas senhoras e meus senhores, há um terceiro tema que não pode passar sem a devida indignação e protesto desta Casa. É inconcebível, na ótica da isenção do serviço público, que a Autoridade Tributária envie um e-mail aos açorianos informando sobre a possibilidade do voto antecipado, um e-mail, assinado pelo Governo Regional, a dizer: «O futuro dos Açores está nas suas mãos.» Protestos da Deputada do PS Isabel Rodrigues. As pessoas contam receber da Autoridade Tributária mensagens ligadas ao sigilo fiscal, numa comunicação direta com os contribuintes e não com os eleitores. A relação com o eleitor deve ser da responsabilidade da Comissão Nacional de Eleições. Aliás, já não é a primeira vez que os dados dos açorianos são usados indevidamente por entidades públicas. Há três anos, informação pessoal de 231 000 utentes do Serviço Regional de Saúde dos Açores foram impropriamente publicados no site da Administração Regional de Saúde de Évora. Até hoje, o Governo do PS não investigou nem deu explicações sobre esta gravidade. O PS usa todos os meios para fazer campanha eleitoral, mas é preciso que percebam que não vale tudo nem são donos de tudo. Aplausos do PSD. Entretanto, reassumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputado António Ventura, a Mesa regista a inscrição da Sr.ª Deputada Lara Martinho, do Partido Socialista, para pedir esclarecimentos. Tem a palavra para o efeito, Sr.ª Deputada.
Deputado António Ventura, veio aqui afirmar que o Governo da República e o Governo dos Açores não concretizam e não se entendem, mas foram estes dois Governos que concretizaram e garantiram um conjunto de medidas fundamentais para os Açores ao longo dos últimos anos. Estamos a falar do cumprimento, na íntegra, da Lei das Finanças das Regiões Autónomas, de os açorianos não serem discriminados no acesso aos cuidados médicos prestados no continente, de as ligações aéreas interilhas terem passado a ser comparticipadas pelo Governo da República ou ainda de os estragos do furacão 3 Lourenço terem sido comparticipados em 85%, quando já passámos por outras situações em que nos mandaram à banca. Falamos também do aumento, em quase 100%, do pacote de fundos europeus para os Açores e de uma forte aposta em projetos internacionais, como o AIR Center (Atlantic International Research Center), o primeiro laboratório da Agência Espacial Europeia, o centro nacional de operações de Space Surveillance and Tracking, a criação do porto espacial em Santa Maria, o Observatório do Atlântico ou o Centro para a Defesa do Atlântico. Deputado esqueceu-se de que se garantiu um auxílio fundamental para a câmara municipal com vista ao reforço do abastecimento de água no concelho e ao controlo e monitorização da qualidade da água, esqueceu-se de que foi já adjudicada a remoção das terras contaminadas da zona do Cabrito, esqueceu-se de que foi aprovado um Programa Especial de Apoio Social à Ilha Terceira, esqueceu-se de que foi garantido o apoio à legalização do bairro de Santa Rita, que aloja cerca de 100 famílias, esqueceu-se de que foi iniciada uma operação low-cost da Ryanair, fundamental para o desenvolvimento do turismo na nossa ilha, esqueceu- se de que foi instalado o radar meteorológico em Santa Bárbara e esqueceu-se de que foi certificado o aeroporto das Lajes. Podia continuar uma longa lista de concretizações — sim, concretizações —,…
Muito bem!
… a que, infelizmente, não assistimos nos Governos do PSD/CDS.
Bem lembrado!
Não está tudo feito, mas vamos continuar a garantir um conjunto de medidas fundamentais para a nossa região, como temos feito até agora. Deputado veio também afirmar que o Governo da República abandonou o Porto da Praia da Vitória, que o trocou pelo Porto de Sines, mas, ainda ontem, o Ministro das Infraestruturas foi categórico na recusa dessa ideia. Deputado, é no sentido de saber como é que explica que o programa estratégico do PSD para 2030 proponha o aumento da capacidade do Porto de Sines e não faça uma única referência ao Porto da Praia da Vitória. Aplausos do PS.
Queira concluir, Sr.ª Deputada, por favor.
Sr. Presidente, vou mesmo terminar. Deputado, como é que explica que, em 120 páginas — 120 páginas! — deste documento estratégico do PSD…
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, vou mesmo terminar. Deputado, como é que explica que, em 120 páginas deste documento estratégico do PSD, haja apenas uma tímida e singular referência aos Açores? Como é que explica que este documento não aborde uma única das questões que aqui levantou?
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Deputado, é esta: não acha que seria interessante começar pelo seu próprio partido,…
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
… garantindo que, num documento estratégico desta natureza, os Açores estão efetivamente representados? Aplausos do PS.
Deputado António Ventura, do PSD.
Deputados, Sr.ª Deputada Lara Martinho, acho fabuloso e extraordinário que haja tantas medidas e, afinal, os Açores sejam a região do País onde há mais beneficiários de RSI (rendimento social de inserção), com 6% da população. Protestos do Deputado do PS João Paulo Pedrosa. Acho extraordinário e fabuloso que, com tantas medidas, a região dos Açores tenha um terço da população em risco de pobreza, os números mais elevados de Portugal. Acho extraordinário e fabuloso que, com tantas medidas, tenhamos, por exemplo, uma taxa de abandono escolar precoce, em 2019, de 27% nos Açores, enquanto a média nacional é de 10%. Portanto, algo está a falhar. Algo está a falhar, com tantas medidas, e isso significa que as políticas não são dirigidas ao fundamental, que são as pessoas. Vozes do PSD: — Muito bem!
As pessoas dos Açores estão mais pobres! Com tantas medidas e mais medidas e planos, as pessoas estão pobres. Isto significa que algo falha, falha a governação nos Açores e falha a governação na República. Os senhores não começaram a governar ontem, governam desde finais de 2015! Portanto, o culpado pelo estado da região e o estado dos açorianos, o culpado pela pobreza e pela falência das empresas é o Governo do PS, quer lá, quer cá. Aplausos do PSD.
Segue-se a intervenção, também ao abrigo do n.º 2 do artigo 77.º do Regimento da Assembleia da República, da Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues, do Partido Socialista. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Estamos a menos de duas semanas da realização das eleições para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores. Um ato eleitoral é sempre um momento relevante da nossa vida democrática. Este realizar-se-á num tempo de dificuldade e exigência, face aos impactos da pandemia da COVID-19 e da incerteza quanto ao comportamento do vírus no futuro. Nas últimas semanas, assistimos, também nesta Câmara — aliás, ainda agora —, a declarações que procuram iludir os resultados da governação do Partido Socialista nos Açores e desmerecer a cooperação entre o Governo Regional e o Governo da República.
Muito bem!
Nos Açores, este é o tempo dos visitantes ilustres, que, no corrupio de visitas e declarações à comunicação social, não procuram sequer disfarçar o seu profundo desconhecimento 3 sobre a realidade regional, sendo certo que, de alguns, conhecemos o desvalor que atribuem aos eleitores açorianos. Ouvimos quem se mostrasse saudoso dos primórdios da autonomia constitucional, quando a região, durante séculos votada ao abandono e entregue a si própria,… Risos do Deputado do PSD António Ventura. … se lançava na construção — e bem! — de infraestruturas básicas, das quais nunca havia sido dotada. Se para uns se trata de manifesto desconhecimento ou de análise superficial de alguns indicadores, para outros trata-se apenas de estratégia com vista a ganhos políticos. Não interessa se é verdade ou mentira, o importante é que os média e as redes sociais reproduzam. Vamos, então, aos factos. Em 2019, os Açores registaram o valor do PIB mais elevado de toda a sua história e, no segundo trimestre de 2020, em plena pandemia, a taxa de desemprego da região foi de 4,9%, inferior à média nacional. Protestos do Deputado do PSD António Ventura. Sei que virá logo alguém dizer que são os programas ocupacionais. Desenganem-se! A verdade é que registámos, em relação a julho de 2016, um decréscimo de 49% no número de açorianos inscritos em programas de inserção socioprofissional. Temos menos desemprego e o número de inscritos em programas ocupacionais reduziu-se para metade. Na educação, onde há sempre quem insista em ver a árvore e não a floresta, levámos todas as crianças à escola, à creche, ao ensino pré-escolar — público! — e à escolaridade obrigatória no 12.º ano, em todas as ilhas da região. Aplausos do PS. Nos últimos 10 anos, com a governação do Partido Socialista, a taxa de desistência decresceu 80% e a taxa de conclusão do ensino secundário aumentou 9,5%. Vozes do PS: — Muito bem!
Nos últimos quatro anos, investimos fortemente na qualificação, assegurando a cerca de 10 000 açorianos a melhoria da sua empregabilidade. Naturalmente, gostaríamos de avançar a um ritmo ainda mais acelerado, em particular no que se refere à taxa de abandono escolar precoce, onde há, certamente, muito trabalho ainda para fazer. Não estamos satisfeitos e, por isso, temos uma estratégia regional de combate à pobreza, matéria em que fomos, aliás, pioneiros. Mas o caminho que falta fazer não pode apagar o caminho que já percorremos. Aplausos do PS. Na Legislatura que agora termina, atingimos cerca de 700 respostas sociais, de apoio à infância, à família, aos idosos, espalhadas pelas nossas nove ilhas, e aumentámos o respetivo financiamento em 16%. Falemos também de saúde: os Governos liderados por Vasco Cordeiro aumentaram em cerca de 30% o número de utentes com médico de família. Em 2019, foram realizadas mais 150 000 consultas médicas e mais 219 000 atos de diagnóstico e terapêutica do que no ano de 2016. O tempo é escasso para falar ainda do muito que fizemos na agricultura, nas pescas, no turismo, sempre sob o chapéu da proteção do ambiente e dos ecossistemas, assumindo plenamente a responsabilidade de deixar às gerações futuras um património que lhes garanta, como a nós, bem-estar e subsistência. Durante a pandemia, e à semelhança do que fizéramos antes, quando, em 2012, Vasco Cordeiro assumiu, pela primeira vez, a presidência do Governo, não baixámos os braços nem nos rendemos. Num tempo em que escasseavam recursos de proteção e testagem, nem sempre fomos compreendidos na necessidade de salvaguardar uma realidade composta por nove ilhas, separadas por um imenso mar, cujo sistema regional de saúde, com três hospitais em três ilhas e centros de saúde nas demais, tem nas redes de referenciação de doentes um importante pilar, sob pena da sua ineficiência, ineficácia e insustentabilidade. Lutámos pelas açorianas e pelos açorianos, lançando medidas específicas de apoio às empresas, ao emprego e aos empresários em nome individual. Neste final de Legislatura, a nossa dívida pública representa 44% do PIB da região, ou seja, menos de metade da dívida da Madeira e pouco mais de um terço da dívida de Portugal. Por muito que custe àqueles para quem quanto pior melhor, esta é a região que vai a eleições no próximo dia 25 de outubro. Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Concluo já, Sr. Presidente. Esta é uma região em que os investidores internacionais confiam, como recentemente se viu com a procura seis vezes superior à oferta numa emissão obrigacionista, que levou a uma taxa de juro fixa que tem o valor mais baixo que até hoje se registou na região.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Esta é uma região que no PO (Programa Operacional) Açores 2020, com perto de 2000 candidaturas aprovadas e de 1,4 mil milhões de investimento global elegível, executou já mais de 900 milhões de euros.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Termino já, Sr. Presidente. Apelo à sua compreensão. Esta é uma região em que as instituições internacionais confiam para a gestão do espaço marítimo adjacente ao arquipélago, como resulta do reconhecimento, pela OSPAR (Convenção para a Proteção do Meio Marinho do Atlântico Nordeste), de 17 áreas marinhas protegidas.
Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues, V. Ex.ª…
Como diz o nosso hino, pela pena da grande Natália Correia, «os Açores são a nossa certeza de traçar a glória de um povo». Aplausos do PS.
Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues, tem dois pedidos de esclarecimento. Fará o favor de informar a Mesa como deseja responder.
Sr. Presidente, desejo responder aos dois pedidos de esclarecimento em conjunto.
Muito bem. Deputado Paulo Moniz, do PSD. Deputado.
Deputados, Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues, o exercício da atividade política deve corresponder a uma atitude coerente. V. Ex.ª, não faz ainda uma semana, 3 acusou-me, daquela tribuna, de ter feito campanha eleitoral. Depois de a ouvir hoje, concluo exatamente que o que fez foi campanha eleitoral, sabe-se lá por que agonia o Partido Socialista dos Açores muito lho pediu. Risos da Deputada do PS Isabel Rodrigues. Mas essas contas de coerência ficam consigo e com os açorianos.
Muito bem!
Todos os números que torturou para nos fazer crer no paraíso dos Açores têm um problema grave: esbarram na realidade.
Ora bem!
Sabe que a realidade é como o algodão, não engana. Assim, a Sr.ª Deputada pode tentar torturar os números que quiser pois a realidade dura e crua das dificuldades dos açorianos não fica de fora daquilo que aqui tentou fazer-nos crer. Deixe-me ainda dizer-lhe que tenho estima pessoal e institucional por si e custa-me sinceramente vê-la, nas poucas vezes em que usou da palavra nesta Câmara, votar contra os Açores e defender o Partido Socialista. Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues, causa-me pena porque os açorianos, quando lhe confiaram o voto, confiaram-no na firme expetativa de que os defendesse e não o Partido Socialista. Trai permanentemente os açorianos, ao votar contra os açorianos nesta Câmara! Sr.ª Deputada, outra vez, a votar contra os Açores?! É com muita pena e pesar que constato isso. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para um segundo pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP.
Deputados, de facto, ouvi com atenção a Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues, mas também a Sr.ª Deputada Lara Martinho, sobre a lista das concretizações do Governo do Partido Socialista na Região Autónoma dos Açores e no Governo da República. Faltou falar das não-concretizações, faltou falar de tudo aquilo que ficou por fazer, a começar pelo facto de o Governo do Partido Socialista ter apresentado, ontem, um Orçamento sem ter concretizado um dos compromissos que tinha com o povo do Pico, nomeadamente com os ex-trabalhadores da Cofaco. Ainda hoje, estes trabalhadores não têm garantido algum rendimento. Falhou e muito! Mas falhou também na reabilitação da Cadeia de Apoio da Horta, no plano de remodelação dos tribunais da região, na constituição da segunda equipa de busca e salvamentos. Tudo isto foram compromissos e propostas aprovados no Orçamento do Estado para 2020. Falhou também porque não concretizou a intervenção no aeroporto da Horta, a descontaminação dos solos na ilha Terceira, o plano de revitalização económico da ilha Terceira, o entreposto de gás natural na ilha Terceira. Falha porque não toma medidas de reforço na fiscalização do nosso mar. Defender os Açores passa muito por defender a pesca!
Muito bem!
E a pesca não é defendida! O Governo do Partido Socialista falha porque não vai suprir a falta de meios humanos nos vários serviços públicos, como as forças de segurança, e que condicionam, por exemplo, o grau de formação dos açorianos. Lá como cá, o País e os açorianos precisam que se cumpra com a palavra dada e esse é um elemento fundamental. Os Açores, tal como o País, precisam de uma resposta aos seus problemas e de uma mudança de políticas estruturais. É preciso escolher, finalmente, que interesses pesam mais. Para nós, CDU, pesam mais os interesses do povo, açoriano e português. Esperamos para ver que postura mantêm. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues.
Deputado Paulo Moniz. Deputado, digo a V. Ex.ª que dispenso as suas referências à estima, que antecedem sempre alguma forma de ataque pessoal.
Sr.ª Deputada Isabel Rodrigues, peço desculpa, mas tem de usar máscara.
Tem razão, Sr. Presidente. Eu é que peço desculpa à Câmara e ao Sr. Presidente. Deputado Paulo Moniz, vamos por partes. Não votei contra os Açores, votei contra uma lei que aqui propôs, dizendo que, na semana seguinte, iria resolver um problema dos Açores mas que só entrava em vigor em janeiro de 2021. Sejamos honestos! Vozes do PS: — Muito bem! Protestos do Deputado do PSD Adão Silva.
A segunda questão é sobre o debate preparatório do Conselho Europeu. Ficámos sem saber o que é que o PSD pensava sobre as alterações climáticas e o papel da Europa, sobre as relações da Europa com a China, com o Reino Unido, depois do Brexit, com África, porque o senhor aproveitou a preparação de um debate, que tinha uma agenda fechada, efetivamente para instrumentalizar esse debate. Mantenho integralmente. Deputado, registo que há falta de argumentos para contrariar os indicadores que dei. Tudo aquilo que lhe resta fazer é atacar a forma como desempenho o meu mandato de Deputada. Deputado! Aplausos do PS. Sr.ª Deputada Alma Rivera, o Orçamento do Estado é um processo que agora se iniciou. Aquilo que anteontem deu entrada na Assembleia da República é um documento que, ao contrário do que acontecia, por exemplo, com os Governos do PSD, cumpre integralmente a Lei das Finanças das Regiões Autónomas, atendendo a um conjunto de investimentos prioritários para a região, como é o caso dos cabos submarinos e da rede de radares meteorológicos, para citar apenas dois. Tudo isto serve para dizer que este é um processo que está agora a iniciar-se, sendo minha convicção que, no caso que referiu sobre a Cofaco, tendo sido já aprovada uma lei na Assembleia da República e havendo um conjunto de outros compromissos que o Governo tem assumido e cuja concretização já iniciou, não terá de estar tudo no Orçamento do Estado, em articulado da lei, porque estará, com certeza, na previsão da respetiva despesa. Ainda assim, Sr.ª Deputada, acho que é muito cedo para se fazer a avaliação que fez. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega. Deputado.
Deputados: O País vai receber, neste ano, no próximo ou algures durante a Legislatura, um valor nunca antes visto em Portugal, que será, mais ou menos, à volta de 15 mil milhões de euros. Nunca na história do nosso País foi tão importante que a transparência fosse tão efetiva. Pois é precisamente neste momento, em que a transparência mais é necessária, que o País se afunda numa amálgama de confusões legislativas nesta matéria. O relaxamento das regras de contratação pública, que permitirão ajustes diretos e regras flexíveis para todos e para o seu contrário, para quem quiser dar ou vender, mostra bem o perigoso caminho que estamos hoje a seguir. A diminuição dos vistos do Tribunal de Contas para muitas das obras públicas que vão iniciar-se, apresentadas como investimento público, transmitem um dos sentimentos de maior insegurança da nossa vida pública. Mas também — por que não dizê-lo, hoje, aqui nesta Câmara? — a substituição de diretores da Polícia Judiciária por elementos vindos do Ministério da Justiça deveria merecer, pelo menos, a atenção desta Câmara, no âmbito da luta contra o crime. Quem são? De onde vieram? Por que razão são substituídos os diretores da Polícia Judiciária, numa altura em que tanto dinheiro vai chegar a Portugal? O afastamento do Presidente do Tribunal de Contas, apresentado como algo natural, vinculativo do Presidente da República e do Primeiro-Ministro, quando, uns meses antes, tinham reconduzido a Inspeção- Geral da Administração Interna, mostra bem que o critério nada tem que ver com política, nada tem a ver com acordos com o Presidente da República. O critério tem a ver com isto: quem se mete com o PS, leva, e quem se mete com o Governo, vai embora para casa. Esse tem sido o critério e esta vai continuar a ser a regra, enquanto esta Câmara, que é a única que pode fazê-lo, não mandar abaixo esta iniciativa autoritária de António Costa. A Procuradoria Europeia viu-se dispensada de uma magistrada que tinha ficado em primeiro lugar e que foi não conduzida mas, sim, afastada por um outro que estava em segundo lugar. E o País assiste, impávido, como se tudo isto fosse normal. É como se o País já não se importasse, para lá das câmaras e das manchetes, com aquilo que faz e com aquilo que diz. Mas, lá fora, as pessoas continuam a ver e a sentir que cada passo que damos é um passo novo para o precipício de corrupção que, daqui a seis meses, vamos estar a apontar ao Governo, enquanto a esquerda vai virar os olhos, alguma direita vai envergonhar-se e os portugueses vão dizer: «mais do mesmo», «o mesmo de sempre», «estivemos cá e não avisámos». É o mesmo caminho que já vimos em 2009, em 2011, em 2001, mas não aprendemos que é um caminho que temos de arrepiar. Quando olhamos para este Orçamento, percebemos que aqueles que diziam que iam agora fazer a grande luta pela transparência nada fazem, neste Orçamento. E não é preciso o Chega para falar na duplicação de gastos da Assembleia, do Presidente da República, e para que, à noite, o Presidente da República vir desmentir essa mesma duplicação, basta olhar para o Orçamento e ver que não há nenhum reforço para aqueles que lutam pela transparência e contra a corrupção. Essa é a verdade inadiável que Portugal tem de enfrentar! Não há um único cêntimo a mais para aqueles que lutam contra esse fenómeno tão perigoso, tantas vezes aqui anunciado, que é a corrupção. Portugal desce no ranking europeu de transparência, descemos em todos os rankings de corrupção e, mesmo assim, o nosso Orçamento fica-se pela metade, que é o mesmo que dizer que metade de zero equivale a zero. Perante isto, o Presidente da República olha para o lado e diz que nada tem a ver com o que está a passar-se e alguma oposição prefere não comentar. Numa palavra, «venezuelização» — é isso que está a acontecer em Portugal! Enquanto uns se riem e acham que talvez seja um caminho possível, enquanto outros acham que está tudo bem, um dia, daqui a alguns meses, vamos estar nos jornais a comentar o que podíamos ter evitado e não evitámos. Que ninguém tenha dúvidas: António Costa não está para ficar. Mais mês, menos mês, este Governo vai cair, porque não há um único governo socialista, na história do País, que, em crise, se tenha aguentado mais do que um ano e meio. Aqueles que acham que António Costa vai seguir até ao fim, com crise ou sem crise, com desemprego ou sem desemprego, desenganem-se, porque não vai acontecer! Como hoje aqui diziam, nesta bancada, daqui a seis meses, vão estar a exigir responsabilidades não àqueles que se opuseram, mas àqueles que viabilizaram o Orçamento do Estado. Alguns vão dizer, como sempre: «Não tínhamos alternativa, não podíamos fazer nada!». Temos alternativa, o poder está nas nossas mãos, porque está nas mãos daqueles que nos elegeram, para fazer uma barreira ao caminho perigoso que estamos a seguir em Portugal. Enquanto discutimos se António Costa avança ou não avança, o País mergulha numa amálgama cada vez maior de falta de transparência. As CCDR (comissões de coordenação e desenvolvimento regional) estão à vista de todos, o dinheiro distribuído pelas autarquias vai ser «um ver se te avias» para Portugal nos próximos meses, quando temos eleições autárquicas a pouco mais de um ano. Se não arrepiarmos este caminho, agora, vamos arrepender-nos, daqui a alguns meses, por não o ter feito: uns vão lamentar não ter criticado, outros vão lamentar não ter agido. Nisto, o Partido Socialista diz que não, que temos um programa de compliance e um programa de prevenção, um programa de estratégia contra a falta de transparência e contra a corrupção, quando soubemos, hoje, que, de facto, há uma grande novidade no Orçamento do Estado: o Governo do PS quer cobrar 58 vezes mais multas de trânsito do que cobrou no ano passado. Excelente! Para um País que quer avançar no caminho certo, isto é dizer aos polícias «cobrem mais, vão buscar dinheiro à classe média, vão buscar dinheiro às pessoas, para nos continuar a sustentar, a nós, ao maior Governo que alguma vez tivemos na história e aos salários dos consultores que continuam a trabalhar para o maior Governo que alguma vez tivemos em Portugal.» Precisamos de aumentar as penas de corrupção.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Precisamos de medidas de coação que evitem que, até a condenação com trânsito em julgado, as empresas possam concorrer, quando condenadas em primeira instância. Protestos daDeputada do PS Joana Sá Pereira. E precisamos do afastamento perpétuo dos cargos públicos de pessoas condenadas por corrupção. Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: nada disso está neste Orçamento, nada disso está no Programa do Governo. Como diz um amigo meu, «agora, pensem».
Só faltam os tremoços!
Deputado do Grupo Parlamentar do CDS-PP. Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputado André Ventura e colocar-lhe, aqui, uma questão muito concreta, que tem precisamente a ver com o tema que o CDS trouxe a esta Câmara em declaração política, os fundos europeus. Deputado falou aqui em matéria de transparência. Pergunto-lhe, sobre essa matéria, o que é que pensa relativamente àquilo que deve ser a transparência da relação entre o Governo, o Parlamento e Bruxelas.
Deputado André Ventura.
Deputado, muito obrigado. De facto, os fundos europeus obrigam-nos a repensar a forma como vamos fazer o controlo e a fiscalização nesta matéria. 3 O Chega defende que deve ser uma entidade independente, e não uma entidade governamental, a fazer o controlo dos fundos públicos e que essa entidade independente deve reportar mensalmente ao Parlamento. Essa foi a solução encontrada noutros países e deve ser essa a solução que nos deve orientar. Alguns dizem que não, que o Tribunal de Contas fará o seu trabalho, mas todos já vimos o que aconteceu ao Presidente do Tribunal de Contas. Outros dizem que devemos deixar essa questão para o Ministério Público, os mesmos que preferem deixar os processos a correr dezenas de anos, até termos uma fiscalização efetiva. Por isso, só há uma solução para combater aquela que pode ser a maior epidemia de fraude, em Portugal, nos próximos anos: é permitir que uma entidade independente reporte apenas ao Parlamento, face à fiscalização desses fundos europeus. O contrário será abrir o caminho para a desgraça, que estaremos cá para ver daqui a seis meses.
Terminamos, assim, o primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos, declarações políticas, e avançamos, já com a presença do Governo, que a Mesa aproveita para saudar, para o segundo ponto da nossa ordem de trabalhos, de que consta o debate, com a participação do Governo, sobre o estado da União, conforme previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei relativa ao acompanhamento, apreciação e pronúncia, pela Assembleia da República, no âmbito do processo de construção da União Europeia (Lei n.º 43/2006, de 25 de agosto, alterada pela Lei n.º 21/2012, de 17 de maio e Lei n.º 18/2018, de 2 de maio), e sobre as linhas gerais das prioridades da futura Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia. Para abrir o debate, tem a palavra, em nome do Governo, o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva.
Deputados: O discurso do estado da União, proferido pela Presidente da Comissão Europeia, assim como a carta de intenções dirigida pela Presidente e pelo Vice-Presidente da Comissão Europeia ao Parlamento Europeu e à Presidência do Conselho são documentos muito importantes porque, antecipando o programa de trabalhos da Comissão Europeia para 2021, mostram a coerência programática que existe entre as instituições europeias e que existe entre os propósitos e o programa de ação da Comissão Europeia e os propósitos e o programa de ação da Presidência do Conselho. Igualmente importante é o facto do programa do trio das presidências, formado pela Alemanha, por Portugal e pela Eslovénia, ser inteiramente claro e preciso nos grandes objetivos e nas grandes tarefas deste trio de presidências, no segundo semestre de 2020 e no primeiro e segundo semestres de 2021. Já aqui resumi esse programa, na Assembleia da República, dizendo que é um programa de prioridade absoluta à recuperação económica e social da Europa, segundo as prioridades da nossa agenda estratégica europeia — a transição digital, a ação climática, a resiliência e autonomia estratégica da Europa —, com o sentido de urgência que é indispensável. Neste quadro, o valor acrescentado da Presidência portuguesa é, também ele, meridianamente claro: trata- se de colocar o foco na Europa social, trata-se de mostrar que a Europa só conseguirá vencer o desafio da dupla transição — energética/climática e digital — usando o seu modelo social, reforçando o pilar europeu dos direitos sociais. A este valor acrescentado da Presidência portuguesa, soma-se também o facto de, do ponto vista do calendário político, a Presidência portuguesa significar, também, o tempo de agir. Com a Presidência alemã, foi o tempo de tomar decisões muito importantes, no que diz respeito aos instrumentos financeiros e programáticos para alavancar a recuperação económica e social europeia; com a Presidência portuguesa tratar-se-á de pôr em execução esses instrumentos financeiros e programáticos. Por isso, podemos hoje dizer que duas características essenciais caracterizarão a nossa Presidência: uma, o foco no social, e, outra, o ser o tempo de agir — agirmos todos em conjunto, nós, os europeus. É isso que explica as cinco prioridades que organizam a Presidência portuguesa da União Europeia. A primeira prioridade é a prioridade dada à resiliência da Europa, resiliência que deve ser entendida nos dois planos em que ela faz sentido: no plano da economia e da coesão social, de um lado, e no plano dos valores, do outro. O próximo Quadro Financeiro Plurianual e os planos de recuperação e resiliência, alavancados pelo fundo de recuperação, são muito importantes, mas tão ou mais importantes do que eles é o Estado de direito, a problemática do Estado de direito, a participação cívica na definição do futuro europeu, que é um dos objetivos da conferência sobre o futuro da Europa e, evidentemente, os aspectos muito importantes relacionados com o novo pacto de asilo e migrações. Portanto, quando dizemos que a resiliência é uma prioridade absoluta da Presidência portuguesa da União Europeia, estamos a falar da resiliência económica da Europa, mas também da consolidação da Europa como um espaço de solidariedade e de valores. A segunda prioridade essencial da nossa Presidência do Conselho da União Europeia será a prioridade à Europa social. Organizaremos, no Porto, a 7, 8 e 9 de maio próximos, a cimeira social europeia. Essa cimeira social será composta por dois grandes elementos: uma conferência, reunindo as instituições europeias, os parceiros sociais e as instituições académicas, e o Conselho Europeu informal dedicado à temática social. E, para além da lógica, que já expliquei, essa cimeira social terá preocupações muito práticas: tratar-se-á de dar impulso político à concretização do plano de ação para a implementação do pilar europeu dos direitos sociais, tratar-se-á, portanto, de discutirmos, em conjunto, a melhor forma de aprovar o quadro regulamentar europeu para o salário mínimo, o quadro regulamentar europeu para o rendimento mínimo, a nova garantia para a infância, a revisão da garantia para a juventude, o livro verde sobre o envelhecimento, as estratégias para a transparência e para a igualdade salarial, para a igualdade de género e, também, a área essencial da «União Europeia para a saúde» — cito a Presidente da Comissão Europeia. A terceira prioridade essencial da nossa Presidência é a Europa verde, o Pacto Ecológico Europeu, além do clima, mas, também, a reforma da política agrícola comum, o Ano Europeu da Ferrovia e a importância da mobilidade elétrica. A quarta prioridade é a Europa digital. Também aí, mais uma vez, não se trata apenas e só de economia. Trata-se, por exemplo, da educação digital, da democracia digital, das redes de comunicações e dos sistemas de dados na Europa e das oportunidades, mas também das questões, colocadas pelo desenvolvimento da inteligência artificial. Finalmente, a quinta prioridade é a Europa global. Organizaremos a reunião de líderes europeus com o Primeiro-Ministro indiano, porque, para nós, é muito importante que a Europa possa interagir com todos os grandes atores globais: os Estados Unidos e o Reino Unido, certamente, mas também África, a América Latina, a China e a Índia. Estas são as prioridades da Presidência do Conselho da União Europeia que vai ser exercida por Portugal. Certamente, haverá questões que teremos que enfrentar, mas a nossa lógica é esta: tempo de agir, com a consciência de que é o modelo social europeu a melhor arma que temos para vencer o desafio da recuperação económica e social, para vencer o desafio da transição digital e para vencer o desafio da ação climática. Aplausos do PS.
Entramos, agora, na fase das intervenções deste debate e o primeiro grupo parlamentar a intervir é o do Partido Socialista, tendo a Mesa a indicação de que o tempo será dividido em duas intervenções. Para a primeira, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Oneto.
Deputados: A resposta à COVID- 19, pelos seus efeitos devastadores, assumiu a centralidade do debate de política social, quer entre nós, quer na Europa e no resto do mundo. Vivemos um novo paradigma que a todos desafia mas que também revela, enquanto comunidade, enquanto decisores, o melhor e o pior de cada um: a capacidade que temos, neste momento, de enfrentar a adversidade sem nos desviarmos da matriz que nos guia, enquanto comunidade política fundada em valores que, mesmo em tempo de crise, temos de preservar. 3 E é aqui que cada um se revela. Na Europa, revelou-se uma líder, humanista, combativa, solidária, determinada em não deixar ninguém para trás. Neste momento de balanço do estado da União, também se revelam os países que acreditam numa União Europeia que, acima de regras comuns, é uma união de partilha de valores. E é isso que está em jogo, hoje, nas negociações sobre o quadro financeiro que permitirá, nesta adversidade, a cada país por si, com a sua identidade própria e o seu percurso histórico, não apenas resistir e minimizar os efeitos do vírus, mas, acima de tudo, preparar o futuro das próximas gerações. Também entre nós o momento é de revelação. Como em todo o mundo, fomos apanhados por uma crise que interrompeu o nosso percurso de crescimento económico e de emprego, de estabilidade das famílias, de consolidação das contas públicas e, não menos importante, de recuperação da nossa credibilidade no plano europeu e internacional. E, essa credibilidade, a COVID-19 não a destruiu. Se há uma década fomos arrasados pela crise das dívidas soberanas, hoje, a nossa credibilidade permitiu, pela primeira vez, a emissão de dívida a oito anos com uma taxa de juros negativos. Por outras palavras, os mercados financeiros pagam para emprestar dinheiro ao Estado português. Entre nós, também tivemos um tempo em que decidimos o nosso quadro financeiro, para 2021, estruturalmente interligado ao nosso compromisso de também não deixamos ninguém para trás e de prepararmos o futuro, na linha da agenda ecológica digital assente num modelo social europeu. Também aqui será um momento de revelação de quem consegue estar, ou não, à altura da responsabilidade histórica. Nem na Europa, nem entre nós, é tempo de tudo ou nada. O Governo tem demonstrado a sua capacidade de diálogo, enquanto ator ativo na construção de um consenso europeu, em torno do fundo de recuperação e de resiliência, e do Quadro Financeiro Plurianual. Contribuímos para que os Estados-Membros mais atingidos pela crise possam iniciar a sua recuperação. Esperemos, pois, que no momento em que Portugal assume a Presidência da União Europeia, num momento crucial para o futuro da Europa, não estejamos a viver com duodécimos e a adiar a nossa recuperação. Termino, Sr. Presidente, com uma palavra de congratulação pela escolha do nome de Mário Soares para patrono do novo ano académico do Colégio da Europa. No momento que discutimos o futuro da Europa e o nosso próprio futuro, é bom recordar sempre aqueles que abriram o nosso caminho. Seguramente, Mário Soares deixou-nos esse legado. Aplausos do PS.
Deputado Luís Capoulas Santos.
Deputados: Gostaria de me pronunciar sobre a Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, começando por registar, com apreço, a primazia dada ao Parlamento para a apresentação das suas linhas gerais. Portugal é, hoje, um país respeitado na Europa e no mundo pelos valores universais que defende e pratica, e, desde logo, a defesa intransigente do Estado de direito, pela capacidade de acolhimento de refugiados e imigrantes, pela boa e laboriosa integração das suas comunidades radicadas noutros países, que são tantas, em tão diferentes latitudes. É, portanto, uma boa noticia para os cidadãos da Europa, a assunção, pelo nosso País, da Presidência do Conselho, num momento tão problemático quanto esperançoso. Nunca, porventura, em mais de três décadas de integração europeia, as prioridades portuguesas, que o Sr. Ministro acaba de elencar, estiveram tão alinhadas com as prioridades da União Europeia, já suficientemente confirmadas no Programa do Trio de Presidências e da troica parlamentar. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, e, estou certo, a esmagadora maioria deste Parlamento, partilha e subscreve as prioridades da futura Presidência do Conselho da União Europeia. Desde logo, a atenção e o empenho concedidos à recuperação económica num contexto de emergência social, inseparável da forte aposta nas vertentes ecológica e digital, assim como, quanto à agenda externa da União, a atenção especial concedida às relações com África, com a India, com a relação transatlântica e com a América Latina. Também nós, Deputados, com a óbvia coordenação do Sr. Presidente Assembleia da República, temos vindo a trabalhar com a adequada independência, mas em colaboração com o Governo, na preparação do programa da dimensão parlamentar da Presidência portuguesa, que incidirá num conjunto relevante de iniciativas. Gostaria de aproveitar esta oportunidade para dar disso conhecimento à Câmara e ao Sr. Ministro. Estamos, assim, para além das iniciativas protagonizadas pelo Sr. Presidente da Assembleia da República, a organizar reuniões de presidentes e plenária da COSAC (Conferência dos Órgãos Especializados em Assuntos Europeus), em janeiro e maio, respetivamente, e a Conferência Interparlamentar sobre Política Externa e Segurança Comum (PESC) e sobre Política Comum de Segurança e Defesa (PCSD), nas quais terão, para além da Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus, especial protagonismo as Comissões Parlamentares de Negócios Estrangeiros e de Defesa, em março. Para além destas iniciativas, a Assembleia da República participará, em copresidência com o Parlamento Europeu, na Conferência sobre Estabilidade, Governação e Coordenação Económica e Monetária, no âmbito da semana parlamentar europeia, em fevereiro, em Bruxelas, em parceria com o Parlamento Europeu, com especial envolvimento das Comissões Parlamentares de Orçamento e Finanças e de Trabalho e Solidariedade Social, e ainda na reunião do Grupo Especializado de Controlo Parlamentar Conjunto (GCPC), da Europol, onde participarão também Deputados da Comissão Parlamentar de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. Organizaremos, ainda, para dar mais destaque à prioridade portuguesa das relações com Africa, uma reunião interparlamentar UE/África, com a participação, designadamente, do Parlamento Europeu e da vertente parlamentar da União Africana. Cabe-me, assim, mais do que questioná-lo, Sr. Ministro, felicitá-lo pelo seu contributo, enquanto membro do Governo, para as históricas decisões de julho, que, apesar das incertezas da COVID-19 e da crise dela decorrente e do ainda imprevisível desfecho do Brexit, permitiram que o ano de 2021 possa ser encarado como um tempo de esperança e de confiança no futuro. Nós, Deputados da Assembleia da República, tudo faremos para contribuir para o sucesso da Presidência portuguesa do Conselho e para honrar o nome de Portugal. Aplausos do PS.
A próxima intervenção cabe ao PSD, cujo tempo será dividido entre a Sr.ª Deputada Isabel Meireles e a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes. Em primeiro lugar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Meireles.
Deputados: Portugal assume, pela quarta vez, a Presidência rotativa de Conselhos da União Europeia e esta Presidência afigura-se-nos particularmente desafiante, porque ela tem entre mãos — e permitam-me a chã expressão — várias «batatas quentes». Antes de mais, a primeira é a do Brexit. Boris Johnson acaba de pedir nova extensão de tempo. Estamos a 78 dias de um no-deal, um cenário que era impensável em toda a Europa, e o divórcio entre o Reino Unido e Bruxelas não se concretiza. O Reino Unido saiu da União, mas não saiu da Europa e a União Europeia perdeu um país, mas não perdeu a sua alma. A primeira questão é, pois, a seguinte: a Presidência portuguesa tem um plano B para o caso de haver no- deal? Em segundo lugar, há outra questão que nos parece também «quente», que é sobre o Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027. Como sabemos, as negociações estão num impasse, estão mesmo suspensas, e este Orçamento, como todos sabemos, é absolutamente indispensável para a recuperação nacional e para a recuperação europeia. Pergunto se o Sr. Ministro, no caso de este impasse se manter, espera que a Presidência portuguesa possa promover o emprego, o apoio às pequenas e médias empresas e, sobretudo, a unidade do mercado. A terceira questão, que eu também considero «quente», prende-se com os fundos europeus. Há, pelo menos, 10 entidades que fiscalizam os fundos europeus — 10 entidades! E o Governo, que exibe o Simplex na Administração Pública, será que não consegue encontrar um modelo mais eficaz, mais transparente para 3 controlar a sua execução, não só em termos de abusos, como, eventualmente, de fraudes, para não cometermos erros do passado, porque não podemos desperdiçar um único euro neste tempo de crise? Sr. Ministro, uma última questão, esta sobre as redes da quinta geração, o 5G. John Bolton, ex-conselheiro de Donald Trump, alertou para que a Huawei não é uma empresa de telecomunicações como as outras, é um braço do Estado chinês, e diz mesmo que está em causa a sobrevivência do Ocidente. Ontem, o Sr. Presidente da República, na aula inaugural do Colégio da Europa, que tive o privilégio de frequentar, deu, de algum modo, respaldo a esta teoria. Por isso, a pergunta que faço é se Portugal e a Europa devem ficar dependentes da China e das empresas chinesas de conetividade e de expansão do 5G, porque a segurança e as suas manifestações modernas, nomeadamente a cibersegurança, não podem ser negligenciadas, e é isso também o que esperamos da Presidência portuguesa dos Conselhos, nesta matéria, para o próximo ano. Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes.
Deputados: Neste debate sobre as prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, gostaria de deixar algumas notas, embora o tempo de que disponho não permita que me alongue. Desde logo, Sr. Ministro, quero começar por afirmar que a pandemia veio provocar uma crise mundial e lançar desafios quer à sociedade quer à economia ao nível nacional e ao nível europeu. E, por isso mesmo, é preciso uma ação urgente, mas não só urgente, uma ação abrangente ao nível europeu, e, como referi também, ao nível nacional. Neste contexto, o discurso da Sr.ª Presidente da Comissão Europeia sobre o estado da União, o próprio Programa do Trio das Presidências, do qual Portugal faz parte, e também o programa da Presidência alemã sublinham, neste aspeto, a importância que deve ser dada aos trabalhadores e às suas famílias, ou seja, a Europa social que o Sr. Ministro também aqui referiu e que nós reiteramos que, de facto, deve ser uma prioridade da União Europeia. Queria ainda referir que o Programa do Trio das Presidências manifesta um compromisso, o de a União Europeia proteger as pessoas. E, para cumprir esse compromisso, o citado programa fala precisamente da implementação e da importância do pilar europeu dos direitos sociais — e aproveito para destacar que o PSD também se congratula por aquilo que o Sr. Ministro acabou, aqui, de referir, dizendo que o pilar europeu dos direitos sociais é também uma prioridade e vai permanecer como tal na Presidência portuguesa. E, de facto, é importante porquê? Porque com a implementação deste pilar conseguimos garantir a igualdade de oportunidades de acesso ao mercado de trabalho, condições de trabalho justas, proteção e inclusões sociais. Portanto, mais uma vez, destacamos que é fundamental que o Governo português tenha sempre este pilar como um dos objetivos e uma das prioridades. Recordo também, Sr. Ministro, que o pilar europeu dos direitos sociais nos remete para uma outra realidade, que é a realidade das constantes alterações que vão ocorrendo no mundo do trabalho. Desde logo, pelas novas tecnologias e desde logo, também, pelo envelhecimento. Portanto, há desafios acrescidos que se colocam no mundo do trabalho…
Sr.ª Deputada, faça favor de concluir.
Termino, Sr. Presidente, afirmando que é preciso perceber, de facto, a disponibilidade do Governo para esta questão, pelo que queríamos ouvir um pouco mais o Governo falar desta que deve ser também uma prioridade nesta fase. Aplausos do PSD.
A próxima intervenção pertence ao Bloco de Esquerda, que também irá dividir o tempo de que dispõe. Em primeiro lugar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Secretários de Estado e as Deputadas e Deputados presentes. O estado de saúde da União Europeia, a três meses da Presidência portuguesa, é preocupante. Não me refiro apenas aos números de infetados pela COVID-19, mas a problemas prévios que, agravados pela pandemia, enchem de nuvens o horizonte. Apesar dos discursos otimistas da Presidente Ursula von der Leyen, a União vive a maior crise de sempre: o desemprego e as quebras de rendimentos dispararam. Nos últimos seis meses, o número de inscritos nos centros de emprego, em Portugal, aumentou 30%; a pobreza ganha terreno, afetando especialmente as crianças e o seu acesso à educação, inclusivamente na Alemanha; a emergência climática continua à solta, apesar da proposta aprovada pela esquerda no Parlamento Europeu; o Estado de direito recua a Leste, numa deriva autoritária inaceitável, colocando minorias e o próprio projeto europeu em perigo. Nas fronteiras da União são aprisionados ou empurrados de volta para o inferno milhares de seres humanos, em Lesbos, mas também no Quartel de Tavira ou em Custóias. Precisamos de uma outra Europa, uma Europa que se atreva, neste momento dramático, a atacar não só os sintomas mas a própria raiz dos problemas, incentivando alternativas transformadoras do sistema que nos trouxe até aqui. Só assim poderemos reconstruir a Europa face a esta calamidade, para a qual as políticas neoliberais dos últimos anos nos deixaram tão pouco preparados. Precisamos da transição para uma sociedade em que o trabalho e o cuidado sejam reconhecidos como a base de criação de riqueza. Uma mudança que deve ser ecológica e digital, mas no essencial socialmente justa e inclusiva — uma Europa para as pessoas e não para o lucro. Sr. Ministro, irá a Presidência portuguesa incentivar esta mudança do modelo de desenvolvimento de que necessitamos para uma Europa para as próximas gerações, priorizando o social sobre o económico, a sustentabilidade ambiental sobre o lucro imediato, as pessoas sobre as grandes empresas ou continuaremos como até aqui, Sr. Ministro? Aplausos do BE.
Tem a palavra, na sequência, a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Deputados: Nem a discriminação racial nem a luta antirracista são um fenómeno novo, mas conheceram, nos últimos tempos, um novo fôlego político e mediático. Em setembro, por ocasião do discurso sobre o estado da Nação, a Presidente da Comissão Europeia anunciou um plano de ação da União Europeia contra o racismo. Não sendo um documento perfeito, representa um marco histórico no reconhecimento do racismo estrutural como um problema europeu que afeta milhões de pessoas em toda a Europa. Entre as medidas apresentadas, inclui-se a recomendação para os Estados-Membros implementarem planos de ação nacionais de combate ao racismo, uma proposta que o Bloco de Esquerda já apresentou e que foi aprovada nesta Casa. O Governo anunciou um plano nacional de combate ao racismo e à discriminação racial. Pergunto-lhe, Sr. Ministro: é desta que o Governo vai passar da propaganda à ação? Vai responder à urgência e dar verdadeira centralidade política ao combate ao racismo? Já não podemos esperar mais. Pergunto-lhe ainda: vai o Governo, na elaboração do plano nacional, promover a participação das organizações antirracistas, como recomenda a Comissão? Outra questão: em 2008, a Comissão apresentou ao Conselho a Diretiva 426, para a aplicação do princípio de igualdade de tratamento entre as pessoas, independentemente da sua religião ou crença, deficiência, idade 3 ou orientação sexual, devendo estas medidas ser implementadas fora do contexto do mercado de trabalho. Esta Diretiva tem sido sucessivamente barrada por falta de consenso entre os Estados-Membros. Irá o Governo assumir o compromisso de avançar com a aprovação desta diretiva durante a Presidência Europeia? Outro aspeto que quero analisar é o pacto das migrações. Este pacto é um logro, uma oportunidade perdida. As medidas apresentadas reforçam a Europa fortaleza e nada apresentam sobre os mecanismos para criar rotas seguras de migração. Mais uma vez, as pessoas migrantes, refugiadas ou requerentes de asilo, ficam à porta. São criminalizadas, tornadas um empecilho. Com esta proposta, falha a promessa de uma abordagem humanitária, falha a narrativa da solidariedade e falha o acolhimento.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Promover rotas seguras para as pessoas que fogem da fome e da guerra é ou não um dos objetivos da Presidência portuguesa? Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias.
Secretário de Estado: A questão central que importa destacar neste debate é a abordagem que hoje fazemos sobre a Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, a ter início a 1 de janeiro próximo. Se, relativamente ao chamado «debate do Estado da União», já pudemos fazer referência às questões colocadas, da recuperação económica às políticas industriais, ambientais, do digital, etc. — e fizemo-lo num debate muito recente em sessão plenária —, já por seu turno a Presidência portuguesa, que se aproxima a passos largos, deve ser debatida e encarada pela responsabilidade e pela oportunidade que traduz. Para o PCP, a responsabilidade e a oportunidade que não pode ser recusada é a de que Portugal possa contribuir, de forma séria, consequente, construtiva e determinada, por um caminho alternativo por uma Europa de cooperação, de progresso social e de paz. É essa a agenda que deve prevalecer, desde logo na Presidência portuguesa, e não as agendas, novas ou velhas, da desigualdade, da submissão, de degradação dos direitos dos trabalhadores e dos povos. É indispensável que os debates, as propostas, as decisões que teremos pela frente tenham estas referências prioritárias: de uma Europa assente na elevação dos direitos laborais e sociais; de uma Europa respeitadora do direito ao desenvolvimento soberano e promotora de relações mutuamente vantajosas; de uma Europa de cooperação entre Estados soberanos e iguais em direitos, respeitadora da democracia; de uma Europa que promova efetivas relações de amizade, de cooperação, de solidariedade com todos os povos do mundo; de uma Europa respeitadora do meio ambiente, fator de desenvolvimento harmonioso e preservação da natureza; de uma Europa que respeite e promova a cultura, a diversidade e o intercâmbio cultural. No momento deste debate, é impossível ter certezas quanto à situação concreta em que nos encontraremos a 1 de janeiro. Mas nesta altura ganham mais força e atualidade os alertas do PCP, desde logo quanto ao que está colocado em relação ao Quadro Financeiro Plurianual e ao Fundo de Recuperação. É preciso defender e afirmar princípios e objetivos que não podem ser abandonados como a função redistributiva do Orçamento, o seu reforço por via fundamentalmente das contribuições dos Estados, tendo por base o rendimento nacional bruto para a coesão e fundos estruturais, para suporte das estratégias de desenvolvimento dos Estados-Membros ou, ainda, a rejeição de condicionalidades quer no Orçamento quer no Fundo de Recuperação, denunciando o problema do fundo em que, ou são empréstimos que serão pagos à custa de novos recursos próprios que subtraem aos Estados, ou são novas taxas que se impõem não revertendo para os Orçamentos dos Estados, ou aí teremos cortes orçamentais ou até pagamentos à União Europeia, com as ameaças e as armadilhas que outra vez vão aparecendo ao princípio da igualdade entre Estados, tentando impor, a pretextos vários, por exemplo, a «ultrapassagem» da regra da unanimidade, impondo, de facto, as maiorias qualificadas. E quanto à dita «Europa social», importa sublinhar que as políticas da União Europeia o que não devem ser é um colete de forças, como se verificou no mandato anterior do Governo, para impedir a elevação dos direitos sociais, que as respostas sociais devem ser à medida das necessidades dos países e não um fator de degradação, de restrição ao investimento e ao desenvolvimento nos serviços públicos e nas funções sociais do Estado, baixando a fasquia em nome da harmonização. É inaceitável que sejam estas as «escolhas» que nos querem oferecer. Não estamos condenados a estas inevitabilidades. Assim haja coragem política para defender o interesse nacional, mas também, desde logo, o direito dos povos ao desenvolvimento! Aplausos do PCP.
Deputado, também pelo cumprimento quase cronométrico do tempo. Passamos à intervenção do CDS-PP. Deputado João Pinho de Almeida.
Secretários de Estado: Como o Sr. Ministro disse, sem dúvida que há um alinhamento entre aquilo que foi o discurso sobre o estado da União — já ocorreu há algum tempo — e aquilo que são, neste momento, as prioridades das várias instituições europeias e até as prioridades da Presidência portuguesa, que o Sr. Ministro definiu como o «tempo de agir». Do nosso ponto de vista, não temos nada contra. Acontece que há muita coisa a definir antes de agir. Portanto, essa ideia de que tudo está definido e de que tudo estará definido durante este período da Presidência alemã e de que, a seguir, na Presidência portuguesa, é tempo apenas de agir, poderá ser, mas há muita definição que tem de ser feita. A primeira questão tem a ver com a resposta à crise, os fundos e o Orçamento. Primeiro-Ministro aqui nos pediam apoio para defender a rejeição do Quadro Financeiro Plurianual. Pois o Quadro Financeiro Plurianual que está neste momento em cima da mesa é pior do que aquele que os senhores nos pediam para rejeitar. Portanto, continuamos a não estar convencidos de que o apoio conjuntural dado pelo Fundo de Recuperação compense — pelo menos, a médio prazo — aquilo que é um mau Quadro Financeiro Plurianual. Portanto, esta ideia de que há apoios conjunturais para necessidades estruturais não faz sentido. Há apoios conjunturais porque também há necessidades conjunturais. Assim sendo, o Fundo de Recuperação responde às necessidades que surgiram já depois de se ter iniciado a negociação do Quadro Financeiro Plurianual, porque, para aquilo que é estrutural, os recursos continuam a ficar aquém. Depois, há a questão do financiamento destas medidas. O Sr. Ministro não falou, e não se fala mais, dos recursos próprios. Já conseguiram definir o que vão ser os novos recursos próprios? Já conseguiram definir como é que os ditos «impostos europeus» vão existir, quem os vai cobrar, como vai cobrar e quem os vai pagar? É que nós estamos a discutir aqui sem uma base de sustentação para aquilo que estamos a dizer que serão as prioridades. Como é que isto vai ser financiado? Continua a não haver transparência. Depois, há ainda uma questão de transparência nacional. Primeiro-Ministro apresentou-o hoje, não no Parlamento, mas na Gulbenkian. Então, pergunto, porque é importante que os portugueses saibam, o seguinte: é ou não verdade que este plano vai ser submetido à aprovação da Comissão Europeia? A resposta é de «sim» ou «não». Vai ou não ser submetido a essa aprovação? Segunda pergunta para uma resposta de «sim» ou «não» é esta: durante a execução do plano, vai ou não existir um conjunto de metas pelas quais Portugal vai ser responsável e do cumprimento das quais depende a libertação de cada uma das tranches? Sim ou não, Sr. Ministro? Por fim, há a questão do Estado de direito. Sr. Ministro, há uma situação nas fronteiras da União Europeia que é totalmente inaceitável, que é o que se passa na Bielorrússia. Portanto, se a Presidência portuguesa quer ter como prioridade os valores da União, entre os quais está naturalmente o Estado de direito,…
Deputado. 3
… pergunto qual será a ação da Presidência portuguesa relativamente àquilo que se passa na Bielorrússia e à possibilidade de, durante a nossa Presidência, apoiarmos o povo da Bielorrússia a libertar-se daquilo que é uma ditadura que ainda existe em espaço europeu. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Nélson Basílio Silva, do PAN. Deputado.
Deputados, Sr. Ministro: O Governo elencou, no debate da semana passada de preparação para o Conselho Europeu, e voltou aqui hoje a repetir, algumas das prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia. Uma dessas prioridades foi o combate às alterações climáticas, objetivo que o PAN sem dúvida aplaude, combate esse que continua muito vazio de concretizações. É que, apesar das diversas iniciativas proclamatórias ao longo dos anos, a verdade é que as ações que a emergência climática exige teimam em não se tornar realidade. Mas, Sr. Ministro, permita-me que o alerte para o ataque que o Acordo Verde Europeu está, neste momento, a sofrer. Após, em maio passado, a Comissão Europeia ter anunciado o corte em 50% do uso de pesticidas e a redução significativa do uso de fertilizantes sintetizados, antibióticos e um aumento exponencial da agricultura orgânica, grupos de pressão liderados pela Bayer, através do grupo de lobby Copa-Cogeca, estão a fazer uma tremenda pressão para que essa redução seja diluída de 50% para 25%, minimizando as exigências pretendidas. Ao mesmo tempo, pretendem reduzir a aposta na agricultura biológica. Sr. Ministro, como sabe, este plano do Acordo Verde Europeu é vital para atingir a neutralidade carbónica em 2050. E, apesar de essa meta já estar em risco, decerto concordará com o PAN que não devemos desistir, nem relaxar. Tendo em conta a ameaça que constitui a pressão que determinados setores, no caso farmacêuticas, estão a fazer, e também porque em Portugal não raras vezes o PAN tem denunciado o crescimento desses mesmos setores em detrimento dos habitats naturais e do nosso bem comum — por exemplo, com o uso continuado do glifosato, quer na agricultura quer na limpeza urbana —, pergunto-lhe qual vai ser a atitude da Presidência portuguesa no Conselho da União Europeia em relação a esta matéria. Vai ou não a emergência climática ser um fator realmente central no mandato da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, de forma eficaz e efetiva?
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Sr. Presidente, Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: Em vésperas da Presidência portuguesa do Conselho, Os Verdes deixam algumas considerações, começando pela Lei Europeia do Clima, que prevê, e bem, a redução das emissões de gases com efeito de estufa. Mas, além das metas, que são importantes, os meios para alcançar essas metas são absolutamente fundamentais, porque, sem meios, toda a doutrina de uma Europa mais verde acaba por cair por terra. E se, para a União Europeia, o mercado vale mais do que o ambiente, como de resto evidencia o comércio de emissões, está tudo dito. Ora, uma ação séria em matéria de alterações climáticas exige que o futuro das pessoas e do planeta esteja acima do lucro. Por outro lado, o Pilar Europeu dos Direitos Sociais, com a realização da Cimeira Social para o Emprego Justo e o Crescimento, requer um impulso forte para dar uma resposta urgente e decisiva aos problemas concretos, agravados pela pandemia. O que é preciso é tirar ensinamentos desta crise e recuperar a vida das pessoas. Mais do que nunca, a União Europeia tem de mostrar que se preocupa, de facto, com a dimensão humana. Mas, a nosso ver, nada disso se consegue com o Quadro Financeiro Plurianual 2021-2027 e o Fundo de Recuperação, que tornam a convergência e a coesão cada vez mais uma miragem. Para terminar, quero deixar mais duas breves notas, Sr. Ministro. Sobre os refugiados, em circunstância alguma se pode cair na hipocrisia de esquecer as causas e o tempo é de agir e levar a solidariedade dos discursos para o terreno. Só assim conseguiremos salvar vidas. A segunda nota tem a ver com o acordo com o Mercosul (Mercado Comum do Sul), que, em benefício da transparência e da democracia, impõe um debate público, devendo Portugal exigir esse legítimo debate, que envolva os cidadãos europeus em matérias cruciais para o nosso futuro, com implicações para a soberania dos Estados, os direitos das populações e o ambiente. O que pergunto, Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, é se o Governo português está determinado em fazer da Presidência portuguesa um marco em termos de influência positiva para muito do que está a falhar na União Europeia e, sobretudo, para não aprofundar um modelo que não serve Portugal, nem a generalidade dos povos europeus. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Deputado André Ventura.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Ministro, é evidente que a União Europeia vive os tempos mais dramáticos da sua história. E quando a União Europeia vive os tempos mais dramáticos da sua história, com o desemprego, com a fome e com as falências, há partidos que estão preocupados com o pacto das migrações e com o racismo. Quando os europeus ficam sem dinheiro na carteira e correm à busca de emprego, quando as empresas não conseguem pagar salários nem dívidas, estamos preocupados com o pacto das migrações! É bom que se saiba lá fora quais são as prioridades de muitos destes partidos. Protestos do PS e do BE. Eu sei que querem muitas migrações e imigrações, legais e ilegais, tudo o que puderem ter no mundo. Um dia, resolverão isso com alguém. O Sr. Ministro falou de atores globais e disse que o Estado falaria com todos, especialmente com os Estados Unidos da América e a China. Mas há um Deputado nesta Casa, o Deputado Miguel Costa Matos — penso que hoje não está aqui — que disse preferir o Presidente chinês ao Presidente norte-americano. Ora, convinha que o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros dissesse aqui se essa é a posição do Partido Socialista, que prefere o ditador chinês ao Presidente democrático de um dos nossos maiores aliados internacionais. E era importante que o Partido Socialista esclarecesse de que lado é que está da história e ao lado de quem é que prefere estar. Mas também era importante, Sr. Ministro, que esclarecesse finalmente os portugueses acerca do seguinte: é ou não a favor de impostos europeus? É que o seu Primeiro-Ministro vem aqui e, num dia, diz que sim, noutro, diz que não. Era importante percebermos se o PS é ou não a favor de impostos europeus. E também importa saber quem é que os vai pagar e como é que os vão pagar.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Mas pelas interrupções de que fui vítima enquanto falava… Vozes do PS e do BE: — Oh!…
Deputado, queira concluir. 3
Fui vítima, enquanto falava! Sr. Ministro, era bom que esclarecesse também os portugueses em relação… Protestos de Deputados do PS. Calma! Estão a falar muito alto.
Deputado queira concluir.
Era bom que o Sr. Ministro esclarecesse os portugueses em relação a Moçambique. Apoiamos tudo e mais alguma coisa, falamos da Síria, de Marrocos e de todos os sítios de onde vem imigração que, muitas vezes, não nos interessa para nada. Vamos ou não apoiar Moçambique na luta contra o terrorismo, numa das alturas mais difíceis da sua história, em Cabo Delgado?
Deputado.
Vamos ou não ter coragem de o fazer e vai ou não Portugal honrar a sua história ao apoiar Moçambique? Era isso que, hoje, gostávamos de o ouvir dizer.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Sr. Presidente, a Presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, acredita que a Presidência portuguesa do Conselho terá bons resultados, pois sente Portugal ao seu lado em matérias de dimensão social. Ora, ontem mesmo, a Comissão divulgou uma estatística sobre a percentagem de população a viver em más condições de habitação e Portugal é o segundo país dessa lista — entenda-se: Portugal é o segundo pior. Dezoito anos de governação PS, nos últimos 25 anos, produziram 24% de portugueses a viver em más condições de habitação. Por isso, quando diz que Portugal a acompanha na dimensão social, a Presidente von der Leyen deve estar a falar noutro país. Confunde a amizade que lhe interessa mostrar pelo seu amigo António com as narrativas que a comunicação do PS vai criando. A realidade, essa coisa chata para as narrativas, é, infelizmente, bem diferente e o problema é que von der Leyen não está habituada a lidar com argumentos deste tipo, de «banha da cobra», cujo único objetivo é o da manutenção do poder. Os péssimos resultados da utilização dos fundos europeus no passado confirmam isto mesmo: Portugal está, há duas décadas, a divergir da União Europeia. Os portugueses têm hoje menos poder de compra face à média da União Europeia do que tinham há 20 anos. E isto vai continuar, porque já se percebeu que nada vai mudar na governação dos novos fundos. Ninguém sabe muito bem como e quem vai avaliar, selecionar e acompanhar os projetos que serão apoiados. Ainda ninguém percebeu como se pode garantir que, desta vez, haverá retorno social e económico desses investimentos. Ainda ninguém nos explicou porque é que, desta vez, não vamos acabar apenas a engrossar a montanha de dívida pública e a lamentar mais uma oportunidade perdida. Deixo uma nota final para dizer que a Comissão sabe bem que só há recursos para a importante dimensão social se houver crescimento económico. Para isso, não podemos acrescentar ao dirigismo estatista português um dirigismo europeu, a definir projetos de cima para baixo, sem saber aquilo que cada nação está preparada para executar.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. A União Europeia não pode continuar a engordar a máquina burocrática que tudo quer regular e uniformizar. Portugal deveria ser a voz de alerta que exigisse que a decisão sobre boa parte dos projetos dependesse de cada Estado-Membro. Países ricos e países pobres têm necessidades diferentes, países grandes e países pequenos têm prioridades diferentes, países centrais e países periféricos têm interesses diferentes.
Deputado, queira concluir.
Na política, como na vida, tratar igual aquilo que é diferente é uma injustiça, e é uma injustiça que gostaríamos de ver a Presidência portuguesa a combater.
Deputados, passamos agora à fase de encerramento deste debate. Para uma intervenção em nome do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputados: Agradeço todas as intervenções e a colaboração exemplar que a Assembleia da República tem mantido com o Governo, no sentido de que a dimensão parlamentar do programa da Presidência do Conselho da União Europeia seja também um momento de afirmação dos valores europeus e portugueses e um momento de afirmação do valor que Portugal acrescenta à União Europeia. O programa apresentado pelo Sr. Presidente da Comissão de Assuntos Europeus fala por si próprio e o Governo está à disposição para tudo aquilo de que o Parlamento precisar do ponto de vista da colaboração. Também agradeço a referência da Sr.ª Deputada Isabel Oneto ao facto de a promoção do Colégio da Europa, neste ano, ser colocada sob inspiração de um dos maiores europeístas, o Dr. Mário Soares. Deputado Bruno Dias lembrou, e bem, que vivemos ainda em incerteza. Em janeiro, quando começar a Presidência, não sabemos com que problemas novos nos vamos defrontar e que problemas antigos vão continuar a assolar-nos, mas é exatamente quando há incerteza sobre a evolução das coisas que devemos ter a maior clareza na nossa estratégia, nos nossos objetivos, nos nossos princípios e nos nossos modos de atuação. Do meu ponto de vista, ninguém melhor do que Mário Soares para nos mostrar essa orientação clara de que precisamos, pró-europeia, mas pró uma Europa forte política e socialmente e uma Europa vibrante do ponto de vista económico. Queria também agradecer o apoio que o PSD manifestou, através da Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, à principal prioridade da Presidência do Conselho da União Europeia por parte de Portugal, a prioridade à Europa social. Faço minhas as palavras da Sr.ª Deputada quando chama a atenção para quão importante é a implementação do Pilar Europeu dos Direitos Sociais. Este Pilar é hoje, ainda, apenas um compromisso político assumido na Conferência de Gotemburgo, em 2018, pelos líderes europeus, mas é necessário passar à prática e transformar o compromisso político num plano de ação. A Comissão Europeia vai apresentar o plano de ação em fevereiro e é muito importante que não fique sozinha e que tenha a orientação e o impulso político do Conselho Europeu para que o plano de implementação seja concreto e, ele próprio, implementado. Esse é o sentido fundamental da Cimeira Social que organizaremos no Porto, em maio, nos moldes que aqui descrevi. Para ser concretizado, o Pilar Europeu dos Direitos Sociais implica avanços consistentes da Europa em matérias de resseguro europeu do subsídio de desemprego, de garantia para a infância e para a juventude, de apoio à igualdade de género e à igualdade salarial entre homens e mulheres, de apoio ao envelhecimento ativo, de regulação dos rendimentos mínimos a que os europeus têm direito, quer seja o salário mínimo, quer seja o rendimento mínimo propriamente dito. Agradeço, portanto, o apoio do PSD a estas prioridades. Continuando a dirigir-me a esta bancada, sabemos, evidentemente, que há processos em curso que ainda não estão finalizados e temos contribuído ativamente, já na nossa responsabilidade de próxima Presidência, 3 para que eles sejam fechados de forma positiva. Um deles é o acordo com o Reino Unido, que nos parece essencial, quer do ponto de vista europeu, quer do ponto de vista nacional. Se essa for uma tarefa para a Presidência portuguesa, ela desempenhá-la-á o melhor que souber e puder. Também esperamos que, ao longo deste mês, haja acordo entre o Parlamento Europeu e o Conselho sobre o quadro financeiro plurianual e que cessem os obstáculos que estão a ser colocados às ratificações nacionais das decisões que o Conselho Europeu tomou em julho, designadamente sobre o Fundo de Recuperação e sobre a necessidade de atender às regras do Estado de direito, constitutivas da nossa União, quando aplicamos fundos europeus a que temos acesso. Quanto à questão interna sobre os fundos, que referiu de passagem, à hora em que falo, já conheço, pelo menos, três iniciativas, de três grupos parlamentares diferentes, justamente para que este Parlamento possa acompanhar em permanência a execução dos fundos em Portugal. Em relação às redes 5G, a Sr.ª Deputada conhece bem a decisão europeia e portuguesa em matéria de requisitos de segurança que qualquer empresa, seja fornecedora direta ou indireta das redes 5G, tem de cumprir quando se trata das redes de comunicações de infraestruturas críticas. Deputado João Almeida, que referiu que não podemos definir a Presidência portuguesa como um tempo apenas de agir, devo dizer que o tempo de agir é o mais difícil.
Por isso mesmo!
Por isso é que esse é mesmo um dos lemas fundamentais da Presidência portuguesa. Deputado queixa-se de que o Conselho Europeu acrescentou ao quadro financeiro plurianual 750 000 milhões de euros ao dispor dos Estados,…
Oh!
… até 2026, não só para responderem a esta necessidade conjuntural da recuperação da economia pós-COVID, como também para usarem esta oportunidade para a transformação estrutural da economia e da sociedade europeia.
Está bem…
Parece-me uma queixa um pouco estranha. Deputados, nada melhor do que algumas declarações que se fazem nesta Assembleia para mostrar bem a clareza das distinções que aqui ocorrem e que fazem a riqueza do debate democrático. Deputado João Cotrim de Figueiredo entende que só havendo crescimento económico é que pode haver Europa social. Pois, a nossa Presidência é organizada exatamente sob a conceção contrária: só com uma Europa social é que teremos um crescimento económico favorável ao emprego, ao rendimento e, sim, aos direitos dos trabalhadores. Aplausos do PS.
Pois, claro! Por isso é que não vai correr bem!
Deputado André Ventura queixa-se por falarmos de racismo quando somos assolados, de novo, na Europa pela pobreza. É exatamente por querermos combater a pobreza, por sermos a favor da liberdade, da dignidade humana e da não discriminação, por entendermos que todas as pessoas são iguais e livres em direitos que combatemos o racismo. Aplausos do PS.
Terminamos, assim, este debate, saudando novamente o Governo. Passamos ao terceiro ponto da ordem de trabalhos, que consiste na apreciação conjunta da Petição n.º 650/XIII/4.ª (Humberto Tomaz de Sousa Almeida e Silva e outros) — Diz Não ao Paredão e dos Projetos de Resolução n.os 549/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que reavalie a obra de prolongamento do quebra-mar exterior do Porto de Leixões, 611/XIV/1.ª (BE) — Suspensão do processo de adjudicação das obras de expansão do Porto de Leixões, incluindo o prolongamento do quebra-mar exterior, 616/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que garanta a aplicação de todas as medidas de redução de impacte ambiental nas obras de prolongamento do quebra-mar de Leixões e do novo terminal de contentores e 650/XIV/2.ª (PEV) — Intensificação e credibilização da avaliação de impacte ambiental das obras integradas no projeto de acessibilidades marítimas ao Porto de Leixões. Para apresentar a iniciativa legislativa do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Antes de mais, gostaríamos de saudar os quase 7000 peticionários que se agregaram e mobilizaram em torno desta preocupação para muitas pessoas, nomeadamente da Área Metropolitana do Porto, desde Matosinhos até Espinho. Esta petição dá voz a cidadãos e cidadãs, associações, empresas e entidades públicas, no fundo, a toda uma comunidade que se uniu para expressar a sua vontade: dizer «não» ao paredão. As preocupações dos peticionários, que acompanhamos, são várias e dizem respeito, nomeadamente, a diferentes formas de impacto, quer a nível ambiental, quer na economia local. Sabemos bem que, desde que esta petição foi criada, já houve vários desenvolvimentos, nomeadamente a criação, por despacho do Governo, de um grupo de trabalho que visou encontrar uma forma de dizer a estes cidadãos e cidadãs que iam ser ouvidos, apesar de nada do que estas pessoas reivindicavam ter sido efetivamente acolhido. Quer as pessoas que residem na frente mar, quer as pessoas que usufruem das praias de Matosinhos até Espinho, quer as pessoas que têm mais preocupações com os impactes ambientais, quer as pessoas que dinamizam a economia local, nomeadamente em Matosinhos, têm elencado uma série de aspetos que não estão, de todo, acautelados com o processo que tem sido feito. Aliás, se relermos o relatório da Análise Preliminar das Atividades de Deslize em Ondas na Praia de Matosinhos, veremos que ele é bem claro ao referir que esta praia se destaca como um dos principais palcos do País para a aprendizagem de modalidades ligadas ao surf, sendo o centro desta indústria no norte de Portugal. A praia de Matosinhos tornou-se uma referência nacional e a prática desta atividade desportiva é bastante benéfica para a economia local. Segundo o Laboratório Nacional de Engenharia Civil, com esta obra, estimam-se perdas na economia local que rondam os 20 milhões de euros anuais. Este mesmo Laboratório aponta um outro problema com o prolongamento do quebra-mar exterior, o do aumento da erosão da orla costeira a sul, o que poderá levar a episódios frequentes de galgamento. Outro impacto diz respeito aos ecossistemas marinhos e às comunidades biológicas aquáticas associadas. Falta ainda concretizar de forma efetiva qual o impacto no agravamento da qualidade do ar de Matosinhos, particularmente em Matosinhos Sul, associado ao transporte rodoviário, que se prevê que cresça substancialmente com esta obra. Estima-se que sejam perto de 1300 camiões por dia. Sobre o argumento do aumento de competitividade do Porto de Leixões, que tem servido como principal argumento de arremesso para a realização desta obra, em boa verdade, convém dizer que não há ainda uma estimativa da competitividade que esta intervenção garante, isto é, não sabemos daqui a quanto tempo ouviremos a APDL (Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo) e o Governo dizerem que será necessário intervir novamente para atualizar o Porto de Leixões. Estes cidadãos e cidadãs têm-nos lembrado reiteradamente da importância de serem considerados os impactos globais e cumulativos das três intervenções previstas na obra de acessibilidades marítimas do Porto de Leixões, devendo estas três obras integrar os estudos de impacte ambiental, de forma cumulativa. Portanto, no entendimento do PAN, o Governo deve, tal como solicitado nesta petição, avaliar e considerar todas as vertentes e não ter uma visão unilateral, descurando aquilo que é a importância da economia local. 3
Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, queira terminar, por favor.
Vou concluir, Sr. Presidente. Portanto, o repto que lançamos a esta Assembleia é que recomende ao Governo que reavalie as obras do prolongamento do quebra-mar exterior do porto de Leixões e garanta a avaliação do impacto que esta obra vai ter, nomeadamente na prática do surf, e, inclusivamente, do impacte ambiental em todos os municípios, desde Matosinhos até Espinho. Aplausos do PAN.
Para apresentar a iniciativa legislativa do seu grupo parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do Bloco de Esquerda. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Quero começar por agradecer aos peticionários e peticionárias que tanto se mobilizaram por uma questão que tem impacto em Matosinhos, mas também em toda a região do litoral norte. Esta é uma questão premente. É indiscutível a importância da construção de infraestruturas portuárias que potenciem boas condições de navegabilidade e acautelem a segurança dos navegadores. Não é menos verdade, no entanto, que as políticas de mar, água e solos devem garantir a sustentabilidade social, patrimonial, ambiental, salvaguardando a proteção da biodiversidade e, neste caso, o impacto na morfologia costeira do litoral norte e centro, ainda mais quando sabemos dos efeitos das alterações climáticas nos territórios. Quem vive em zonas costeiras sabe bem do impacto dos galgamentos, cresce e vive com essas histórias do que já não existe por força do avanço do mar.
Muito bem!
Ora, no projeto de expansão do Porto de Leixões existem obras que têm vindo a ser fortemente contestadas, quer pelo poder local, quer pela população, precisamente pela falta de prevenção e cautela numa intervenção desta magnitude. A própria Assembleia Municipal de Matosinhos decidiu, em fevereiro deste ano, pela suspensão do concurso para o quebra-mar de Matosinhos enquanto não existir um estudo cumulativo das três intervenções que fazem parte de toda a obra a tomar lugar no Porto de Leixões para a expansão da sua navegabilidade. Deputados. É, de facto, criticável e pouco avisado que se avance para o lançamento de concursos e a assunção de compromissos com uma primeira intervenção sem que se conheçam os efeitos cumulativos das três obras que existirão naquele local. As três intervenções em causa — intervenção no fundo para 14 m, extensão do quebra-mar e novo terminal de contentores — afetam a mesma área, são interdependentes e têm, de facto, impactos numa mesma zona, que se intensificam uns aos outros. Para além disso, é sabido que este tipo de intervenção terá impactos negativos na orla costeira a sul e que estes continuam a não ser devidamente considerados. Aliás, vários autarcas mostraram já renitência relativamente ao impacto destas obras na costa dos seus municípios, quando ouvidos sobre o Programa da Orla Costeira Caminha-Espinho, que propõe que se derrube edificado existente precisamente pelo efeito das alterações da costa decorrentes de fenómenos de excesso de construção e das alterações climáticas. Por fim, a própria Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte, no parecer da Comissão de Avaliação sobre o Processo de Avaliação de Impacte Ambiental do Quebra-Mar, dizia que «houve a oportunidade de expressar o entendimento de que o Plano Estratégico de Desenvolvimento da APDL deveria ser objeto de avaliação ambiental estratégica» e que este teria permitido «a uma escala adequada, avaliar, conjugada e complementarmente, os diversos projetos objeto do Plano, bem como definir e validar as melhores opções de desenvolvimento». Existe, portanto, a consciência plena da importância do Porto de Leixões, mas também da importância de não aprofundar os efeitos da erosão costeira e o aumento do número de episódios de galgamento, já tão frequentes na região. E esta consciência é alargada e quase consensual. Apesar de tudo isto, a APDL e o ministério que a tutela parecem continuar a não querer prevenir para não remediar. Fazer a avaliação ambiental estratégica do Plano e incluir a costa a sul do Porto na avaliação dos efeitos é essencial para se avançar com todo o conhecimento para menorizar os impactos. É por isto que voltamos a propor a suspensão da adjudicação até que se consiga agir de forma preventiva e com a noção dos impactos cumulativos. É isso que propomos neste projeto: intervenção com peso, medida e cautela. Não esperamos outra coisa. Aplausos do BE.
A próxima intervenção cabe ao PCP, pelo que tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do PCP, gostaria de começar por cumprimentar os peticionários que trouxeram a debate as questões relacionadas com o quebra-mar de Leixões e as respetivas obras. Importa lembrar que, em março deste ano, face a informações que tinham vindo a público dando nota que a APDL se preparava para adjudicar a obra de prolongamento do quebra-mar, e tendo a APDL, à altura, afirmado publicamente que já teria parecer positivo de todas as entidades necessárias para concretizar a obra, o PCP, conhecendo as preocupações diversas que tinham sido manifestadas, questionou o Governo exatamente sobre este assunto. O enquadramento desta obra num conjunto de investimentos muito mais vastos, que compreendem a reconversão do terminal de contentores sul e a requalificação do porto de pescas, a par das legítimas preocupações das populações e das autarquias da área afetada no que concerne aos impactos provocados no ambiente, nomeadamente ao nível da qualidade da água da praia, das consequências na prática balnear e nos desportos náuticos, do excesso de contentorização no terminal de contentores sul — aliás, paredes-meias com uma das principais áreas de restauração da cidade de Matosinhos —, dos efeitos do aumento de carga transitada sobre a mobilidade e a rede viária do concelho, assim como as consequências para o porto de pesca, são elementos que nos suscitam preocupação. As legítimas dúvidas e preocupações levantadas pelas populações, que conduziram mesmo a tomadas de posição autárquicas, incluindo a consideração de, então, não dever haver lugar a nenhuma adjudicação enquanto não fossem avaliados todos os estudos de impacto relativos a todos os investimentos previstos, de forma global e cumulativa, bem como a forma negativa como a APDL desenvolveu a fase inicial do projeto, sem partilhar informação com as autarquias e com as populações, o que, aliás, conduziu à constituição de uma comissão de acompanhamento do projeto, envolvendo a APDL, representantes das autarquias e representantes de atividades económicas potencialmente afetadas — e importa lembrar que este mesmo grupo passou vários meses sem reunir, não havendo informações nem esclarecimentos aquando da adjudicação da obra do quebra-mar — levaram a que o PCP tivesse questionado, em março, o Governo sobre o ponto de situação do concurso, sobre os compromissos que haviam sido assumidos pela APDL relativamente ao acompanhamento deste projeto, bem como sobre o ponto de situação dos estudos de impacte ambiental e respetiva avaliação relativamente a todos os investimentos previstos, tendo assinalado que, sem todos os estudos efetuados, não haveria condições para avançar com a obra. Em agosto deste ano, foi conhecido o estudo de impacte ambiental, do qual destacamos duas observações que, por nos suscitarem preocupações, vão ao encontro do que já tínhamos assinalado. Passo a citar: «A localização escolhida para o projeto irá exigir a reformulação parcial do porto de pesca, o que representa um potencial negativo nesta atividade.» Sobre o porto de pesca de Matosinhos e as condições de desenvolvimento da atividade de comércio de peixe, o PCP já afirmou que temos assistido a várias alterações à organização do espaço destinado a estas atividades, alterações à localização dos espaços de conservação frigorífica do pescado e dos espaços comerciais associados às vendas e à própria 3 reconfiguração dos braços de acostagem, sendo necessário garantir que estão a ser tomadas todas as medidas para defender esta atividade e a sua modernização. Citando novamente o estudo de impacte ambiental, importa lembrar que «o novo terminal potenciará um impacte visual negativo na paisagem envolvente, ainda mais significativo que o prolongamento do quebra-mar, não só pela grandiosidade do projeto, como pela proximidade que este apresenta ao núcleo histórico de Matosinhos e Leça da Palmeira». Estes elementos, que vão ao encontro das preocupações que o PCP tem manifestado, merecem, naturalmente, a nossa reocupação. Temos considerado, desde sempre, o Porto de Leixões como uma das grandes alavancas do desenvolvimento económico da região Norte e do País e os investimentos na modernização do porto são bem- vindos e necessários, tendo em conta que este é o porto mais utilizado para as exportações das empresas da região. No entanto, as características especiais deste porto, que convive paredes-meias com os núcleos urbanos de Matosinhos e Leça da Palmeira, têm de garantir um diálogo com a comunidade, para assegurar, simultaneamente, o desenvolvimento do porto e a melhoria das condições de vida das populações. Assim, temos insistido na necessidade do envolvimento efetivo e profundo das populações e de todos os que serão atingidos por estas alterações, devendo as suas preocupações ser consideradas na execução desta obra. Por isso mesmo, apresentamos esta iniciativa, para que se assegure a aplicação de todas as medidas necessárias e recomendadas, nomeadamente no estudo de impacte ambiental já publicado, no sentido da minimização do impacto desta intervenção, envolvendo todas as partes interessadas e tendo em consideração as preocupações na concretização deste projeto. Aplausos do PCP e do PEV.
A próxima intervenção é do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», pelo que tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Os Verdes iniciam a sua intervenção saudando os milhares de peticionários que sobrescreveram a petição «Diz Não ao Paredão», que se refere aos impactos ambientais e socioeconómicos da obra do prolongamento do quebra-mar do Porto de Leixões. Esta é uma questão que o Partido Ecologista «Os Verdes» tem vindo a seguir, acompanhando as preocupações da população, das autarquias e dos diversos setores de atividade. Os Verdes questionam a decisão da APA (Agência Portuguesa do Ambiente) de não ter avançado com os estudos complementares, através dos quais seria possível conhecer os impactos que a obra terá sobre as atividades económicas, a prática desportiva, a atividade balnear e turística na envolvência do projeto. Não foram, até hoje, considerados os impactos globais e cumulativos das três intervenções previstas na obra de acessibilidades marítimas do Porto de Leixões, apesar de as obras concorrerem para a mesma finalidade e sendo o ambiente claramente afetado pelos projetos, entre as praias de Matosinhos e a zona do estuário do rio Leça. No caso do estudo de impacte ambiental do terminal de contentores as ações de monitorização e acompanhamento propostas limitam-se à qualidade do ar e ao ruído, não contemplando a monitorização da qualidade das massas de água. Ora, Os Verdes insistem na premência de um estudo cumulativo sobre os impactos ambientais e sociais do conjunto das obras em questão, numa perspetiva de avaliação ambiental estratégica, por forma a aferir, com rigor e precisão, os impactos globais e respetiva interligação das obras em questão, tanto mais que as suas fases de execução poderão vir a coincidir. Assim se aferirá se será possível o desenvolvimento das obras do projeto de modo sustentável e respeitando a pesca, o turismo, as atividades desportivas, a restauração e a hotelaria. A Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo prevê a adjudicação da obra de prolongamento do quebra-mar no último trimestre de 2020, tendo a APDL garantido que a adjudicação só terá lugar com o título de impacte ambiental das restantes empreitadas, em cumprimento do acordado com a autarquia de Matosinhos. A declaração de impacte ambiental pressupõe um prazo de cinco anos para a avaliação do impacto do projeto na prática de desportos de ondas nas praias de Matosinhos e Internacional, o que presume que somente a posteriori sejam definidas medidas em função das conclusões obtidas, não havendo neste momento lugar a uma previsão sobre possíveis respostas a estes impactos. Este facto é inadmissível e perverte toda a lógica da utilidade de instrumentos relevantes da política ambiental, provando-se que, muitas vezes, estes constituem mais um pró-forma do que propriamente uma base séria para uma tomada de decisão ambientalmente sustentável. Os Verdes não podem pactuar com esta perversão e, nesse sentido, o projeto de resolução que trazemos hoje a discussão considera que é urgente que se determine que as obras não avançam sem a realização de uma avaliação ambiental séria e completa; que sejam tornados públicos os estudos dos impactos do projeto do prolongamento do quebra-mar sobre a prática de desportos de ondas e sobre o valor económico atual na praia de Matosinhos e na praia Internacional, tornando possível a definição atempada de medidas ou alternativas ao projeto, por forma a compatibilizar esta atividade com as restantes atividades existentes; que seja garantida a monitorização contínua da qualidade da água, no âmbito do acompanhamento ambiental das áreas afetadas por cada um dos projetos; e, por último, que se assegurem as condições para uma ampla participação e envolvimento do público interessado na avaliação dos impactos das obras do Porto de Leixões, aspeto democrático que tem sido frequentemente esquecido, mas que a dimensão desta petição vem sublinhar.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal. Deputado.
Deputados, quero saudar os peticionários e dizer-vos que a posição da Iniciativa Liberal sobre o tema do paredão é muito simples: é preciso parar as obras e solicitar a avaliação global do projeto de expansão do Porto de Leixões, nas suas três fases, de forma conjunta e integrada. Falta também uma análise da racionalidade económica e o conhecimento dos impactos do novo terminal de contentores, sem o qual a extensão do quebra-mar não se justifica. É preciso conhecer os impactos a nível das outras atividades económicas, como o turismo, o comércio e o imobiliário, além dos impactos a nível de mobilidade, ambiente e malha urbana. Este novo terminal vem alterar significativamente o enquadramento urbano da tradicional zona de pesca e restauração de Matosinhos Sul, a qual tem tido bastante sucesso. Para além disso, o paredão em si terá impactos na praia de Matosinhos e nos areais de Matosinhos, Porto/Foz e Gaia, daí a oposição de várias associações e grupos ligados aos desportos marítimos, com os quais concordamos. É imperiosa também a definição estratégica do que se pretende para o Porto de Leixões. Vai ser um porto de transshipment, um hub ou um feeder? Nas últimas décadas, o Porto de Leixões tem tido sucesso como feeder, flexível e ágil, e não parece que possa crescer para um hub competitivo, com as limitações de espaço que existem. Socialistas tanto nos habituaram, com a agravante de, neste caso, destruírem outras atividades económicas e, consequentemente, a qualidade de vida dos cidadãos.
A próxima intervenção será da Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do CDS-PP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Queria começar por saudar os peticionários, a sua mobilização e, sobretudo, o facto de terem feito com que esta decisão, que é uma decisão muito séria, tenha podido ter uma discussão pública e o envolvimento das populações e não ter sido, pura e simplesmente, tomada nas suas costas, coisa que, creio, durante muito tempo, era o que estava a ser preparado. 3 Nesta matéria, que trata da construção do prolongamento de um quebra-mar exterior no Porto de Leixões, associado a outras obras no Porto, há dois interesses em causa, e acho que isto deve ser dito às pessoas com frontalidade porque são, ou podem ser, interesses conflituantes. O estudo de impacte ambiental diz que a construção do prolongamento do paredão, na sua dimensão prevista de 300 m, pode mudar de facto, e em permanência, as praias do Porto e de Matosinhos, ou seja, pode haver nestas praias e, sobretudo, na envolvente marítima relevantes consequências ambientais, relevantes consequências no uso da praia, porque, por alterar a ondulação, pode tornar impossível a prática de desportos de ondas nas praias, ou em algumas praias do Porto e de Matosinhos, e quem as conhece percebe que isto altera radicalmente o uso que lhes é dado. Portanto, uma decisão destas não pode ser tomada de ânimo leve. Por outro lado, também é bom que se perceba que o Porto de Leixões precisa, de facto, de investimentos para receber navios de maiores dimensões e para continuar a ser o Porto mais significativo do noroeste peninsular em porta-contentores. Se não forem feitos investimentos no Porto de Leixões, ele vai perder competitividade. Esta também é uma realidade e é bom que estejamos conscientes dela. A petição que hoje apreciamos permitiu que houvesse ampla discussão pública, que houvesse um grupo de acompanhamento que envolveu as autarquias, a população e os parceiros económicos e que, é certo, teve alguns avanços em algumas questões, mas continuou sem responder a uma pergunta essencial: há ou não alternativa? Continuam sem explicar e a APDL continua sem oferecer garantias de que a única forma de fazer aquela expansão é através da extensão do molhe em 300 m. Há uma solução alternativa que muitos têm proposto e que permitiria compatibilizar as necessidades de competitividade do Porto de Leixões, que são muito importantes, com as praias do Porto e de Matosinhos, que também são importantes. Essa solução seria a construção de um molhe de dimensão inferior, que não ultrapassasse os 200 m. Trata-se de uma solução que pode e, como é óbvio, deve ser estudada, antes de se avançar para a construção do alargamento. Por isso, concluiria dizendo que concordo com os projetos que propõem a suspensão e a necessidade de reavaliação do prolongamento do quebra-mar, mas discordo, como se percebeu, de alguns dos fundamentos com que o fazem. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Pedro Sousa, do Partido Socialista. Deputado.
Deputados: O Porto de Leixões é, indiscutivelmente, um dos principais motores económicos do nosso País. Trata-se de uma infraestrutura portuária que, além de integrar um importante porto de pesca, é a porta de saída de mercadorias oriundas da pujante região Norte para mais de 180 países. Com um movimento anual de cerca de 19,5 milhões de toneladas, em 2018, o Porto de Leixões terá mesmo representado, aproximadamente, 11% do PIB da região Norte e 6% do PIB nacional, implicando cerca de 20% do emprego no concelho de Matosinhos e 11% na região Norte. De facto, o Porto de Leixões tem registado um crescimento do número de contentores movimentados e de procura por parte de navios porta-contentores de maior dimensão, fatores que resultam no importante desafio da sua modernização, sob pena de perder competitividade. Aqui chegados, deparamo-nos com o fundamento dos projetos de resolução hoje em debate e a razão pela qual mais de 6000 cidadãos apresentaram uma petição a este Parlamento. Apesar de concordarem com a necessidade de modernização do Porto, apresentam-nos um conjunto de preocupações em relação aos impactes ambientais dos investimentos, preocupações que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista acompanha, saudando, por isso, os peticionantes que nos fizeram chegar os seus anseios e pensamento crítico. Já em relação aos projetos de resolução, apraz-me recordar Gandhi, que dizia que «diferendos honestos são muitas vezes um sinal saudável de progresso». Pois bem, infelizmente, não podemos encarar todos os projetos dessa forma, já que, nos seus considerandos e recomendações, pecam por falta de rigor e assertividade. Na verdade, se, por um lado, não podemos desvalorizar os impactes ambientais, também não deixa de ser verdade que grande parte das preocupações manifestadas ficou já dirimida, pois mereceu correspondência na declaração de impacte ambiental e no parecer da comissão de acompanhamento do projeto do novo terminal de contentores. De facto, em relação à obra do quebra-mar, que mereceu «parecer favorável condicionado», é referido que, e passo a citar, «(…) serão gerados efeitos muito positivos na criação de emprego e dinamização das atividades económicas (…)», designadamente «(…) no setor dos transportes, restauração, hotelaria, entre outros (…).» Também as preocupações relativas ao impacto na prática de desportos de ondas estão vertidas na declaração de impacte ambiental, tendo a APDL já contratualizado um estudo para caraterizar o valor económico desses importantes desportos, podendo haver lugar a medidas compensatórias. No que concerne à qualidade da água balnear, apesar da relativa turbidez na fase de obra, o estudo concluiu que a mesma não será afetada durante a exploração. A nível da geomorfologia, é considerado que «são expectáveis impactes positivos (…) nos setores norte e central e negativos no setor sul, em ambos os casos de magnitude moderada, podendo os impactes negativos ser minimizados através de reperfilamentos (…)». Deputados: É, assim, importante destacar as medidas de minimização dos impactes ambientais, bem como a previsão dos programas de monitorização, designadamente, a nível da evolução costeira, do património cultural, da qualidade da água, da macrofauna bentónica e do ambiente sonoro. Em todo este processo, há que salientar o papel do grupo de acompanhamento, que, a par das reuniões com a comunidade local, encomendou a instituições de referência internacional um conjunto de estudos complementares, os quais acabaram por corroborar as conclusões apresentadas. Há ainda que atender à posição assumida pelo Sr. Ministro das Infraestruturas, que afirmou que houve «uma aproximação às preocupações manifestadas pela Câmara de Matosinhos» e que só «haverá lugar à adjudicação da obra do quebra-mar após apreciação da obra do novo terminal de contentores», que, como é sabido, ainda não tem a avaliação de impacte ambiental concluída, mas que esta deverá contemplar os impactes cumulativos, conforme estudo de impacte ambiental reformulado. Deputados: Devemos pensar global e agir local. Esta é uma matéria que deve implicar máxima racionalidade na apreciação global e elevado sentido de Estado na decisão. Máxima racionalidade porque temos de considerar a importância estratégica, económica e social do porto de Leixões; elevado sentido de Estado para assumir as decisões que acautelem os interesses nacionais, não coloquem em causa a comparticipação comunitária e contribuam para a recuperação económica nacional. O trinómio «progresso, proteção ambiental e respeito pela identidade local» deverá ser honrado e maximizado. Sr. Presidente, termino, recordando Auguste Comte, quando afirmou que «o progresso é a lei da história da humanidade e o homem está em constante processo de evolução». Saibamos construir a história com visão progressista, evoluindo no nosso próprio pensamento, sempre no estrito respeito pelo bem-estar das gerações vindouras e pela defesa do equilíbrio ambiental, pois, assim, estaremos também a salvaguardar o futuro da própria humanidade. Aplausos do PS.
Deputado Alberto Machado.
Deputados: Discutimos hoje uma petição subscrita por mais de 6500 cidadãos, que saúdo, intitulada «Diz Não ao Paredão», a qual realça a importância económica do Porto de Leixões mas contesta este projeto pela versão parcelar do estudo de impacte ambiental encomendado e pela falta de resposta a diversas questões de caráter ambiental e económico. 3 O projeto de prolongamento do quebra-mar e das novas acessibilidades marítimas é justificado pela APDL com a necessidade de haver um outro terminal de contentores para navios de maiores dimensões. E sabe-se que a APA aprovou esta obra com condicionantes, suportada nesse estudo de impacte ambiental que avaliou apenas uma parte do projeto global e não aprofundou o verdadeiro impacte ambiental que toda a obra terá no concelho de Matosinhos e nos concelhos adjacentes, bem como na frente de mar. A primeira questão que se deve colocar é a seguinte: por que razão é que uma obra desta importância e relevo se encontra dividida a nível dos estudos e projetos? O que é que está a ser escondido? É que os portugueses já estão, de certa forma, cansados das obras faraónicas do Partido Socialista, que depois se verifica não estarem suportadas nos devidos estudos e que rapidamente se transformam em «elefantes brancos». Tal é o caso do aeroporto de Beja, da Parque Escolar, entre muitos outros exemplos que não queremos ver continuados. Vozes do PSD: — Muito bem!
Para o PSD, este é um modus operandi com o qual não podemos estar de acordo. Numa leitura atenta do estudo de impacte ambiental, podemos concluir pela falta de previsão e de avaliação das consequências sobre a qualidade da água e do ar, face ao aumento da poluição previsto. Conclui-se também que faltam estudos complementares às consequências destas obras nas praias a sul do molhe, nomeadamente a nível da ondulação e da deposição de areia. Parece certo que a praia de Matosinhos ficará quase sem ondulação, impedindo a prática de desportos de ondas, tão importante nesta região. Mas o que acontecerá nas praias do Porto, de Vila Nova de Gaia e de Espinho? Não se sabe. Também não foram estudados os impactos na qualidade da água balnear e de que forma esta obra vai implicar nas condições de segurança dos banhistas. Estão por avaliar e esclarecer questões a nível das correntes que transportam os resíduos sólidos do rio Douro e que poderão, com a extensão do paredão, transformar a praia de Matosinhos num depósito de lixo. Também o LNEC (Laboratório Nacional de Engenharia Civil) aponta para a redução da agitação marítima e para o aumento da erosão nas praias a sul, o que poderá levar a episódios de galgamento. Vários especialistas em navegação questionam o comprimento do paredão proposto. Porquê 300 m? Esta é uma questão para a qual não se vê resposta séria em nenhum dos documentos acessíveis ao público. Por outro lado, na sempre muito importante vertente económica do Porto de Leixões, fica por esclarecer o real impacto desta obra no Porto de Leixões, sobretudo em quantos anos permitirá prolongar a competitividade deste Porto. As populações não compreendem por que razão o projeto do novo terminal de contentores está tão escondido. É evidente que o Porto de Leixões precisa de aumentar a sua capacidade de movimentação de contentores, mas fazer uma obra desta dimensão, sustentando que o futuro está nos navios de 5000 TEU (twenty-foot equivalent unit), parece não se justificar pelo facto de o Porto de Leixões não ser um porto de transhipment, onde estes grandes barcos fazem escala. É internacionalmente reconhecido que os grandes navios porta-contentores servem quase exclusivamente os portos transhipment, cujo hinterland inclui grandes centros de consumo e zonas industriais de grande dimensão, o que não é o caso. Se não é o caso, sejam transparentes e respondam: qual é a relação entre esta obra e o projeto do Governo para a exploração e refinação do lítio?
Muito bem!
Não estará esta obra a esconder uma «Galambice»? Risos de Deputados do PSD. Também não estão explicadas as consequências do novo terminal do porto de pesca, cuja área de implantação e de acostagem ficará significativamente reduzida. Queremos saber quais os impactos desta obra na frota de pesca e na restauração de Matosinhos, um dos locais de excelência de comércio de peixe, com um projeto a indiciar a deslocalização do porto de pesca não se sabendo ainda para onde, quando e, efetivamente, para quê. Este é um rude golpe para o concelho e as populações de Matosinhos, para a sua vida económica ligada à pesca e à restauração. Acresce que a obra nunca deveria começar sem que antes se conheça quais são as manobras destes grandes navios na atracação e largada, estando outros navios no terminal. No mínimo, devia haver um estudo de simulação, dado que os próprios técnicos da APDL dizem não ser possível realizar tais manobras. O estudo de impacte ambiental negligenciou, também, a quantidade de rocha a quebrar e a dragar: um milhão e oitocentos mil metros cúbicos na zona de passagem dos navios. Realizar esta obra pode significar uma derrapagem brutal de custos, perturbações no funcionamento do Porto, prolongamento da obra muito para além do prazo, e são mais de 1200 camiões por dia.
Deputado, queira concluir.
Termino já, Sr. Presidente. Vários técnicos ouvidos, no período de discussão pública, pelas organizações e instituições locais apontam para que a APDL não deve priorizar o prolongamento do quebra-mar antes de garantir, primeiro, a já hoje necessária reformulação do terminal de contentores, questão fundamental para garantir o retorno do investimento. Neste cenário, o PSD entende ser essencial realizar os estudos em falta, para que se possa saber com clareza e transparência quais os reais impactos ambientais e económicos desta obra. Aplausos do PSD.
A Mesa cometeu um lapso, porque não verificou que ainda havia tempo de intervenção para o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, que o quer utilizar, com toda a legitimidade. Tem, portanto, de novo, a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, para uma intervenção.
Deputado Pedro Sousa, parece-me que as desculpas são várias mas que não existiu um acompanhamento, apesar de ser de Matosinhos, assim tão concreto relativamente à obra e às alterações aos novos estudos sobre o Porto. O grupo de trabalho de acompanhamento não acompanhou assim tanto — até já foi referido que várias reuniões não existiram — e a transparência não aumentou. Aliás, o próprio Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda solicitou à administração da APDL o estudo de viabilidade económica e este não lhe foi facultado. Apenas temos um estudo de impacte ambiental do novo terminal de contentores, que já deveria existir e ainda bem que existe.
Sr.ª Deputada, queira concluir.
O que este estudo não tem em conta é a quantidade cumulativa de impactos que têm os diferentes estudos de impacte ambiental. Se os somar, não querendo ser demagógica, talvez tenham mais impacto na paisagem e nos recursos hídricos superficiais do que aquilo que veio dizer há pouco. De facto, negar as alterações climáticas não é progressista, é negacionista. Aplausos do BE.
Deputado Pedro Sousa tem a palavra, para uma rápida intervenção. 3
Deputados: Queria apenas esclarecer o Bloco de Esquerda sobre o facto de, em julho deste ano, ter sido entregue à comissão de acompanhamento e à APA um estudo reformulado, onde constam todos os impactos cumulativos das três obras. Pedia, depois, à Mesa que fizesse o favor de fazer chegar este documento a todas as bancadas parlamentares, principalmente à do Bloco de Esquerda. Aplausos do PS.
Deputado, com certeza. Terminamos, agora sim, este ponto da ordem de trabalhos e passamos ao quarto e último ponto, que trata da apreciação conjunta da Petição n.º 637/XIII/4.ª (Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações) — Solicitam que a profissão de carteiro seja qualificada como de desgaste rápido, e do Projeto de Resolução n.º 657/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade de carteiro, com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade e à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho. Para apresentar esta iniciativa legislativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.as Deputadas: Na semana passada foi celebrado o Dia Mundial dos Correios. Nesse mesmo dia, 9 de outubro, um conjunto de trabalhadores dos CTT (Correios de Portugal) estiveram concentrados, de forma a reclamar respostas há muito necessárias para estes profissionais, respostas essas que hoje debatemos. São estas respostas necessárias que esta petição nos leva a debater e, desde já, saúdo os representantes dos peticionários e do sindicato aqui presentes. Deputados, basta ler o que nos relata a petição para perceber a realidade de que estamos a falar. Se analisarmos as cargas físicas que são deslocadas pelos carteiros, em média, podemos chegar ao ponto de, num ano, um carteiro apeado transportar cerca de 7200 kg, percorrendo cerca de 1900 km. Quando falamos de carteiros motorizados, por exemplo, também existem níveis elevados de carga física, com o acréscimo de montar e carregar os veículos. Agora, pensemos no impacto que isto tem na vida de um carteiro que inicia a sua profissão aos 20 anos de idade e se reforma aos 66 anos de idade. São anos e anos de trabalho a executar a mesma função, que tem consequências de longo prazo, do ponto de vista físico. Sabemos que o seu esforço físico é tremendo, bem como as mazelas que deixa no corpo para sempre. A acrescer a isto, as condições climatéricas adversas que têm de aguentar enquanto fazem o seu serviço são mais um fator de desgaste e, mais ainda, a pressão psicológica decorrente do contacto diário com os utentes. Este ponto tem uma especial relevância numa altura em que os índices de qualidade estão, por anos consecutivos, abaixo do que é requerido. O carteiro é, para muitas pessoas no nosso País, um dos únicos pontos de contacto com o Estado ou com algum tipo de serviço público. É uma função social absolutamente relevante. Devido à gestão privada dos CTT, nos últimos anos, a organização do trabalho dos carteiros tem sofrido. As más opções feitas a nível da gestão têm impacto no dia a dia de quem trabalha e de quem lida diariamente com o descontentamento de tantos utentes, sendo crescente o número de trabalhadores com baixas por problemas de saúde, não só físicos, mas também psicológicos. Deputados, muitas vezes, nesta Câmara, discutimos a temática do desgaste rápido em várias profissões. Na maior parte das vezes, esse problema chega-nos através de petições dos próprios trabalhadores. Isto deveria alertar-nos para a dimensão real do problema. De igual modo, o Bloco de Esquerda tem vindo a alertar para o crescente número de profissões e de trabalhadores que têm encetado estas lutas para melhorar as condições de quem trabalha em Portugal. Não é por acaso que cada vez mais profissões, de diferentes setores de atividade, têm pedido o reconhecimento da sua profissão como de desgaste rápido, como acontece hoje. Entendemos, por isso, que é necessário garantir que os trabalhadores desenvolvam a sua atividade em condições de saúde e de segurança no trabalho. É necessário existir uma regulamentação laboral da sua atividade que garanta estas condições e, também, as condições de reforma que lhes são devidas, no caso do desgaste rápido, até antecipada, para além das condições de saúde acrescidas no posto de trabalho. Deputados, no caso dos carteiros, esta reivindicação é absolutamente justa. No caso dos CTT, têm sido os trabalhadores que mais têm sofrido com a gestão privada, que amanhã mesmo debateremos e que urge reverter. Esta gestão privada tem tido influência tanto no despedimento de trabalhadores como nas suas condições de trabalho, na organização do trabalho e, também, na própria forma como o serviço cada vez menos chega aos utentes do nosso País. É às condições de trabalho dos carteiros a que o Parlamento deve dar reposta e é a isso mesmo que o Bloco de Esquerda apela no seu projeto. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias, do PCP.
Deputados: Permitam-nos saudar todos os carteiros, no ativo e na reforma, todos os trabalhadores dos correios e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações aqui presente. Com a sua resistência, de hoje e de sempre, os trabalhadores dos correios, em particular os carteiros, têm vindo a ser confrontados com o agravamento das condições de trabalho a um nível insuportável. Desde que foi iniciado o caminho com vista à privatização da empresa, em 2013, o encerramento de serviços, a sobrecarga de trabalho, o ataque aos direitos laborais e a quantidade crescente de «giros em dobra» são múltiplos fatores que contribuem para uma exploração e um desgaste inaceitáveis dos trabalhadores. Os trabalhadores e as suas organizações foram alertando para os gravíssimos problemas no funcionamento do serviço postal e, ao mesmo tempo, para a inaceitável situação que se está a verificar, em resultado deste modelo de organização que os CTT estão a implantar, agravando a precariedade laboral, reduzindo postos de trabalho, aumentando os ritmos de trabalho, reduzindo o rendimento dos trabalhadores, prejudicando os utentes, que recebem o seu correio, por vezes, com vários dias de atraso, e prejudicando as empresas, que recebem as suas correspondências quase no final do expediente. Mais recentemente, a administração dos CTT, sob a capa de um pretenso plano de modernização e investimento, tem vindo a agregar diversos centros de distribuição, fazendo deslocar por conta própria centenas de trabalhadores para dezenas de quilómetros de distância das suas residências e criando condições para que a distribuição do correio seja feita ainda mais tarde e degradando ainda mais a já péssima qualidade de serviço e as péssimas condições de trabalho. Ouvimos a propaganda em torno da contratação de 800 trabalhadores, no entanto, as contas do primeiro semestre de 2020 rapidamente desmentiram tal cenário, indicando que tinha havido, de facto, uma redução de 536 trabalhadores num ano. A situação só não é pior graças à enorme dedicação e esforço dos trabalhadores, que têm levado a cabo inúmeras ações de luta, reivindicando a admissão de mais trabalhadores e a melhoria das condições, para acabar com a sobrecarga a que estão sujeitos e para poderem prestar um serviço de melhor qualidade. A resposta da empresa à epidemia da COVID-19 foi desastrosa. Ao invés de contratar os trabalhadores necessários para assegurar a operação em condições de segurança, a gestão privada manteve a linha de redução de trabalhadores, despedindo todos os contratados a prazo, atacando os trabalhadores condicionados, não renovando contratos com muitos dos agenciados e sobrecarregando brutalmente os trabalhadores das áreas operacionais, quer nas cargas de trabalho que tiveram de suportar, quer nos riscos acrescidos que tiveram de assumir. Deputados, o trabalhador não é uma peça descartável e a passagem à reforma não é álibi para a exploração e a selvajaria. É preciso ouvir os trabalhadores e as suas organizações e dar resposta concreta aos problemas. 3 Nesse sentido, procurando contribuir para esse debate e essa resposta, o PCP apresentou, nesta Assembleia, o Projeto de Resolução n.º 717/XIV/2.ª, propondo que o Governo tome medidas para a definição e regulamentação de um regime laboral e de aposentação específico para os carteiros, considerando o especial risco e penosidade em que executam o trabalho a que estão adstritos, em articulação com as organizações representativas dos trabalhadores, sem prejuízo de disposições mais favoráveis previstas em instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho. Mas se é verdade o que os trabalhadores dizem, que «a luta continua», também é caso para dizer que este debate continua, e continua já amanhã. É que temos, amanhã, o agendamento do debate das propostas legislativas pelo regresso dos CTT à esfera pública, para que a empresa e o Grupo CTT voltem a ter como referência o serviço público, o serviço às populações, às regiões, à economia e o respeito pelos trabalhadores, pelos seus direitos e pelas condições de trabalho. São etapas deste mesmo caminho e a gente vai continuar. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: As minhas primeiras palavras são para, em nome de «Os Verdes», saudar os milhares de cidadãos que subscreveram esta petição, bem como o Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações, que a promoveu e dinamizou, e que solicitam que a profissão de carteiro seja qualificada como profissão de desgaste rápido. Os peticionantes, no texto que dá corpo à petição, justificam devidamente esta sua reivindicação, cujos fundamentos assentam sobretudo em três elementos centrais: primeiro, a pressão e o stress que a profissão de carteiro exige no exercício da sua atividade, decorrente, nomeadamente, da necessidade de cumprir prazos rigorosos e objetivos, relacionados com o próprio serviço postal em geral, mas também da responsabilidade que decorre da entrega de notificações judiciais e comunicações de outras entidades públicas, bem como correspondência que implica o cumprimento de obrigações legais; segundo, o desgaste emocional ou físico provocado pelo esforço diário de quem tem de puxar, seja a subir, seja a descer, um carrinho de 30 kg, durante 8 km, em 5 h, ou de um carteiro que, fazendo o transporte de correio em motociclo, tem de montar e desmontar o motociclo dezenas e dezenas de vezes todos os dias de trabalho; por fim, mas não menos importante, os peticionantes evocam as próprias condições de trabalho, já que a prestação de trabalho do carteiro é, na grande maioria das vezes, desenvolvida no exterior, ficando estes profissionais sujeitos a um conjunto de adversidades climáticas pouco comuns na generalidade das profissões. De facto, assim é: faça chuva ou faça sol, os carteiros fazem o seu importante trabalho durante as quatro estações do ano. Acresce ainda que estes profissionais têm, muitas vezes, de enfrentar mudanças climáticas bruscas, o que, associado ao peso do carrinho que têm de transportar durante 5 horas no seu dia de trabalho, provoca e potencia sérios problemas, nomeadamente de coluna. Portanto, sem ignorar a necessidade de revisitar outras matérias laborais no sentido de garantir que os trabalhadores desenvolvam a sua atividade em condições de saúde e segurança no trabalho, importa, a nosso ver, proceder, desde já, à revisão da regulamentação da profissão de carteiro, por forma a proporcionar condições que protejam estes trabalhadores, procurando reduzir o desgaste provocado pelo exercício dessa atividade e garantindo as condições de saúde e segurança no trabalho. Gostaria de deixar três notas finais, para dizer o seguinte: primeira, que as condições de trabalho dos carteiros se agravaram muito com a gestão privada dos CTT e que, amanhã, como já aqui foi referido, teremos oportunidade de reverter essa privatização, assim haja vontade política; segunda, que Os Verdes comungam integralmente das preocupações e dos propósitos dos peticionantes e acompanham a iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda que também está em discussão; terceira, para lembrar que se a alteração à lei das petições, «cozinhada» e aprovada pelo PSD e pelo PS, já estivesse em vigor, esta petição, que incide sobre uma matéria tão importante, não subiria a Plenário, porque não teria as assinaturas suficientes,…
Bem lembrado!
… o que seria absolutamente lamentável para não dizer outra coisa mais séria. Aplausos de Deputados do PCP.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Em primeiro lugar, cumprimento os peticionários, mais de 5000, e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações. Vou dizer aquilo que já disse várias vezes relativamente a agendamentos da mesma natureza. A questão das profissões de desgaste rápido analisada individualmente tem um contexto completamente diferente daquilo que tem de ser uma análise global, com critérios claros e com uma tabela para, àquelas que sejam profissões consideradas de desgaste rápido, se poder aplicar o mesmo regime, porque ninguém aceita que se aprove hoje um regime legítimo e provavelmente merecido para os carteiros, depois outro para os tripulantes de cabine, depois outro para outras profissões de desgaste rápido e que, depois, obviamente, não haja coerência entre esses regimes jurídicos. O CDS apresentou, já nesta Legislatura, o Projeto de Lei n.º 234/XIV/1.ª com vista à criação de um grupo de trabalho que fizesse uma legislação com a definição do que são profissões de desgaste rápido e que criasse uma tabela. Na altura, o nosso projeto de lei mereceu um consenso quase generalizado, mas mereceu a rejeição do Partido Socialista com o seguinte argumento: o PS disse, à data, que não valia a pena aprovar o projeto de lei do CDS, não porque o projeto não tivesse mérito, não porque aquilo para que apontasse não fosse o caminho certo, mas porque o Governo já o estava a fazer. Este é, normalmente, o argumento que utiliza para rejeitar iniciativas quando o conteúdo é impossível de ser rejeitado. É dizer: «Não, não, isso está tudo muito certo, mas o Governo já o está a fazer.» Acontece que este debate teve lugar em 14 de maio! Passaram todos estes meses e ou o Governo trabalha muito devagar, ou o Governo não tem respeito pelas pessoas que, efetivamente, trabalham em profissões de desgaste rápido, ou aquilo que nos foi dito era para enganar quem estava a ouvir o debate. O que temos de dizer, neste momento, aos carteiros, como dissemos, na altura, aos tripulantes de cabine, é que, por nós, esta matéria estava resolvida, estava legislada. E, de duas uma: ou se aplicava ou não se aplicava a cada um dos casos, e aí poderíamos responder por isso. Aquilo que se vive neste momento é que não é de todo aceitável, e isso só tem um responsável, que é o Governo, pelo facto de não haver uma legislação clara que permita dar resposta a todas estas situações. Portanto, estou muito curioso para ver o que é que o Partido Socialista nos vai transmitir sobre o que já estava quase pronto há cinco meses. O que é que aconteceu agora e em que pé é que estamos?
Deputado Nelson Basílio Silva.
Deputados: Antes de mais, começo por saudar esta iniciativa desencadeada pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações, aproveitando para saudar também a resiliência que os trabalhadores dos Correios e os seus sindicatos têm tido no combate às restrições e limitações de direitos laborais que a administração privada dos CTT tem levado a cabo nos últimos anos. Hoje, discutimos a classificação de carteiro como profissão de desgaste rápido. Esta é uma reivindicação da maior justiça e é uma das mais justas valorizações destes profissionais, que dão um contributo insubstituível ao País e que cumprem uma verdadeira missão de serviço público debaixo de grandes dificuldades e com condições laborais muito precárias. Na crise sanitária nunca pararam. Embora isso seja esquecido, a maioria dos carteiros no nosso País anda a pé e não para de trabalhar em dias de temporal nem em dias de calor abrasador. 3 Em média, carregam 30 kg de correio num giro de 8 km. Fazem-no em 5 horas num dia normal, ou em muito mais horas em dias de mais correio, como sucede nas épocas festivas, fazem-no depois de entrarem ao trabalho antes das 7 horas da manhã, por vezes antes do nascer do sol e, no final, ainda têm de prestar contas do trabalho feito. Um carteiro com 55 ou 60 anos e com 30 anos de casa utiliza hoje um carrinho para transportar o correio, mas até há bem poucos anos tal transporte era feito em malas ao ombro, o que tornava a sua missão ainda mais penosa e desgastante do que é hoje. Dores de costas, dores musculares, hérnias, varizes, dores nos pés, feridas e bolhas nos pés são alguns dos problemas de saúde que um carteiro enfrenta diariamente. Estes problemas condicionam em muito a sua vida familiar, fazem com que o carteiro tenha de ficar sentado ou deitado a descansar no seu tempo livre, condiciona a sua vida social e familiar aos fins de semana. Os carteiros merecem uma valorização que não têm tido. Tal como outras profissões, esta deveria ser classificada como profissão de desgaste rápido, por isso o PAN assume, aqui e agora, o compromisso de apresentar, em sede de Orçamento do Estado, uma proposta, muito semelhante à do CDS-PP, para a constituição, no próximo ano, de um grupo de trabalho que identifique todas as profissões de desgaste rápido e lhes conceda os inerentes direitos, de modo a que os carteiros e outros profissionais vejam valorizados e que seja reconhecido o esforço que dão ao País todos os dias.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fernanda Velez.
Deputados: Começo por saudar, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, os peticionários que se encontram na galeria e, através deles, saúdo também todos os subscritores desta iniciativa de cidadãos, porque o seu objeto reveste-se de grande importância para os trabalhadores dado o tema trazido a debate, sublinhando que a participação política dos cidadãos se traduz no aprofundar da democracia. Por via desta petição, com mais de 5000 assinaturas, a Direção Nacional do Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações solicita que, para todos os efeitos, a profissão de carteiro seja qualificada como de desagaste rápido. Nesse sentido, os peticionários identificam, de forma muito clara, um conjunto de características necessárias a essa qualificação, tanto no que respeita à pressão e stress como quanto ao desgaste emocional ou físico e, no fim, no que concerne às condições de trabalho. A necessidade de qualificar uma determinada profissão como de desgaste rápido é uma situação recorrente em todas as Legislaturas. De facto, existem diversas iniciativas de cidadãos com este objetivo, como é o caso de trabalhadores de call center, polícias, pedreiros, tripulantes de cabine e enfermeiros. Deputados, o PSD valoriza todas as profissões, reconhece o maior desgaste associado a algumas delas, bem como a legitimidade de alguns trabalhadores entenderem que a sua profissão deve ser considerada de desgaste rápido, mas o PSD considera que esta matéria não pode ser tratada apenas no palco político, há que fazer uma análise cuidada, porque é necessário garantir justiça e equidade entre as diferentes atividades profissionais e há que fazer também estudos, nomeadamente no que respeita ao impacto financeiro. Recordo, como já aqui foi referido, que o CDS-PP apresentou um projeto de lei que tinha como objetivo criar uma legislação que não uniformizasse o regime especial de antecipação da idade da reforma, porque, como é óbvio, ainda que se trate de profissões de desgaste rápido, apresentam caraterísticas que as distinguem e o regime não pode ser igual para todas as que tenham este estatuto, legislação que servisse de enquadramento, designadamente no acesso ao estatuto de profissão de desgaste rápido. Essa iniciativa, que o PSD acompanhou e que foi chumbada pelos partidos da esquerda, visava a criação de um grupo de trabalho multidisciplinar para produzir essa legislação. Registo que o PS votou contra e justificou o seu sentido de voto alegando que «o Governo já tem em curso um processo idêntico ao que o CDS propõe, e seria uma redundância.» Estranhamos que o Bloco de Esquerda, parceiro de coligação do PS, desconheça a existência desse processo governamental e que, a reboque da petição em análise, apresente hoje um projeto de resolução, recomendando ao Governo que proceda à revisão da regulamentação da profissão de carteiro. Por outro lado, importa referir que a Sr.ª Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social não respondeu ao pedido de informação que lhe foi colocado pela Comissão de Trabalho e Segurança Social sobre o objeto desta petição. Deputados, é caso para perguntar: o processo governamental ou o grupo de trabalho, como queiramos chamar-lhe, referido pelo PS, existe mesmo? Ou é mais um dos que existe no papel, mas que vai ficar na gaveta? Vozes do PSD: — Muito bem!
O Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social nada tem a dizer sobre o objeto desta petição? Deputados, o PSD reafirma, mais uma vez, que compreende bem as pretensões e as preocupações dos profissionais que ambicionam que a sua profissão seja qualificada como de desgaste rápido, mas o PSD também reconhece que é necessário fazer uma avaliação séria e rigorosa e estabelecer regras exatas para a definição dos padrões das profissões de desgaste rápido a fim de evitar injustiças ou dualidade de critérios. Termino, reafirmando, mais uma vez, que o PSD pretende, como é seu hábito, resolver os problemas dos trabalhadores, mas tratamos as matérias com seriedade e responsabilidade, ao contrário de outros que insistem em agitar bandeiras nada fazendo de concreto. Aplausos do PSD.
Deputado Fernando José.
Deputados: Começo por saudar o Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações não só por esta iniciativa, mas também pelos 46 anos de luta em prol da defesa dos trabalhadores das telecomunicações, os mais de 5000 peticionários, bem como saúdo a iniciativa trazida aqui pelo Bloco de Esquerda. O Partido Socialista compreende as pretensões e as preocupações dos carteiros, que ambicionam que a sua profissão seja qualificada como de desgaste rápido, como também compreende as pretensões e preocupações de muitos outros profissionais, como os tripulantes de cabine, os operadores da call center, os técnicos de eólicas, os enfermeiros, entre outros profissionais que também ambicionam que a sua profissão seja qualificada como de desgaste rápido. É neste contexto que o Partido Socialista e o Governo consideram que é necessário estabelecer regras- padrão para a definição de profissões que devem ser enquadradas como de desgaste rápido, garantindo justiça e equidade na qualificação das diversas profissões. O Governo de Portugal tem a decorrer, desde o início do ano, um processo legislativo interno com o intuito de produzir um diploma que regule as profissões de desgaste rápido — repito, desde o início deste ano. Este processo está a decorrer em articulação com vários ministérios e com a participação de diversas entidades conexas e os parceiros sociais, com o propósito de estabelecer um conjunto de regras claras e objetivas que permitam identificar quais as profissões que devem ser qualificadas como sendo de desgaste rápido. Pergunta a direita se de janeiro para cá não será muito tempo. E perguntamos nós: e, em quatro anos, o que fez o Governo PSD/CDS-PP para resolver este problema? Vozes do PSD: — Ah!… 3
Uma profissão de desgaste rápido deve, antes de mais, ser uma profissão com acesso a medidas efetivas e eficazes de mitigação da penosidade, com incidência sobre as questões de saúde e segurança no trabalho, permitindo reduzir as condições laborais penosas e os seus impactos negativos na saúde destes profissionais. Para o Partido Socialista, a temática da saúde e segurança no trabalho é prioritária e deve ser densificada, apesar de existir a noção clara de que, em algumas profissões, a mitigação dos riscos é muito difícil, se não mesmo impossível. Há, por isso, que potenciar a redução das condições laborais penosas e precaver as implicações irreversíveis na saúde destes profissionais. Deste modo, consideramos que, até definição das novas regras, não deve haver a qualificação de profissões de desgaste rápido de forma avulsa. Iremos continuar a fazer este caminho e por certo que iremos encontrar consenso através de uma solução que não pode ser avulsa, reitero, mas que deverá estabelecer regras-padrão para a definição das profissões — e não da profissão — que devem ser enquadradas como de desgaste rápido. Aplausos do PS.
Deputado Fernando José, a Mesa regista a inscrição do Deputado João Pinho de Almeida para lhe formular pedidos de esclarecimento. Deputado.
Deputado, é uma pergunta muito simples, até porque tenho pouco tempo. Deputado diz que há um grupo de trabalho a trabalhar nesta matéria desde o início do ano. Uma vez que referiu que este grupo de trabalho é multidisciplinar — envolve vários ministérios e envolve parceiros sociais —, para podermos escrutinar o seu trabalho, a forma como está organizado e os seus objetivos, solicitava-lhe o despacho que criou esse grupo de trabalho, para podermos saber quem faz parte dele e quais são os seus objetivos.
Deputado Fernando José, tem a palavra para responder.
Deputado João Pinho de Almeida, aquilo que disse, e volto a repetir, é que este processo está a decorrer em articulação com vários ministérios. Ninguém falou em grupo de trabalho.
Ah!…
Tem a palavra, para uma segunda intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Estamos a chegar ao fim deste debate e há uma matéria que creio ser importante aqui abordar. Mais uma vez, como foi referido por praticamente todos os grupos parlamentares, estamos a debater uma petição que pede que uma profissão seja considerada de desgaste rápido. Por momentos, quando a Sr.ª Deputada do PSD Fernanda Velez falou dos estudos, pensei que iria falar dos estudos sobre impacto na saúde e na vida familiar destes trabalhadores. Já agora, existem estudos destes para muitas outras profissões, que já discutimos aqui, e durante todos estes anos tanto o PS, como o PSD e o CDS não quiseram dar a estes trabalhadores a sua justa reivindicação. Mas isso seria pedir demais. Protestos do PSD. Sr. Presidente, termino, dizendo que se fala muito em preocupação. Ouvem-se frases como «temos preocupação, mas…», «compreendemos, mas…». Deputados: quais são os partidos que apresentam propostas nesta matéria?! Protestos do PSD. Pela nossa parte, não desistimos destes trabalhadores. E pergunto também…
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr. Presidente. Pergunto: se não querem soluções avulsas, como é que, no entretanto, conseguem continuar a dirigir-se a estes trabalhadores sem terem uma única resposta que não seja a de «não pode haver soluções avulsas, tem de haver grupos de trabalho».
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Deputados, é preciso haver responsabilidade pelas afirmações que aqui se fazem, e isso vale para o PS, para o PSD e para o CDS. Aplausos do BE. Protestos do PSD.
Está, portanto, encerrado este ponto da nossa ordem de trabalhos e, com ele, a nossa tarde de trabalho. Secretário Nelson Peralta para proceder à leitura de expediente. Secretário, tem a palavra.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Resolução n.os 714/XIV/2.ª (PSD), 715/XIV/2.ª (PSD) e 716/XIV/2.ª (PEV) e o Projeto de Lei n.º 566/XIV/2.ª (PCP).
Deputados, passo a dar conta da ordem do dia da sessão de amanhã, que terá lugar às 15 horas. Do primeiro ponto consta a discussão conjunta dos Projetos de Lei n.os 487/XIV/1.ª (PAN) — Aprova o regime jurídico aplicável à doação de géneros alimentares para fins de solidariedade social e medidas tendentes ao combate ao desperdício alimentar, 537/XIV/2.ª (PCP) — Consagra medidas de promoção do escoamento de bens alimentares da pequena agricultura e agricultura familiar e cria um regime público simplificado para aquisição e distribuição de bens alimentares provenientes da pequena e média agricultura e pecuária nacional e da agricultura familiar, combatendo o desperdício alimentar e 544/XIV/2.ª (PEV) — Inquérito nacional sobre o desperdício alimentar em Portugal. Do segundo ponto consta a discussão conjunta do Projeto de Resolução n.º 638/XIV/2.ª (PEV) — Reversão da privatização dos CTT – Correios de Portugal, SA, dos Projetos de Lei n.os 517/XIV/2.ª (PCP) — Estabelece o regime de recuperação do controlo público dos CTT e 520/XIV/2.ª (BE) — Estabelece o regime para a nacionalização dos CTT e do Projeto de Resolução n.º 242/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que assegure uma participação determinante do Estado no capital social dos CTT – Correios de Portugal, SA. O terceiro ponto trata do debate do Projeto de Resolução n.º 572/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo uma iniciativa mobilizadora de debate interinstitucional e de auscultação pública alargada sobre a aplicação do 3 Plano de Recuperação da União Europeia (Next Generation EU), do Acordo de Parceria e do Plano Estratégico da PAC (PEPAC) 2021-2027, no quadro das consequências da Covid-19. Do quarto ponto consta a discussão do Projeto de Resolução n.º 298/XIV/1.ª (PSD) — Compromisso de cooperação para o setor social e solidário. Finalmente, do quinto ponto da nossa ordem do dia consta a discussão dos Projetos de Lei n.os 64/XIV/1.ª (PCP) — Garante o cumprimento efetivo dos horários de trabalho e a conciliação do trabalho com a vida familiar e revoga os mecanismos de adaptabilidade e de banco de horas, nas modalidades grupal e por regulamentação coletiva (Décima sexta alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprova o Código do Trabalho), 65/XIV/1.ª (PCP) — Garante o cumprimento efetivo dos horários de trabalho e a conciliação do trabalho com a vida familiar e revoga os mecanismos de adaptabilidade individual (Décima sexta alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprova o Código do Trabalho), 533/XIV/2.ª (BE) — Elimina o banco de horas grupal e por acordo de grupo, a adaptabilidade individual e grupal e reforça a fiscalização dos horários de trabalho (Décima sexta alteração ao Código de Trabalho), 534/XIV/2.ª (PAN) — Aprova medidas que garantam a conciliação do trabalho com a vida familiar e uma maior estabilidade profissional, procedendo para o efeito à décima sexta alteração ao Código do Trabalho, à décima terceira alteração à Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, e à sexta alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril e 539/XIV/2.ª (IL) — Restabelece o banco de horas individual (Décima sexta alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro que aprovou o Código do Trabalho). Deputados, em nome da Mesa, a colaboração que deram nesta sessão longa e desejo a todas e a todos a continuação de um bom dia. Está, assim, encerrada a nossa sessão.
Antes de entrarmos no primeiro ponto da ordem do dia, do qual consta a discussão de vários projetos de lei sobre o desperdício alimentar, peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha o favor de dar conta do expediente a todo o Plenário.
Muito boa tarde a todas e a todos. Deputados, passo a anunciar que deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: Projeto de Lei n.º 567/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 10.ª Comissão, e Projetos de Resolução n.os 717/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 10.ª Comissão, 718/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 10.ª Comissão, 719/XIV/2.ª (BE), que baixa à 9.ª Comissão, 720/XIV/2.ª (BE), que baixa à 9.ª Comissão, 721/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 8.ª Comissão, 722/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 8.ª Comissão, e 723/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 9.ª Comissão. É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Vamos dar início, então, ao primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos, que consiste na apreciação, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 487/XIV/1.ª (PAN) — Aprova o regime jurídico aplicável à doação de géneros alimentares para fins de solidariedade social e medidas tendentes ao combate ao desperdício alimentar, 537/XIV/2.ª (PCP) — Consagra medidas de promoção do escoamento de bens alimentares da pequena agricultura e agricultura familiar e cria um regime público simplificado para aquisição e distribuição de bens alimentares provenientes da pequena e média agricultura e pecuária nacional e da agricultura familiar, combatendo o desperdício alimentar e 544/XIV/2.ª (PEV) — Inquérito nacional sobre o desperdício alimentar em Portugal. Para apresentar o projeto de lei do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Só durante a primeira hora desta nossa reunião plenária, cerca de 115 kg de alimentos terão sido perdidos ou desperdiçados nas nossas casas, mercados e refeitórios. São precisamente 115 kg por hora, num País em que 20% da população está em risco de pobreza, sobrevivendo com rendimentos inferiores a 501 € mensais. Nos Açores, por exemplo, a taxa de risco de pobreza é de 32%, ultrapassando largamente o valor nacional de 21,6%. Num País em que, se não fosse o contributo das transferências sociais, 43,4% da população residente estaria em risco de pobreza, em que os rendimentos monetários continuam a pautar-se por uma distribuição fortemente assimétrica, do ponto de vista social e regional, em que 33% das pessoas vivem em agregados sem capacidade para assegurar o pagamento imediato de uma despesa inesperada mais avultada, salvo com recurso a empréstimos, ou em que 19% das pessoas não têm capacidade financeira para manter sequer a casa adequadamente aquecida, tal é manifestamente inconcebível. No caso dos dados que nos trazem entidades como a FAO (Food and Agriculture Organization), estima-se que um terço dos alimentos no mundo se perde ou é desperdiçado todos os anos e que os impactos que este desperdício alimentar tem vão muito além das questões sociais ou ambientais. Para além deste impacto social que acabámos de referir, não se pode ignorar o impacto ambiental decorrente do desperdício alimentar. A produção alimentar intensiva também tem um impacto no uso de recursos, pois, se os alimentos se perderem ou forem desperdiçados, tal implica uma má utilização dos próprios recursos e, consequentemente, impactos ambientais negativos. A pegada global de carbono que resulta da perda e do desperdício de alimentos, excluindo as emissões da alteração do uso do solo, corresponde hoje a cerca de 7% do total das emissões de gases com efeito de estufa. A utilização dos recursos hídricos superficiais e subterrâneos atribuível à perda ou ao desperdício de 4 alimentos representa 6% do total da água extraída e quase 30% das terras agrícolas do mundo são hoje utilizadas para produzir alimentos que, mais tarde, se perdem ou são desperdiçados. Deputados, estes são números a que não podemos continuar alheios e indiferentes! Se é verdade que, em Portugal, temos evoluído nesta matéria, contando já com uma Estratégia Nacional de Combate ao Desperdício Alimentar ou com estratégias a nível municipal, muito em resultado das várias organizações não-governamentais e dos voluntários que têm desenvolvido parcerias a este respeito, estamos ainda muito longe de garantir que, no final deste ano, não voltará a ir para o lixo mais de 1 milhão de toneladas de alimentos em perfeitas condições para serem consumidos por quem mais precisa. Senão, veja-se ainda, que, em 2019, no ano ao qual se seguiu uma crise sanitária sem precedentes, as empresas de distribuição alimentar foram responsáveis por doar cerca de 16 000 t de produtos alimentares a perto de 1000 IPSS (instituições particulares de solidariedade social). No mesmo ano, os bancos alimentares evitaram que quase 18 000 t de alimentos fossem para o lixo. A rede Zero Desperdício salvou do lixo uma média de 900 t de alimentos por ano, nos últimos cinco anos, e mesmo a Re-food conseguiu evitar o desperdício de cerca 5000 t, desde 2011. Não podemos ignorar também, do ponto de vista social, o impacto que isto tem num contexto de crise socioeconómica, pois, a cada dois dias, 11,7% da população europeia, o que corresponde a 7,9% da população portuguesa, não tem sequer recursos suficientes que lhe permitam comer uma refeição de qualidade. Bem sabemos o efeito que a crise sanitária teve no aumento do desemprego e o impacto que vai ter na população que, já de si, se encontrava em situação de pobreza ou de privação material. Em alguns países que já adotaram medidas neste sentido, pouparam-se cerca de 100 000 t de comida por ano, para que esta chegue a quem mais precisa. No passado dia 28 de setembro, o PAN acompanhou um dos percursos da Re-food, em Lisboa, e registou não só a boa vontade e o empenho das equipas de voluntários, mas também o facto de o potencial de recolha estar muito aquém do desejável. Com esta medida, pretendemos precisamente evitar que continuem a sentir-se constrangimentos no setor agroalimentar, para que não haja mais desperdício e mais alimentos a serem despejados para rua.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, Sr. Presidente. Estamos abertos para, em especialidade, trabalhar precisamente a proposta, acolhendo as diferentes sensibilidades nesta matéria, num combate que deve ser um desiderato de todas as forças políticas. Aplausos do PAN.
Deputado João Dias.
Deputados: São muito preocupantes os níveis de desperdício alimentar que atualmente se verificam, quer em Portugal quer na Europa, sendo igualmente preocupante que as medidas dirigidas ao seu combate tenham resultado infrutíferas. Temos, por isso, a responsabilidade de implementar medidas eficazes no combate ao desperdício alimentar, começando por identificar as suas causas e por combatê-las. Compreendemos que muitos não queiram fazer esse exercício, pois isso implicaria ir à raiz do problema, aos ditos «mercados», que é como quem diz «aos interesses económicos que orientam a produção», ou seja, é preciso perceber com que orientação e com que objetivos se produz em Portugal. É preciso perceber se os agricultores estão a produzir alimentos em função das necessidades do País ou se os agricultores estão a produzir aquilo que o mercado diz que dá lucro. É preciso perceber se queremos que a função da agricultura seja a satisfação das necessidades de alimentação do País ou se queremos que satisfaça a voracidade do agronegócio. É preciso perceber e questionarmo-nos como é possível que milhões de toneladas de alimentos sejam desperdiçados e, em simultâneo, a fome aumente. Deputados, é que, hoje em dia, em Portugal e na Europa, ao mesmo tempo que muitos têm dificuldade em fazer uma alimentação adequada ou mesmo em alimentar-se, há muita produção que fica nas explorações agrícolas sem escoamento. Há, no entanto, quem entenda que, com a redução do desperdício alimentar em 50%, se vai reduzir a fome no mundo. Deputados, uma coisa é garantida: se nada mudar nos modelos de produção vigentes e se se continuar a apostar não no desenvolvimento, mas na caridade, então, certamente, o problema do desperdício alimentar não se resolverá e, antes pelo contrário, irá agravar- se. Deputados: Para o PCP, discutir o desperdício alimentar e a gestão eficiente dos alimentos remete-nos para a abordagem das formas de produção e dos setores produtivos. Entendemos que a agricultura familiar, a pequena e a média agricultura são as que utilizam a forma mais equilibrada de recursos, quer através de uma vasta diversificação de culturas, quer porque produzem localmente o que é consumido localmente e, quase sempre, produtos de melhor qualidade, para além do seu potencial fixador de população.
Muito bem!
Entendemos que centrar o abastecimento alimentar às populações nos serviços fornecidos pelo setor da grande distribuição, secundarizando e desvalorizando a importância dos circuitos curtos de proximidade e a relação direta entre os produtores e os consumidores, só vem favorecer a baixa de rendimentos à produção, não concorrendo para a aplicação de preços justos ao consumidor e deixando fora dos circuitos curtos de comercialização e do escoamento os pequenos e médios produtores nacionais. É por isso que o PCP apresenta aqui uma iniciativa, à semelhança do que fez na última Sessão Legislativa. Foi por proposta do PCP que se conseguiu a Lei n.º 52/2020, de 25 de agosto, que promove o escoamento de pescado proveniente da pesca local e costeira e prevê a criação de um regime simplificado para aquisição e fornecimento de pescado de baixo valor em lota. Deputados, se foi possível criarmos e aprovarmos esta lei aqui, na Assembleia da República, então, propomos agora a criação de um regime público simplificado para aquisição e distribuição de bens alimentares provenientes da pequena e média agricultura e da pecuária nacional, combatendo, assim, o desperdício alimentar. Entendemos que esta é uma resposta à dificuldade, acrescida com a pandemia, de escoamento da produção alimentar dos pequenos e médios produtores nacionais e, seguramente, de combate ao desperdício de alimentos. Combater o desperdício alimentar é fomentar a produção alimentar nacional, é assegurar rendimentos justos para os pequenos e médios agricultores e para os produtores agropecuários. Aplausos do PCP e do PEV.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes, para uma intervenção.
Deputados: Em Portugal, não existe um conhecimento nem rigoroso nem aproximado da realidade concreta do desperdício alimentar nas várias fases da cadeia alimentar. O estudo que existe, e que se assume, ele próprio, como uma estimativa, resultou do Projeto de Estudo e Reflexão sobre o Desperdício Alimentar, publicado em 2012. O Partido Ecologista «Os Verdes» tem colocado na agenda política a problemática do desperdício alimentar, apresentando um conjunto de iniciativas parlamentares que resultaram em orientações para o Governo cumprir, tais como: promover uma gestão eficiente dos alimentos para combater o desperdício alimentar; promover a participação pública na Estratégia Nacional e Plano de Ação de Combate ao Desperdício Alimentar; e realizar o diagnóstico sobre o desperdício alimentar. Porém, passados cinco anos sobre a iniciativa de Os Verdes, que resultou na aprovação da primeira resolução da Assembleia da República sobre a temática, e volvidos quatro anos sobre a criação da Comissão Nacional de Combate ao Desperdício Alimentar, ainda não existe um diagnóstico sobre a sua a real dimensão, em Portugal. O primeiro objetivo estabelecido para esta comissão era o de proceder ao diagnóstico, à avaliação e à monitorização sobre o desperdício alimentar a nível nacional. Com efeito, essa é uma das tarefas que Os Verdes consideram urgente concretizar e na qual tem insistido recorrentemente junto do Governo. 4 De acordo com o Relatório de Progresso da Estratégia Nacional e do Plano de Ação de Combate ao Desperdício Alimentar de dezembro de 2019, verifica-se que, pesem embora algumas iniciativas tomadas pelo Instituto Nacional de Estatística e pelo Gabinete de Planeamento, Políticas e Administração Geral, ainda se está em fase de auscultação sobre a possibilidade de obtenção de dados, considerando-se que, na generalidade, os contributos têm sido insuficientes. Esta urgência decorre de circunstâncias para as quais o PEV tem alertado. Do ponto de vista ambiental, é doloroso que sejam esbanjados recursos naturais para produzir bens alimentares que, depois, acabam no lixo. Os impactos ambientais das diferentes fases da cadeia alimentar poderiam ser significativamente reduzidos se não se verificassem altos níveis de desperdício. Do ponto de vista social, é angustiante que se deite literalmente fora um conjunto significativo de alimentos que poderiam contribuir para satisfazer necessidades básicas alimentares de uma parte da população. A injusta repartição da riqueza e as políticas de empobrecimento repercutem-se de uma forma inaceitável no acesso aos bens fundamentais para satisfação das mais elementares necessidades da população. Tal como o PEV tem sublinhado, o primeiro passo necessário para combater as perdas alimentares é ter consciência de que o problema existe. O segundo passo é perceber com rigor qual a sua dimensão e quais as suas causas. Assim sendo, Os Verdes propõem, através do projeto de lei que hoje aqui defendemos, que se realize um inquérito nacional ao desperdício alimentar, tendo em conta que aqui se englobam alimentos destinados ao consumo humano que acabaram por ser inutilizados, em quantidade ou em qualidade, e que estas perdas alimentares se dão em todas as fases da cadeia alimentar, na produção, no processamento, no armazenamento, no embalamento, no transporte, na disponibilização nos pontos de venda e, por fim, no consumo. Deputados, o prémio Nobel da Paz de 2020 foi atribuído ao Programa Alimentar Mundial das Nações Unidas. Nada mais justo num momento em que se produz como nunca se produziu, em tanta quantidade capaz de alimentar toda a humanidade, mas em que continuam a existir milhões de pessoas que passam fome; num momento em que se impõem hábitos alimentares para garantir a riqueza de uns poucos e se obriga a transportes que implicam, por si só, um desperdício brutal; num momento em que, ao invés de se apostar nos circuitos curtos de produção, evitando perdas, se cancelam mercados locais para benefício das grandes cadeias de distribuição, elas mesmas fonte de desperdício. O desperdício alimentar não é uma fatalidade. Não nos resignamos no seu combate. Aplausos de Deputados do PCP. Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Catarina Rocha Ferreira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Temos um debate sobre um assunto que nos é muito caro, não apenas ao PSD, não apenas aos grupos parlamentares que apresentaram iniciativas, mas, em geral, a todas e todos os portugueses — o desperdício alimentar. Aliás, como já foi referido, o recente Nobel da Paz, atribuído ao Programa Alimentar Mundial das Nações Unidas, não foi mero acaso. É, sim, um alerta relevante quanto às assimetrias mundiais em termos de acesso a alimentos, que se aplica também em Portugal, com a agravante da pandemia. Se existe valor que é fundamental para o PSD, desde a sua fundação, é a dignidade da condição humana. Por isso, não obstante as divergências com as iniciativas em discussão, a verdade é que este tema é oportuno e justifica um amplo debate, no qual o PSD entende que tem a obrigação de participar. Portanto, apresentámos também um projeto de resolução sobre o desperdício alimentar, que, apesar de não ser debatido aqui, hoje, será discutido em sede de especialidade. Começo, desde logo, por salientar alguma admiração. Por incrível que pareça, muitos dos argumentos e motivações que hoje foram apresentados são semelhantes aos que já foram apresentados, discutidos e votados em 2015 e 2016. Por isso, cabe-nos perguntar: como é possível que, passados quatro anos, este problema persista em termos semelhantes? Até porque estamos a falar de um tema que é bastante consensual entre todos os agentes da sociedade. Este é um assunto que tem ganhado consistência em muitas iniciativas privadas e até públicas, mas, evidentemente, isso não chega, é necessário também bastante mais empenho por parte do Governo e é necessária uma postura diferente por parte de alguns grupos parlamentares. Deputados bem sabem, não é suficiente a orientação de discursos sobre a problemática e o flagelo que é o desperdício alimentar num dia, se, no dia seguinte, vêm estes mesmo grupos parlamentares defender técnicas e práticas que devastam a produção nacional, ou propor iniciativas que distanciam os consumidores dos nossos produtos tradicionais, ou ainda procurar dificultar a competitividade das produções agrícolas nacionais. Por outro lado, nunca é demais relembrar que vivemos num País em que 17% da produção é desperdício. Esta é uma realidade que devemos inverter. Até podemos dizer que a questão do desperdício alimentar é um paradoxo dos tempos modernos, porque, quanto maior é o nível da qualidade e da segurança alimentar que se implementa nos sistemas alimentares europeus, maior é o nível de desperdício e de perdas. De igual modo, cumpre notar que, quanto mais exigente é o consumidor, mais tendência há para se desperdiçarem alimentos saudáveis, muitas vezes, apenas por uma questão de aparência. Veja-se: é porque a imagem de um alimento não preenche determinados requisitos de marketing ou comercialização. A imagem sobrepõe-se ao alimento. Portanto, compreendemos o PEV quanto à necessidade de um inquérito nacional sobre o desperdício alimentar. Ficamos é novamente surpreendidos com o Governo: é mesmo necessário aprovarmos um projeto de lei, nesta Casa, para que se efetue um inquérito nacional sobre este assunto? De qualquer modo, se só assim se consegue viabilizar um inquérito nacional sobre o desperdício alimentar, não será o PSD a inviabilizar o mesmo. Noutra vertente, defendemos que as políticas públicas devem enquadrar a realidade da produção agrícola nacional. No entanto, não podemos concordar com o PCP em dois aspetos: primeiro, não se compreende a limitação ao Estatuto de Agricultura Familiar — é alguma coisa, mas, convenhamos, não é de todo suficiente — e, em segundo lugar, é inaceitável a obrigatoriedade de estipulação de preços mínimos por parte do Governo, como o PCP defende. Por fim, em relação à iniciativa do PAN, também entendemos que deve ser efetuado um reforço nas campanhas de sensibilização ao nível do consumo e junto das comunidades escolares. Aliás, também o defendemos no nosso projeto de resolução. No entanto, a nosso ver, estas campanhas deverão ser efetuadas em estreita colaboração com o Ministério da Agricultura, para que se aprofundem o conhecimento sobre a produção agrícola nacional e as vantagens no consumo local sem desperdícios. Por outro lado, temos reservas quanto ao procedimento e quanto à forma como o PAN estipula as doações, porque nos parece que complicam e prejudicam mais do que são solução. Vamos obrigar? Vamos burocratizar ainda mais? Até doações de géneros alimentares? Esta iniciativa é mais uma, como tantas outras nesta área, muito enganadora. Parece uma coisa, mas vai-se verificar e é outra. Receamos mesmo que o seu feito prático venha a ser o inverso do que se pretende. O que se pretende, e aquilo em que todos os portugueses são unânimes, é que o combate ao desperdício alimentar seja uma prioridade no nosso País, envolvendo todos os agentes económicos e políticos. Aplausos do PSD.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Começo por felicitar os grupos parlamentares pelas iniciativas apresentadas, em especial o PAN por ter trazido esta mesma discussão. A questão do desperdício alimentar é sempre importante, pois diz respeito aos recursos, que não podem ser desperdiçados. Analisando o projeto de lei do PAN, há vários temas que são positivos: a questão da prevenção do desperdício alimentar, as metas nacionais de redução do desperdício alimentar, as doações dos produtos 4 alimentares, o sistema de incentivos — e eu diria que deveriam existir mais incentivos fiscais para quem faz doações —, a existência de planos municipais de combate ao desperdício alimentar, que são importantes. Eu próprio fui autor do primeiro Plano Municipal de Combate ao Desperdício Alimentar em Lisboa, que organizei com as várias entidades a que chamo «forças vivas da cidade» e que teve um amplo consenso na câmara, por unanimidade. Portanto, foram três anos de trabalho dedicado a Lisboa em termos de combate ao desperdício alimentar. Nesse trabalho, que desenvolvi com gosto, algo que pude reter foi que a autorregulação funciona. Ou seja, os supermercados, os hotéis, os restaurantes estão disponíveis para fazer doações e as IPPS, as juntas de freguesia, as organizações religiosas vão, muitas delas, recolher essas refeições e, depois, entregá-las a quem mais precisa. O sistema funciona. O que é que o PAN, de alguma forma, naquela que é a sua intenção, nos vem apresentar, colocando-nos as maiores reservas? Protestos do Deputado do PCP João Dias. Deputado João Dias está muito incomodado e ainda não percebi porquê. Deputado, este é um tema que nos deve unir a todos. Olhe, o PCP, na Câmara Municipal de Lisboa, deu um bom exemplo: não só participou no Comissariado Municipal Combate ao Desperdício Alimentar, como votou desde a sua nomeação até ao seu relatório final. Deputado, os apartes que está a tentar fazer, mas muito bem. Protestos do Deputado do PCP João Dias. Agora, gostaria de dizer o seguinte: o PAN foi buscar o exemplo da legislação francesa. E porque é que os franceses adotaram essa legislação de obrigatoriedade? Precisamente porque as instituições, a sociedade civil, as próprias empresas não tinham a disponibilidade que existe, por exemplo, em Portugal. Por isso, o CDS entende que esta obrigatoriedade da legislação não faz sentido quando há autorregulação e há vários stakeholders que trabalham estas matérias. A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real referiu a Re-food, que conheço muito bem, mas há muitas outras entidades que combatem o desperdício alimentar na cidade de Lisboa e por esse País fora. Por exemplo, conheci no País também, em termos de combate ao desperdício alimentar, projetos interessantes como o da LIPOR (Serviço Intermunicipalizado de Gestão de Resíduos do Grande Porto). Doadores não faltam, Sr.ª Deputada, não faltam. Com a tolerância do Sr. Presidente, gostaria de terminar registando o reconhecimento do trabalho que tem sido desenvolvido pela ASAE (Autoridade de Segurança Alimentar e Económica), um trabalho responsável, que não fechou instituições, não andou atrás de restaurantes, não andou atrás de hotéis, nem nada disso, mas sempre os fomentou.
Deputado.
As próprias Nações Unidas e a FAO reconhecem que Portugal é um exemplo de boas práticas.
Deputado.
Portanto, este é um tema que merece consenso, não é de direita nem é de esquerda, e deve unir-nos a todos.
Deputado, tem mesmo de terminar.
O apelo que faço, Sr. Presidente, é que o PAN faça baixar a sua proposta à comissão, sem votação, para, em especialidade, podermos acertar um texto comum. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Ricardo Vicente, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados e Sr.as Deputadas: Hoje, debatemos na Assembleia da República medidas concretas para responder ao desperdício alimentar. Mas, mais do que encontrar soluções para absorver os desperdícios gerados pelo atual sistema alimentar, da produção ao consumo, o que é verdadeiramente importante é debater o sistema alimentar que queremos para futuro. Para o Bloco de Esquerda, este é o caminho da soberania alimentar, que se constrói com a democracia e com a política pública que permita a regulação da produção e do mercado de bens alimentares. À entrada de mais um quadro comunitário, sendo necessário definir uma estratégia para a aplicação da Política Agrícola Comum em Portugal, o País terá de tomar decisões que terão consequências diretas sobre os níveis de desperdício alimentar e sobre o ordenamento do território. Defendemos a soberania alimentar com prioridade para os circuitos curtos. Lutamos por sistemas de produção e processamento de alimentos de proximidade, que garantam a redução de desperdícios, a resiliência do território e a mitigação das alterações climáticas. Propomos agriculturas diversificadas, com rotações e consociações, e não podemos aceitar que se reduza a política agrícola à monocultura do olival, da vinha e dos frutos vermelhos destinados ao mercado de exportação, promovendo a importação de tudo o resto. Os recursos são finitos e, por isso, é preciso fazer escolhas claras. No debate, na especialidade, do passado Orçamento do Estado, o Bloco de Esquerda propôs a criação de um programa de reabilitação de mercados e feiras municipais, com a dotação mínima de um terço da área para produtores locais, mas a proposta foi chumbada com os votos contra do PCP, do PAN e do PS. O Bloco propôs também a obrigatoriedade de uma agricultura diversificada, com rotações e consociações em todos os investimentos públicos de regadio. A proposta foi chumbada pelo PCP, pelo PS e por toda a direita. Recentemente, propusemos o delineamento de um programa de transição ecológica e o fim do financiamento público da agricultura intensiva e superintensiva. A proposta foi chumbada pelo PCP, pelo PS e por toda a direita. Propusemos medidas de regulamentação do mercado para acabar com o abuso da grande distribuição, que vende caro aos consumidores e paga miseravelmente aos produtores. A proposta foi chumbada com os votos contra do PS, do CDS e do Iniciativa Liberal, enquanto o PAN, o PSD e o Chega ficaram a «ver a banda passar» com a sua abstenção. O debate do desperdício alimentar não se pode desligar destas escolhas estruturais sobre o sistema alimentar que pretendemos para o futuro. Hoje, entregámos um novo projeto resolução, também sobre medidas estruturais. Em 2012, o desperdício alimentar por pessoa, na União Europeia, era de 173 kg por ano, representando 20% da produção alimentar anual. O consumo doméstico e o processamento representavam 72% dos desperdícios alimentares. Assim, as propostas agora apresentadas pelo Bloco de Esquerda têm mais duas dimensões: a primeira é a de fortalecer o Serviço Nacional de Saúde para garantir o acesso e fortalecer as consultas de nutrição em todos os centros de saúde, promovendo uma alimentação saudável e o melhor planeamento das refeições; a segunda é a realização de estudos sobre a ocorrência de desperdícios ao longo da cadeia e seus potenciais de reutilização e valorização, nomeadamente através da promoção de microindústrias de transformação, conservação e valorização de alimentos que incorporem desperdícios alimentares.
Muito bem!
Quanto aos projetos hoje em discussão, contarão com os votos favoráveis do Bloco de Esquerda, sendo que o projeto de lei do PAN deve ser revisto em vários domínios, em sede de especialidade, nomeadamente nos artigos referentes à política fiscal. Aplausos do BE. 4
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Clarisse Campos, do Grupo Parlamentar do PS. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Começo por saudar os autores das iniciativas hoje em discussão, salientando a extrema importância deste tema, que nos convoca a todos. O desperdício alimentar tem estado periodicamente na agenda desta Assembleia da República e, ao longo dos anos, o Partido Socialista tem dado provas de reconhecimento e ação nesta matéria.
Essa é que é essa!
Trata-se de um problema que tem inegáveis consequências económicas e sociais, bem como efeitos ambientais gravosos. É irracional que se esbanjem recursos escassos e preciosos, que se destruam bens que, sobrando a uns, poderiam ser essenciais para a sobrevivência de outros. Não é aceitável que se consuma de forma irresponsável e que se produza sem que tal beneficie quem quer que seja, quando tantos necessitam e não têm. A pandemia trouxe à questão do desperdício alimentar uma urgência ainda maior, uma vez que representou uma tomada de consciência quanto ao efeito da ação do Homem sobre os recursos naturais e, em simultâneo, originou um aumento dos que procuram apoio alimentar por diminuição dos seus meios de subsistência. É neste sentido que o Governo tem lançado um conjunto de iniciativas que, de forma transversal aos ministérios, têm como meta a diminuição do desperdício de bens alimentares, alinhadas com orientações do Parlamento Europeu aos Estados-Membros. Exemplo dessa abordagem é a Agenda da Inovação para a Agricultura, que, em conjunto com as metas de capacitação e modernização dos agricultores, dá especial relevo à gestão eficiente e sustentável dos recursos naturais e dos ecossistemas e à produção de bens, processos e serviços através da valorização dos subprodutos, para que a estes seja acrescentado valor de forma a enriquecer o sistema de produção. Outro exemplo é o da distribuição de pescado nacional adquirido nas lotas e entregue a famílias carenciadas, contribuindo para escoar um produto fresco e altamente perecível. Realço ainda a campanha Alimente quem o Alimenta, lançada pelo Ministério da Agricultura, e a respetiva plataforma digital, potenciadora de circuitos curtos de comercialização e de escoamento dos produtos locais nacionais. A criação do manual Doação de Alimentos Seguros e a implementação da medida 8 — «Facilitar e Incentivar o Regime de Doação de Géneros Alimentícios» foram fundamentais neste sentido. Deputados, ainda no mês passado, no mesmo dia em que se assinalou pela primeira vez o Dia Internacional da Consciencialização sobre Perdas e Desperdícios Alimentares, foi lançado mais um movimento, Unidos Contra o Desperdício, que, com o alto patrocínio do Sr. Presidente da República e o apoio institucional do Secretário-Geral da ONU (Organização das Nações Unidas), congrega um relevante conjunto de vontades representativas dos setores de restauração e hotelaria, distribuição, logística e agricultura, bem como entidades pioneiras neste desiderato, e a Comissão Nacional de Combate ao Desperdício Alimentar. Todas as propostas podem contribuir para esta causa fundamental, como as agora aqui apresentadas e em discussão, seja a proposta do PCP, específica e centrada na pequena produção agrícola, visando a criação de um regime simplificado para a compra e distribuição dos alimentos daí provenientes, a proposta do PAN, apostada em aprofundar um regime jurídico para a doação de bens alimentares para projetos de solidariedade social, ou ainda o projeto de lei do Partido Ecologista «Os Verdes», que preconiza um inquérito nacional para que todos conheçamos, de forma aprofundada e clara, como, onde e quanto desperdiçamos alimentos em Portugal. Deputados: É um bom augúrio que estejamos a discutir este tema na véspera do Dia Mundial da Alimentação, que há quase 40 anos nos vem alertando para toda a problemática da nutrição e da necessidade de adequar o que produzimos àquilo de que efetivamente necessitamos. São muitas as ideias, muitos percursos e bons resultados. Poderá pensar-se que é o suficiente? Todos sabemos que há um longo caminho a percorrer, começando pela consciencialização de todos e de cada um para o papel que podemos ter neste objetivo, que é universal. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega, para uma intervenção.
Deputados: Hoje, tratamos de um tema fundamental para a nossa democracia e para a nossa sobrevivência coletiva, sobretudo em tempos de pandemia. Mas há duas notas que é importante tirarmos. Para o Bloco de Esquerda, quem se abstém «vê a banda passar». Isto justifica, talvez, os votos no Bloco de Esquerda no último Orçamento do Estado e nos últimos documentos orçamentais. Protestos de Deputados do BE. Para o Partido Socialista, todos os temas são fundamentais. Desde o desperdício alimentar até à ferrovia, tudo o que é trazido a esta Câmara é apresentado pelo Partido Socialista como fundamental, embora, claro, depois não dê andamento a nada, é apenas fundamental em matéria da discussão pública. Protestos do Deputado do PS João Azevedo Castro. Deputados, 88 milhões de toneladas é o valor do desperdício anual na União Europeia — 88 milhões. Deste valor, 5% pertencem aos setores retalhista e grossista. É isto que temos de atacar. Atacar o resto e confundir isto com as alterações climáticas e com uma série de fait-divers mediáticos serve apenas para uma coisa, para não fazermos absolutamente nada nesta matéria. O que deveríamos estar a discutir hoje era o que é que as câmaras municipais podem fazer…
Deputado.
E ainda não disse nada!
Vou terminar, Sr. Presidente. Deveríamos estar a discutir o que é que as câmaras municipais podem fazer em termos de desperdício, o que é que as Regiões Autónomas podem fazer, e não mais do mesmo, uma discussão vazia, teórica, com o PS a dizer que é muito importante, para ficarmos absolutamente na mesma nesta matéria.
Deputado.
É isso que tem acontecido e é isso que vai continuar a acontecer.
Isso é que foi um desperdício!
Deputado João Dias, do Grupo Parlamentar do PCP. Deputado.
Sr. Presidente, neste pouco tempo que me resta, deixe-me só esclarecer algumas questões levantadas pelo PSD, como, por exemplo, as duas questões relativas aos preços mínimos garantidos. Não compreendemos como é que o PSD pode estar preocupado com uma plataforma que cria condições para que os pequenos e médios agricultores e os produtores pecuários possam ter um preço mínimo garantido. 4
Não é nada disso!
Claro que podem produzir e vender mais caro. Não são preços tabelados, Sr.ª Deputada, são preços mínimos garantidos, que lhes asseguram um rendimento. Mas eu dou-lhe um exemplo muito simples: são os produtores que sentem na pele o que é vender a batata, como aconteceu este ano, a 5, 6 e 8 cêntimos é que sabem como é importante terem um preço mínimo garantido que lhes assegure o rendimento. É isto que está em causa, Sr.ª Deputada! Aplausos do PCP.
Não é nada disso!
Por isso, não há que esconder ou branquear o grande problema. O problema do desperdício alimentar assenta em duas questões: por um lado, na produção e na falta de escoamento dessa mesma produção e, por outro lado, na relação dos produtores com a grande distribuição. Não podemos branquear a responsabilidade que, evidentemente, todos e cada um de nós tem de combater o desperdício alimentar, mas a grande distribuição, que quer, acima de tudo, lucro económico, está muito pouco preocupada com o desperdício alimentar, preocupa-se é com os grandes rendimentos. Deputados, quero lembrar ao PS aquilo que dissemos da tribuna. Tal qual como fizemos nas questões relacionadas com o peixe de baixo valor em lota, também o podemos fazer relativamente à pequena e à média agricultura e à pecuária nacional, criando condições de entendimento e resolver esta situação de uma vez por todas. Temos centenas de cantinas e refeitórios públicos que podem responder a esta necessidade de escoamento, ainda mais agravada com a situação da pandemia. Aplausos do PCP e do PEV.
Para encerrar este debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Em relação a esta questão, volto a referir o que há pouco mencionámos, isto é, estamos a falar de 1 milhão de toneladas que são anualmente desperdiçadas. Se este número não nos convocar para olharmos para o cariz humanitário destas medidas, tendo presente que, para além de eleitos, também somos cidadãos e que os nossos concidadãos estão a passar por uma situação socioeconómica bastante complicada, que carece de respostas, mais do que estarmos a levantar algumas questões que mais não são do que bandeiras políticas ou ideológicas, ao invés de termos assente que a matéria do combate à pobreza e da erradicação do desperdício alimentar deve ser transversal a todas as forças políticas, de facto, não estaremos a cumprir o nosso papel. Protestos da Deputada do PSD Emília Cerqueira. Deputados, em particular os do PSD, que é o maior partido da oposição e tem um cariz humanista na sua fundação, de facto, trazer apenas um projeto de resolução, praticamente em vésperas deste debate, e fazer as críticas que fizeram à proposta do PAN, não nos parece ser um debate suficientemente sério. Até porque, Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, não se pode confundir as coisas. À margem deste debate, podemos debater, evidentemente, os modelos de produção agrícola, mas não é disso que estamos a falar hoje. À margem deste debate, podemos falar de modelos de produção agrícola sustentáveis e não superintensivos, que degradam os solos e põem em causa a nossa alimentação enquanto futuro coletivo, mas não é isso que estamos a debater. Estamos a debater, sim, o desperdício alimentar e aquele que deve ser, efetivamente, um combate a algo que não pode continuar a acontecer neste contexto. Deputado do CDS para, em sede de especialidade, melhorar esta proposta. Mas é fundamental que esta Assembleia diga, finalmente, se está ou não disponível para o fazer com ações concretas, sem continuar a ignorar o problema das filas que aumentam à porta dos bancos alimentares contra a fome e das associações, porque não existem bens a chegar.
Isso é outra coisa!
Recordo que, aquando da pandemia e do confinamento, todos nós, aqui, referimos que uma das preocupações do encerramento das escolas eram as crianças que tinham na própria escola, muitas vezes, a sua única refeição. Deputados, se esta matéria não for debatida com seriedade, em sede de especialidade, estaremos a falhar enquanto Parlamento. Da parte do PAN, não nos demitiremos, evidentemente, de fazer a nossa parte nesta matéria. Aplausos do PAN.
Chegámos, assim, ao final do primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos. Vamos passar, por consequência, ao segundo ponto, que consiste na apreciação do Projeto de Resolução n.º 638/XIV/2.ª (PEV) — Reversão da privatização dos CTT – Correios de Portugal, SA, juntamente com, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 517/XIV/2.ª (PCP) — Estabelece o regime de recuperação do controlo público dos CTT e 520/XIV/2.ª (BE) — Estabelece o regime para a nacionalização dos CTT e com o Projeto de Resolução n.º 242/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que assegure uma participação determinante do Estado no capital social dos CTT – Correios de Portugal, SA. Deputado José Luís Ferreira. Deputado.
Deputados: Apesar da seriedade com que o assunto tem de ser encarado, o processo dos CTT pode muito bem ser relatado como quem conta uma história. Uma história com um episódio estranho e penoso para os portugueses. Um episódio no qual o interesse público não entra, nem sequer como personagem secundária, mas que, ainda assim, pode começar pelo clássico «era uma vez». Era uma vez uma empresa pública que prestava um serviço público de altíssima qualidade, facto, aliás, reconhecido até no plano internacional, que respeitava os seus trabalhadores e que todos os anos contribuía com importantes receitas para os cofres do Estado. E assim foi durante décadas, até que um Governo do PSD e do CDS decidiu, em 2014, entregar esta importante empresa aos privados, vendendo em bolsa os 31,5% que o Estado detinha, ainda por cima a preço de saldo. Ora, esta decisão, como, aliás, já todos sabíamos, está a ter consequências muito negativas, tanto para o Estado como para as populações e ainda para os próprios trabalhadores dos CTT. De facto, com a decisão de privatizar os CTT, o PSD e o CDS privaram o Estado de importantes receitas, tão necessárias para dar resposta às políticas sociais. Ao fim destes anos, o Estado já perdeu centenas de milhões de euros em dividendos e o País deixou de ter um serviço de correios público, fiável e seguro. A verdade é que, seis anos após a privatização, é hoje perfeitamente notória a crescente degradação dos serviços de correio. Encerraram centenas de estações e postos de correios, foram vendidos os edifícios, foram despedidos trabalhadores, os vínculos precários aumentaram e aumentaram os percursos de cada giro de distribuição, assim como os tempos de espera para atendimento. Há falta de dinheiro disponível nas estações para pagamento de pensões e de outras prestações sociais, registam-se atrasos inadmissíveis na entrega de vales postais e as situações em que o correio deixou de ser distribuído diariamente generalizaram-se. 4 Enquanto isso, os acionistas continuam a apoderar-se, sob a forma de dividendos, de todos os lucros gerados pela empresa e até se dão ao luxo de distribuir dividendos superiores aos lucros, descapitalizando completamente os CTT. Só entre 2013 e 2016, foram distribuídos mais de 270 milhões de euros em dividendos, cerca de um terço da receita total da privatização. Em 2017, os CTT apresentaram lucros de 27,3 milhões de euros, mas distribuíram dividendos de 57 milhões. Dá que pensar! A tudo isto acresce ainda o facto de o Banco CTT ter sido implementado sobre a estrutura de estações de correios, funcionando nas instalações e com os trabalhadores dos correios, que são desviados dos balcões dos serviços postais para os balcões do serviço do Banco, o que aumenta as filas de espera no atendimento postal. Definitivamente, a Administração remete o serviço postal para segundo ou terceiro plano, o que agora interessa é apenas, e apenas, o Banco CTT. Em resumo, a privatização trouxe menos qualidade, menos estações de correios, menos distribuição, menos receitas para o Estado, delapidação de património e os trabalhadores viram as suas condições de trabalho sofrer um substancial retrocesso. A tudo isto é ainda necessário somar o aumento das tarifas, que, desde a privatização, já subiram mais de 50%. Ou seja, neste momento, e como resultado da privatização, os cidadãos pagam mais e a oferta do serviço é menor. Ora, face a este cenário, é tempo de repensar não o contrato de concessão — aliás, descaradamente incumprido —, porque isso não resolveria rigorosamente nada, mas a própria propriedade dos CTT. Por tudo isto, Os Verdes propõem alterar o rumo desta história, trazendo, de novo, os CTT para a esfera pública. É exatamente isso que se pretende com esta iniciativa legislativa: recolocar o interesse público como protagonista principal de uma longa história que dispensaria o triste episódio da privatização. Aplausos do PCP.
Deputado Bruno Dias.
Deputados: Os interesses privados que hoje controlam os CTT continuam a viver acima das nossas possibilidades. O serviço dos correios continua a degradar-se cada vez mais, a um nível insuportável para o País no seu conjunto — utentes e populações, empresas e serviços públicos — e, desde logo, para os trabalhadores da empresa, que são os primeiros a sofrer com as opções ruinosas que a gestão privada está a impor nos CTT. Ontem mesmo, denunciámos, desta tribuna, as condições de trabalho desumanas e a sobrecarga inaceitável em que se encontram sistematicamente os trabalhadores dos correios e apontámos para a evidência do que é o resultado da privatização dos CTT, não só com a entrega da empresa aos privados, mas, desde logo, com todo o caminho de degradação que sucessivos Governos e Administrações prepararam, durante anos a fio. A situação a que chegámos no serviço postal atinge proporções sem paralelo no desmantelamento do serviço público, na destruição de postos de trabalho, no encerramento de serviços. Com o aproximar do fim da concessão, e face ao crescente descontentamento popular, a Administração dos CTT sentiu necessidade de montar uma operação de propaganda, procurando esconder a realidade atrás de uma cortina de fumo. Por um lado, travou o processo de encerramento de estações — e até o inverteu pontualmente, reabrindo algumas das 33 estações que se comprometera, na Assembleia da República, a reabrir, ou seja, cerca de 10% das estações encerradas com o processo de privatização —, mas, por outro lado, sob a capa de um pretenso plano de modernização e investimento, tem vindo a agregar diversos centros de distribuição postal (CDP). São já várias as sedes de concelho que deixaram ou vão deixar de ter um CDP próprio, fazendo com que o correio seja distribuído a partir de localidades situadas, em muitos casos, a mais de 30 km. Como tem sido denunciado pelas organizações representativas dos trabalhadores, acumulam-se, nas centrais de tratamento e nos CDP, centenas de milhares de correspondências. No ano passado, os CTT chumbaram em 23 dos 24 indicadores de qualidade. Para dar uma ideia, os CTT não foram capazes de garantir a entrega de 90% do correio normal nos três dias após a sua aceitação, quando, na altura da privatização, uma grande parte deste correio era entregue no dia seguinte ao da sua entrada nos CTT.
É verdade!
No ano em curso, a situação está ainda pior e a culpa não é só da pandemia. Desde a privatização, a administração privada encetou um processo de descapitalização e redução de valor dos CTT, através da distribuição agressiva de dividendos acima dos lucros, venda de património e aquisições de mais do que duvidosa transparência e utilidade. A continuar assim, o Estado corre o risco de ver destruída uma empresa centenária e de referência e de ficar sujeito à chantagem dos seus donos privados, exigindo indemnizações compensatórias ou outras contrapartidas para assegurarem a prestação do serviço postal universal. Os custos que o País está a suportar, que correm o risco de aumentar com esta privatização, tornam imperioso e urgente que o Estado readquira a capacidade e a responsabilidade pela gestão da empresa, para garantir a sua viabilidade futura e para que volte a ter condições para prestar um serviço que o País, as populações e os seus trabalhadores exigem. A recuperação do controlo público dos CTT é um objetivo cuja concretização deve envolver a ponderação de diversas opções, que vão desde a nacionalização, passando pela aquisição, até à negociação com os acionistas dos CTT e outras formas que o possam assegurar. Uma opção que seja possível concretizar em tempo útil para a defesa dos interesses nacionais. Quando o Governo deixa passar o tempo e agravar-se o problema, quando o PS dá as mãos à direita toda para, em conjunto, garantirem a proteção da gestão privada e dos interesses que ela representa, é preciso dizer «basta!» e responder à exigência e à luta dos trabalhadores, que, mais uma vez, hoje, se encontram junto a esta Assembleia para fazer ouvir a sua voz e os quais daqui saudamos. É tempo de passar das palavras aos atos, de defender os CTT e o interesse nacional! Aplausos do PCP e do PEV.
Para apresentar o projeto de lei do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados e Sr.as Deputadas: O ano de 2020 marca a celebração dos 500 anos dos CTT. São cinco séculos de uma das empresas públicas mais reconhecidas no País. A sua capilaridade no território e as suas características permitiram criar, ao longo de tanto tempo, uma rede única de prestação de um serviço postal universal, que, em tantos locais do nosso País, é o único ponto de contacto com serviços públicos ou com o Estado. Até 2012, os CTT foram uma empresa pública prestadora de um serviço universal, com altos níveis de qualidade e representando um elemento de coesão territorial. Entre 2005 e 2012, os correios realizaram mais de 500 milhões de euros de lucro para o Estado, tendo sido considerado um dos cinco melhores serviços postais da Europa. Mas, em 2013-2014, PSD e CDS decidiram vender a empresa a preço de saldo, começando aí problemas que necessitam de urgente resolução. Com a privatização, Portugal juntou-se a um conjunto ínfimo de quatro países com o sistema postal totalmente privado. Isto revela-se, ainda hoje, um profundo erro. Em cinco anos, o serviço postal piorou radicalmente. Neste ano, 2020, a gestão privada chumbou em todos os indicadores de qualidade. Até novembro de 2018, encerraram 69 estações de correio e, segundo a ANACOM (Autoridade Nacional de Comunicações), são 33 os concelhos que já não têm estações, prevendo- se que este número possa subir para 48, o que significa que quase 500 000 habitantes ficarão sem uma estação de correios. Ao mesmo tempo, tudo aponta para que as estações que vão ser mantidas abertas sejam apenas as que incluem o Banco CTT. E desta forma se fez um banco comercial privado em instalações dos correios, com trabalhadores dos correios, com custos de funcionamento pagos pelos CTT, num inaudito processo de vampirização, que ainda hoje continua: o serviço postal continua a manter o banco, sem qualquer justificação para que isto aconteça. 4 Mais ainda, a solução que tem sido apontada no último ano é a da utilização de juntas de freguesia para a prestação de serviços postais. Esta opção levanta muitas questões. Em primeiro lugar, como é que os CTT firmam um acordo com a ANAFRE (Associação Nacional de Freguesias) em setembro de 2020, quando o contrato de concessão termina em dezembro de 2020? Como é que se garantem as normas de privacidade dos cidadãos? Porque é que se estão a financiar os CTT, hoje privados, com dinheiro público, quando os CTT deveriam ser públicos e estar a cumprir este serviço postal universal, que hoje não cumprem? Não se compreendem estas opções, quando aquilo de que as populações necessitam é da reabertura de estações. Por outro lado, a forma como a gestão privada tem penalizado os milhares de trabalhadores é significativa, como, ontem mesmo, tivemos oportunidade de ver: falta de pessoal, falta de condições laborais, tentativa de implementar medidas como o cartão-refeição unilateralmente, despedimento de precários. O melhor que os CTT têm são os seus trabalhadores e estes têm sido espezinhados desde a sua privatização, ao mesmo que se distribuem dividendos acima dos lucros. Mais ainda, devemos falar das opções de gestão corrente da administração privada, que tem alterado as prioridades de distribuição de correio, com claro prejuízo para as populações e atrasos inaceitáveis na entrega de correspondência, a venda de património ao desbarato ou a concentração de centros de distribuição, encerrando muitos outros. Estes são apenas alguns exemplos de que tudo está mal com a gestão privada dos CTT. PS e PSD decidiram destruir uma empresa pública de excelência, que dava lucro ao Estado, por uma escolha política com prejuízos públicos, com prejuízos para os trabalhadores, com prejuízos para as populações. Destruiu-se uma das mais importantes redes de contacto para milhares de portugueses e portuguesas, tem-se desbaratado património, conhecimento e um bom serviço público, apenas para dar mais dividendos ao privado. Para nada mais do que isto. Deputados: O Bloco de Esquerda traz novamente a debate a sua proposta de nacionalização dos CTT, e não é por teimosia ou enviesamento ideológico, como alguns teimam em fazer crer neste debate. Não! Deputados, porque não há, hoje, praticamente ninguém que consiga defender a gestão privada dos CTT com uma cara séria nesta Câmara, é impossível. E isso tem tido consequências para o País como um todo. Decidir a nacionalização dos CTT é o único caminho de, nas condições atuais, ainda ser possível resgatar para o Estado a propriedade e a gestão do serviço público universal dos correios, garantindo esse serviço a todos e a todas, bem como garantindo a salvaguarda do património dos CTT e a melhoria das condições de trabalho. Termino, Sr. Presidente, dizendo que, se uma empresa como os CTT chega aos 500 anos, é porque ela é mesmo importante para o País. Não desperdicemos a oportunidade de fazer retornar ao Estado a gestão desta empresa, a bem dos seus trabalhadores, que hoje se concentram junto a esta Assembleia e que saudamos, e de toda a população portuguesa. Aplausos do BE.
Para apresentar o projeto de resolução do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Ao longo deste mês, celebramos os 500 anos de correios em Portugal, mas as razões para celebrar são muito poucas, porque, hoje, os CTT são uma sombra do que já foram. Esta situação fica a dever-se ao experimentalismo ideológico de PSD e CDS-PP, que, em 2014, procederam à privatização total da empresa, numa operação absolutamente desnecessária, uma vez que os 5,5 mil milhões de euros exigidos pela troica em privatizações já tinham sido alcançados. De resto, graças à auditoria da IGF (Inspeção-Geral de Finanças), soubemos ainda: que esta avaliação da empresa, no momento da privatização, foi feita abaixo do valor líquido que se acabou por obter no final de todo o processo; que o Estado, antes da privatização dos CTT, abdicou de mais de 12 milhões de euros provenientes da redução de capital, que acabaram por reverter para os privados; e que nem sequer está salvaguardada a reversão para a esfera pública do património imobiliário e mobiliário dos CTT, em caso de se atribuir a concessão a outro privado. Tudo isto demonstra bem o modo quase usurário como foi conduzido todo este processo, bem como nos alerta para a necessidade de se procurar revertê-lo, a bem do interesse público. Mais: sabemos também que, entre 2013 e 2017, foram as margens de lucro do serviço postal universal que compensaram o prejuízo das restantes atividades levadas a cabo pela empresa. Isto significa que, nestes anos, o grosso das receitas da empresa não só resultou do contrato de concessão, como também serviu para financiar as opções erráticas da gestão privada. Deputados, o dinheiro público deveria servir para financiar aquilo que está contratualizado e não para financiar os devaneios da gestão privada. Hoje, sabemos que os padrões de qualidade exigidos na satisfação do serviço postal universal evidenciam uma degradação da qualidade do serviço postal após 2013, mais acentuada em 2016 e 2017. Sabemos também que 2019 foi um dos piores anos, em termos de desempenho no cumprimento do índice de qualidade dos serviços, dos últimos 29 anos. Em 2020, com os dados que já vão sendo conhecidos, estima-se que a situação será ainda pior. A existente degradação dos serviços nos CTT deve-se a muito mais do que ao fecho das estações, que, neste caso, é apenas a ponta do iceberg. Deve-se a uma estrutura acionista assente em investidores de carácter financeiro mais interessados no retorno rápido do que na viabilidade da própria empresa; deve-se, também, a uma busca da maximização dos lucros pelos privados, por via da venda de património imobiliário, da secundarização dos serviços de distribuição postal — devido à aposta no Banco CTT e na vertente comercial dos CTT — e da aposta numa política de investimentos pagos por empréstimos bancários; e deve-se, por fim, à diminuição abrupta do número de trabalhadores, sendo que, só no início deste ano, a empresa perdeu 4,3% dos trabalhadores contratados efetivos ou a termo, prevendo-se inclusivamente um aumento de custos em virtude da caducidade dos acordos da empresa. Deputados, que os CTT não são um privado qualquer, são uma empresa estratégica para o País e um instrumento de coesão territorial, sendo muitas vezes o último reduto do serviço público no interior. Os CTT têm potencial para ser uma empresa lucrativa e são o quarto maior empregador a nível nacional, com 12 000 trabalhadores, pelo que o País não se pode dar ao luxo de perder todo este know- how. A privatização total falhou. O Parlamento não pode continuar de braços cruzados a ver morrer os CTT e o Governo não pode, a tão pouco tempo do fim da concessão, continuar a não clarificar qual o modelo de concessão do serviço postal universal a implementar a partir de 2021. Por isso mesmo, o PAN traz a debate uma iniciativa que pretende que, no âmbito do processo de análise e escolha do modelo de concessão do serviço postal universal a implementar a partir de 2021, o Governo assegure uma participação determinante do Estado no capital social dos CTT, de modo a garantir uma gestão que assegure a qualidade do serviço e a salvaguarda do interesse dos cidadãos. Deputados do Partido Socialista, ao voto a favor da iniciativa do PAN, pedindo que se lembrem daquele que foi o vosso posicionamento em 2014. Aplausos do PAN.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Sr. Presidente, ora, cá estamos, mais uma vez, a discutir a reversão da privatização dos CTT, que é um eufemismo para nacionalização dos CTT. Os comunistas não usam a palavra «nacionalização» porque sabem que ainda há muita gente que se lembra do desastre que era a economia quando estava tudo nacionalizado. Mas não é só teimosia nem insistência, é também miopia. A extrema-esquerda ainda não percebeu nem viu que, passados cinco anos de insistências, a nacionalização não ocorreu porque até o PS sabe que é uma má ideia. 4 De facto, esta insistência só pode ser motivada por dogmatismo ideológico, porque, na verdade, não se percebem bem as queixas da extrema-esquerda. Houve encerramento de estações? Antes da privatização houve mais. Houve redução de pessoal? Antes da privatização houve mais. Houve falta de investimento? Antes da privatização houve mais. Houve o incumprimento dos níveis de serviço? Antes da privatização também, embora na altura fossem bem menos exigentes. A verdade é que se os CTT fossem do Estado as coisas estariam pior e seriam um sorvedouro de dinheiro dos portugueses, como já está a ser a TAP. Protestos da Deputada do BE Isabel Pires. A excelência do Estado como gestor está bem patente no Hospital de Braga, que, num só ano, desde que acabaram com a PPP (parceria público-privada), vai gastar mais 30 e tal milhões de euros — valores antes dos custos COVID — sem que um único utente se tenha revelado mais satisfeito. É preciso ter topete para, no meio desta enorme crise social e económica, querer gastar centenas de milhões de euros dos portugueses para brincar aos carteiros, depois de outras centenas gastas para brincar aos aviões. Protestos do PCP. A minha última palavra é de reconhecimento e dirijo-a aos trabalhadores dos CTT, que são os principais prejudicados com esta insistência anual da extrema-esquerda em debater este assunto.
Haja descaramento! Os liberais não têm limites.
Podia estudar um bocadinho!
Para uma intervenção em nome do Grupo Parlamentar do PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sofia Matos.
Deputados: O PSD regista, antes de mais, que Os Verdes, o PCP e o Bloco de Esquerda, a exemplo da Sessão Legislativa anterior e de Legislaturas anteriores, em idênticos moldes, apresentaram iniciativas sobre o controlo do capital dos CTT pelo Estado. Saudamos ainda a iniciativa do PAN que agora decidiu juntar-se a mais uma causa. Ao contrário de outros partidos, não estamos reféns de dogmas nem de ideologias extremistas.
Já reparámos!
O PSD está, como sempre, disponível para debater este e outros assuntos com a responsabilidade que nos é característica, especialmente nos momentos em que Portugal mais precisa de nós. Relativamente a este assunto, há um histórico que deve ser invocado e há também um contexto que precisamos fazer. Quanto ao histórico, convém lembrar que o Governo PSD/CDS privatizou os CTT no cumprimento do Programa de Assistência Económica e Financeira,… Vozes do PS: — Ah!…
… juntamente com a troica, Programa esse assinado, em maio de 2011, pelo Partido Socialista, que sistematicamente renega esta realidade. Aplausos do PSD e do CDS-PP. Risos do Deputado do PS André Pinotes Batista. Deputado ri-se hoje, mas os portugueses não tiveram nenhuma vontade de rir em 2011. Aplausos do PSD. Convém lembrar que, com a privatização dos CTT, o Estado arrecadou 900 milhões de euros. Não foi a preço de saldo Sr.ª Deputada.
Foi, foi!
A decisão do Governo PSD/CDS de privatizar os CTT não foi um mero capricho…
Foi, foi!
Deputados, como insistentemente nos querem fazer crer. Foi para honrar os compromissos assumidos, não por nós, mas por aqueles que, em 2011, levaram o País à bancarrota, especialmente o Governo do Partido Socialista. Aplausos do PSD. Protestos do PS. Deputados, há que fazer um contexto. A empresa CTT, S.A. é a concessionária da prestação do serviço postal universal até ao final de 2020. Cabe então ao Governo, após a avaliação da ANACOM, como todos sabemos, definir o serviço postal universal e a respetiva concessão. O Primeiro-Ministro já veio dizer, em resposta ao PCP nesta mesma Assembleia, que no momento próprio tomará posição sobre a continuação, ou não, da concessão do serviço universal postal. O contrato celebrado com os CTT termina, como todos sabemos, a 31 de dezembro deste ano, estando os novos termos da concessão a ser discutidos há alguns meses. Sabemos que o Governo tomará uma posição no seguimento do resultado das consultas públicas e das propostas apresentadas pelo regulador. Mais do que qualquer outra força política, o PSD espera que o regulador exerça com bom senso e com rigor o seu dever e as suas funções, tendo sempre em vista o interesse público nacional. Em dezembro termina a concessão e, tendo em consideração o relatório do regulador e a decisão do Governo, o PSD cá estará novamente, como sempre esteve, na defesa de Portugal e dos portugueses. Aplausos do PSD. Protestos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, nada de novo temos aqui hoje. Como a concessão termina em dezembro, o Bloco de Esquerda e o PCP juntam-se novamente para pressionar o PS e o Governo socialista para fazer o mesmo de sempre. A verdade, por muito que vos custe, é esta: o número de despedimentos nos CTT diminuiu com a gestão privada. Mais: os CTT vão, este ano, aumentar em 800 o número de colaboradores — repito, 800! —, num investimento superior a 41 milhões de euros feito, este ano, pela tal gestão privada dos CTT. Protestos da Deputada do BE Isabel Pires. 4
Olhem o porta-voz do capital!
As tais frotas automóveis, que os CTT não tinham enquanto PCP, PS e Bloco de Esquerda destruíam o serviço público postal, vão agora ser renovadas em 849 veículos comprados para melhor servir os portugueses. Protestos do Deputado do PS André Pinotes Batista. Essa é que é a verdade. Não há nenhuma melhoria de serviço que PCP, Bloco de Esquerda e PS queiram trazer. Querem é destruir o serviço, porque já não é tão público como gostavam e porque antes de ser menos privado, como gostavam, servia pior os portugueses. Gostava que dissessem isto aos portugueses: num momento em que não há dinheiro para salvar empresas, não há dinheiro para pagar layoff aos trabalhadores e não há dinheiro para atualizar pensões acima de 645 €, querem gastar 900 milhões de euros a, novamente, estatizar os CTT.
Deputado, peço-lhe para concluir.
Gostava que dissessem isso lá fora, a quem não viu a sua pensão ou os seus salários atualizados e a quem não viu o seu layoff pago.
Deputado.
Era isso que deveriam fazer quando vêm para aqui dizer para gastarmos mais 900 milhões de euros a tornar públicas empresas que estão a funcionar bem. Protestos do BE, do PCP e de Deputados do PS.
Deputado Hugo Carvalho, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Os CTT foram uma empresa estrutural na ligação entre o Estado, os portugueses e o território. Os CTT foram uma empresa de confiança para os portugueses, pela qualidade dos serviços prestados e pela sua fiabilidade da sua resposta.
Por que é que quiseram privatizar?
Os CTT foram um elemento público de proximidade em todos os concelhos do País, em diversas localidades. Os CTT foram um parceiro ao longo da história do nosso País, mas hoje não são exatamente aquilo que foram.
E vai daí?…
E não o são não só porque o serviço postal mudou ou porque nos últimos anos o volume de tráfego postal tenha tido uma forte diminuição, mas também pela forma como se concretizou a privatização desta empresa e se aceitou o contrato de concessão em vigor. Hoje, quem subscreveu esta solução, quem optou pela privatização, sabe, certamente, que não fez um bom serviço ao povo português. Aplausos do PS. Protestos do PSD, do CDS-PP e do CH. Deputados, tenham calma porque vão ter de ouvir toda a verdade. Protestos do PSD, do CDS-PP e do CH. Deputados, tenham calma. É bom que, neste debate, todos os que estão presentes saibam e estejam conscientes de que as decisões políticas tomadas, em 2014, pelo Governo PSD/CDS — que, de forma cega, atribuíram tudo a uma empresa privada sem salvaguardar o interesse público e sem garantir o serviço postal em todos os concelhos do território — são corresponsáveis pela falta de qualidade do serviço postal dos CTT. Aplausos do PS. Protestos do PSD, do CDS-PP e do CH. Sr.ª Deputada Sofia Matos, não adianta chegar aqui e dizer que isso estava no Memorando de Entendimento, porque esta privatização foi feita nos termos, nos moldes e nas condições com que o PSD sonhava e que o PSD quis fazer. Aplausos do PS. Protestos do PSD, do CDS-PP e do CH. Sr.ª Deputada, deixe-me ainda que lhe diga que, em todas as intervenções sobre os CTT nesta Câmara, o PSD perde uma oportunidade de pedir desculpa aos portugueses. Aplausos do PS. Protestos do PSD.
Que tristeza!
Deputados, a verdade é que hoje, para os portugueses, interessa mais falar de futuro e há muitos pontos a melhorar na prestação do serviço postal em Portugal. Em primeiro lugar, a rede territorial tem de ser alargada e melhorada. Não podemos conceber que, no mesmo País, haja cidadãos que têm um posto dos CTT no seu concelho enquanto, em outro concelho, haja cidadãos que não tenham esse serviço à disposição. Não há redução de procura que justifique esta injustiça entre portugueses e, portanto, este é um dos pontos em que não abdicaremos de corrigir o que o PSD sonhou na privatização. Aplausos do PS. Deputado André Ventura, do Chega, quiseram transmitir: reorganizar e rentabilizar uma empresa não é fechar serviços nem despedir trabalhadores, é aproveitar as oportunidades e melhorar, tanto no comércio eletrónico como no serviço de encomendas, para assim dar continuidade a uma empresa que é absolutamente estratégica e decisiva para os portugueses. Protestos do Deputado do CH André Ventura. 4 Caras e caros Deputados, no final deste ano termina o contrato de concessão com a empresa prestadora do serviço CTT, uma oportunidade, por excelência, para corrigirmos alguns aspetos que hoje foram identificados. Devemos debater tudo, sem tabus, sem excluir a entrada do Estado no capital da empresa, se isso for condição necessária para salvaguardar que não haja distribuição de dividendos acima dos lucros quando há um desinvestimento no serviço prestado, se isso for necessário para termos uma presença equilibrada e justa dos CTT em todo o território nacional, se isso for condição necessária para aumentar os níveis de qualidade do serviço ou se isso for necessário para defender o interesse superior de todos os portugueses. É com esse mandato que confiamos na negociação entre o Governo e a entidade prestadora do serviço postal, para garantir que no início de 2021 possamos ter um novo contrato que devolva aos CTT o papel central que sempre tiveram na vida dos portugueses. Aplausos do PS.
Deputados que têm de deixar uma cadeira livre entre cada um. Deputados juntos.
Tem de se arranjar um capacete para o CDS!
Um toldo!
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Deputado João Ferreira…
Não, não. Para isso não tem neste momento a palavra.
Se quer falar com o João Ferreira vai ter de lhe ligar!
Sr. Presidente, desculpe, mas…
Deputado não pode falar neste momento, não está inscrito…
Sr. Presidente, mas é uma interpelação à Mesa.
Uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos?
Sim, Sr. Presidente, sobre a condução dos trabalhos.
Porquê?
Deputados do outro lado da bancada estão permanentemente… Protestos do PCP. Querem falar baixo ou não?
Ponha a máscara!
Deputado, estamos a meio de um debate que não tem a ver com a sua intervenção… Mas faça favor.
Deputado João Cotrim de Figueiredo temos permanentemente a indicação de que temos de usar máscara…
Deputado, não estamos a discutir o uso da máscara, essa é uma questão que discutiremos, se calhar, necessariamente noutro momento, em Conferência de Líderes,…
É só para que sempre que os dois Deputados falam não tenham de ser chamados à atenção pelo uso da máscara.
… porque a minha opinião é que não foi decidido em Conferência de Líderes que só se poderia estar sem máscara na primeira fila, na Mesa, na tribuna dos oradores ou na bancada do Governo. Portanto, se um dia se decidir isso em Conferência de Líderes, eu aplicarei. Enquanto tal não for decidido, não aplico. Aplausos de Deputados do PSD e do CH. Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP. Deputado.
Deputados: Temos hoje em discussão os CTT e falar de CTT significa falar da sua atividade principal, o serviço postal. Ora, esse serviço postal tem tido quebras, não só em Portugal como no mundo inteiro, mas em particular em Portugal, de cerca de 6% a 7% ao ano. Ou seja, a realidade de hoje, que ouvimos aqui, designadamente pelos partidos mais à esquerda, não é compatível com o que era no passado e o Estado, mesmo não sendo acionista desta empresa, acaba por estar nesta empresa e dar-lhe um contributo grande, porque o maior cliente dos CTT é, precisamente, o próprio Estado, que, como é evidente, tem um papel importante ao nível da operação e rentabilidade dos CTT. Mas o que é certo é que o serviço postal tem estado em quebra, em quebras sucessivas. Deputados, que não entrarei no discurso da privatização, porque parece que não há nenhuma memória. Já percebemos que para os partidos à esquerda todos os males que houver no País daqui a 10, 15, 20, 30, 40 anos terão sido da responsabilidade do que foi um governo de direita PSD/CDS, Passos Coelho/Paulo Portas. Já sabemos isso. O PS até se esquece que colocou o País na bancarrota, trouxe a troica, assinou o Memorando, assinou a privatização dos CTT, esquece-se disso tudo! Protestos do PS e do BE. Deputados, já conhecemos isso. Mas há uma coisa que nós não temos: o CDS não tem preconceitos com a gestão pública…
Ah não? !…
Não, não tem. Não tem, Sr.ª Deputada! Há boa gestão pública como há boa gestão privada; há boa gestão privada como há boa gestão pública. Não há preconceitos dessa natureza, mas uma coisa sabemos: privatizar não é sinónimo de resolver todos os problemas. Nós sabemos disso, sabemos disso e até podemos admitir que possa haver algumas opções de gestão que não sejam as mais acertadas — podemos admitir isso, seja nos CTT ou noutra empresa qualquer.
Merece o prémio Nobel do eufemismo 2020! 4 Protestos do PS.
Tenham calma, estão muito nervosos! Eu sei, ficam muito nervosos quando se fala a verdade! Quando têm de ouvir a verdade os senhores ficam nervosos. Lidam mal com a verdade, é um problema do Partido Socialista! Aliás, a intervenção que ouvimos foi muito nesse sentido: esqueceu-se, esqueceu-se do Memorando, esqueceu-se do que tinha assinado!
Deputado, tem de concluir, por favor.
Mas a questão é esta: estamos em vésperas de um contrato de concessão que está em negociação. E de duas, uma: ou o contrato de concessão está a ser cumprido ou não está a ser cumprido. Temos um regulador, a ANACOM, temos o Governo e, portanto, esses é que têm de exercer os seus poderes de fiscalização e assegurar, com é evidente, que esse mesmo contrato de concessão seja cumprido.
Deputado Jorge Mendes. Deputado.
Deputados: Em 10 meses tivemos nesta Casa 10 iniciativas legislativas, nove respeitantes a nacionalizações ou controlo do capital público dos CTT e uma relativa à qualidade do serviço. Em todas estas iniciativas, as forças políticas da esquerda, motivadas por questões ideológicas, invocam problemas de qualidade do serviço, a deficiente cobertura postal, a densidade da rede e serviços mínimos, a descapitalização dos CTT, que o serviço postal público alavanca os resultados do Banco CTT, que os CTT reduziram o quadro de pessoal e aumentaram a precaridade,…
É verdade!
… argumentos desmentidos, em grande parte, pela auditoria da IGF, pelos auditores independentes e nos próprios relatórios e contas dos CTT. Caras e caros Deputados, ao longo dos vários debates percebemos, e os portugueses também, que o que está em causa nas propostas em discussão não é a qualidade do serviço postal mas, sim, opções dogmáticas dos partidos da esquerda radical.
Muito bem!
Enquanto os partidos das esquerdas unidas se digladiam a apresentar iniciativas legislativas para marcar a sua agenda política e condicionar a dos outros partidos, Portugal enfrenta uma crise pandémica sem fim à vista, Portugal enfrenta uma crise económica em crescendo, em Portugal emerge uma crise social de consequências imprevisíveis e até políticas, e hoje, 15 de outubro, dia em que Portugal entra de novo em confinamento, qual é a solução apresentada pelo PCP, pelo Bloco de Esquerda, pelo PEV e pelo PAN para os problemas dos portugueses? Uma solução milagrosa: nacionalizem- se os CTT, tal como fizemos com a TAP! E o Partido Socialista, que quer passar imune a este debate, continua a renegar as suas responsabilidades no processo de privatização que assinou com a troica no Memorando de Entendimento e que o Partido Social Democrata e o CDS tiveram de honrar.
Muito bem!
O Partido Socialista assiste a todo este teatro, a estas encenações, porque lhe convém, sobretudo no âmbito das suas negociações, das suas zangas, dos seus ziguezagues em torno do Orçamento do Estado para 2021. Por isso, está na altura de o PS assumir as suas responsabilidades e acabar, de vez, com os desvarios gonçalvistas da sua esquerda mais radical.
Muito bem!
Por coincidência, no próximo 25 de novembro votaremos o Orçamento do Estado para 2021.
Exatamente!
Esperamos que esta coincidência seja o suficiente para o Governo pensar mais no País e menos na ideologia. Aplausos do PSD.
Deputado Bruno Dias. Deputado.
Deputados: Ao cabo deste debate a questão incontornável que se coloca tem de ser respondida pelo Partido Socialista. Como é que o PS justifica em dar as mãos ao PSD, ao CDS, à Iniciativa Liberal e ao Chega para manter os CTT na gestão privada? Como é que explicam, aos trabalhadores dos CTT e às pessoas que têm a vida num inferno, esta convergência? Nós não nos surpreendemos com o desprezo pela vida das pessoas ou até a ignorância dos porta-vozes do Grupo Champalimaud, ou da GreenWood Builders Fund I ou do Norges Bank neste debate. Não nos surpreendemos. O que é grave é que a vossa resposta a quem fala daquela forma, como acabámos de ouvir, seja essa convergência para deixar tudo na mesma. Os porta-vozes do Grupo Champalimaud já não nos surpreendem, mas o que é preciso é perguntar até quando é que os senhores vão deixar arder para um dia discutir as cinzas. Aplausos do PCP.
Antes o Champalimaud do que o Partido Comunista!
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, peço a palavra para fazer uma interpelação à Mesa. É para informar que vamos fazer chegar à Mesa um documento que dá pelo nome de Programa de Assistência Económica e Financeira, assinado pelo Partido Socialista,…
Sr.ª Deputada, a Mesa conhece, mas faça o favor de o entregar. Isto é uma intervenção, não é uma interpelação à Mesa.
… onde estão as privatizações e onde consta a dos CTT. Deputado tem memória curta. Tem memória curta! Aplausos do PSD e do CDS-PP. Protestos do Deputado do PS João Paulo Correia. 4
Deputado José Luís Ferreira. Deputado.
Deputado Jorge Mendes. Deputado Jorge Mendes disse que «tivemos de honrar os compromissos», portanto, o PSD esteve contrariado. A Sr.ª Deputada Sofia Matos disse que não são reféns de dogmas e que não foi o Governo PSD/CDS que privatizou os CTT, foi a troica. Disse que estiveram obrigados àquilo. Tudo bem, admitamos até que foi assim. Deputados, que dizem que foi um erro, que estavam contrariados e foram obrigados a privatizar os CTT? O que é que os leva agora a impedir que se faça essa reversão?! Isso é que não percebemos! Continua a ser a troica? Protestos da Deputada do PSD Sofia Matos.
São os interesses do costume!
Deputado Jorge Mendes falou aqui da auditoria da IGF e ainda bem, porque essa auditoria veio mostrar três coisas. Primeira, que o serviço público alimenta ou engorda os ganhos dos CTT.
Exatamente!
Segunda, que a alteração legislativa que o Governo PSD/CDS promoveu em 2012 instalou a dúvida sobre a titularidade dos bens da concessão após terminar o contrato. Por fim, que no processo de privatização o interesse público não foi de todo acautelado. Mas destas conclusões, de facto, apenas uma é novidade, porque já todos sabíamos que o interesse público não foi tido nem achado neste processo, como sabíamos que o serviço público estava a engordar os ganhos dos CTT. O que não sabíamos era do jeito que, consciente ou inconscientemente, o Governo PSD/CDS acabou por atribuir aos privados. Deputados?! Risos do Deputado do PCP Bruno Dias. Garantir a esta empresa privada a possibilidade de se eternizar no monopólio, que só não é natural porque, neste caso, foi construído pelo PSD e pelo CDS, é absolutamente estranho num Estado de direito. Permitir que no final de um contato a reversão gratuita e automática dos bens da rede pública para o Estado não seja um dado adquirido é absolutamente inaceitável e de uma irresponsabilidade completamente condenável.
Deputado.
Deputado referiu há pouco, é que o PSD e o CDS estiveram muito mal neste processo. Aplausos do PCP.
Deputados, vamos passar ao terceiro ponto da nossa agenda de hoje, a discussão do Projeto de Resolução n.º 572/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo uma iniciativa mobilizadora de debate interinstitucional e de auscultação pública alargada sobre a aplicação do Plano de Recuperação da União Europeia (Next Generation EU), do Acordo de Parceria e do Plano Estratégico da PAC (PEPAC) 2021-2027, no quadro das consequências da COVID-19. Deputado Nuno Fazenda, do Grupo Parlamentar do PS. Deputado.
Deputados: O País dispõe de factos e dados objetivos que demonstram o impacto muito positivo dos fundos comunitários em Portugal e na melhoria da qualidade da vida dos portugueses. E a gestão e execução dos fundos comunitários tem sido reconhecida pelas instituições europeias, nomeadamente pela própria Comissão Europeia. Contudo, tendo presente que podemos sempre fazer mais e melhor e que o elevado volume de recursos financeiros determina uma responsabilidade acrescida, é essencial que aprofundemos o debate, para termos ainda mais transparência, maior escrutínio público e ainda melhores decisões na aplicação dos fundos europeus em Portugal. O Governo tem vindo a debater com a sociedade civil as grandes prioridades para o País através da discussão pública de vários documentos estratégicos, como seja as Agendas do Portugal 2030, o Plano Nacional de Investimentos ou a Visão Estratégica para o Plano de Recuperação. Estes são documentos que foram debatidos e que servem de suporte à estratégia global para a aplicação dos fundos comunitários. Mas uma coisa é o planeamento da visão estratégica, o debate das grandes linhas — que foi efetuado em vários contextos, incluindo na Assembleia da República —, outra é a programação, a territorialização dos investimentos e a sua regulamentação. E é esse debate sobre a programação e a concretização dos fundos que deve ser prosseguido e aprofundado. Esse é um desafio que convoca a todos, que não dispensa ninguém, e onde os territórios têm um papel- chave. Por isso, agora é o tempo de passar da visão à ação. Portugal terá ao dispor três instrumentos fundamentais nos fundos comunitários. Um diz respeito ao Acordo de Parceria, que corresponde ao Portugal 2030. O debate sobre este importante e mais volumoso instrumento financeiro foi efetuado numa altura pré-COVID. Agora, importa atualizar a sua versão final, à luz das consequências da COVID-19 e no quadro dos regulamentos que a Comissão Europeia ainda se encontra a desenvolver. É um documento ainda em aberto e, por isso, tem toda a oportunidade aprofundar o debate sobre o Portugal 2030, nomeadamente nas regiões. Um segundo instrumento consiste no Plano Estratégico da Política Agrícola Comum. Pela primeira vez, Portugal, como de resto os vários Estados-Membros, terá oportunidade de elaborar o seu plano estratégico para aplicação da PAC (política agrícola comum) em Portugal. É um plano com cerca de 9000 milhões de euros para apoio à agricultura e ao desenvolvimento rural. Ora, sobre este instrumento, os regulamentos da PAC estão ainda ao nível da discussão entre o Conselho e a Comissão Europeia, ainda nem sequer chegaram ao Parlamento Europeu. Prevê-se que a nova PAC seja adotada a partir de 2022 ou 2023, o que significa que, apesar de já ter existido interação com os atores da agricultura, também neste caso existe toda a oportunidade para um debate aprofundado sobre este documento estratégico muito importante para a política agrícola em Portugal. Por fim, Portugal terá ao dispor o Plano de Recuperação e Resiliência. Hoje mesmo, como é sabido, foi entregue pelo Governo à Comissão Europeia um primeiro draft deste plano. Primeiro-Ministro, de uma primeira versão, que terá de evoluir com base num diálogo interno e com a Comissão Europeia, e a versão final terá de ser entregue até ao final do mês de abril do próximo ano. Não é, portanto, um documento fechado, nem na substância, nem no tempo. Em suma, tendo em conta que o planeamento é um processo em contínuo, que nenhum dos instrumentos de financiamento comunitário está fechado, que a regulamentação da Comissão Europeia está por concluir, condicionando o fecho de qualquer versão final dos instrumentos de financiamento, e que a aplicação dos fundos exige um exercício de programação e territorialização dos investimentos que importa ainda debater e concretizar, é neste contexto que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe a esta Assembleia um projeto de resolução que recomenda ao Governo um aprofundamento do debate sobre a aplicação dos fundos europeus em Portugal. E propõe a auscultação dos territórios, nomeadamente nos conselhos regionais das 4 CCDR (comissão de coordenação e desenvolvimento regional), onde têm assento entidades representativas dos interesses das regiões, nos órgãos das entidades intermunicipais, designadamente das CIM (comunidade intermunicipal) e Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, e também um maior envolvimento da sociedade civil neste debate. O debate público sobre os fundos europeus é um desafio que convoca todos, em contínuo, que não dispensa ninguém ou que ninguém se deve dispensar de o fazer. É isso que hoje se coloca também à discussão nesta Assembleia. Aplausos do PS.
Deputado Nelson Silva, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Com este projeto de resolução, o PS vem propor a auscultação de municípios, associações e sociedade civil, para os termos do processo de recuperação económica e social. Ao contrário de outras, esta é uma iniciativa que pretende aumentar a democracia e transparência para a construção do futuro de Portugal e, por isso, contará com o nosso apoio. O que esperamos é que os envolvidos não sejam apenas ouvidos. O que desejamos é que os seus contributos sejam efetivamente incorporados no plano de recuperação. No entanto, temos algumas reservas em relação à abertura do Governo para a incorporação efetiva desses contributos, visto que se tem recusado a cumprir disposições legais do Orçamento do Estado, legitimamente aprovadas neste Parlamento, como é o caso da suspensão da linha circular do metro de Lisboa, medida que vai ser altamente lesiva para o Estado e, sem dúvida, para as pessoas. O novo coronavírus permitiu-nos um primeiro vislumbre do que será o nosso futuro se não alterarmos o modo como lidamos com a natureza. Para o PAN, na fase de recuperação económica do País, mais do que rejeitar o dogma da produção a todo o custo temos de ter a coragem de assumir um novo modelo que, rejeitando um sistema produtivista e extrativista assente no consumismo desmedido, assegure uma economia climaticamente neutra, priorize o investimento no setor dos bens e serviços ambientais, crie empregos verdes e coloque a justiça social e o bem-estar das pessoas à frente dos interesses instalados que têm capturado o Estado nas últimas décadas. Na recuperação económica, o caminho tem de passar pela aposta nas energias renováveis, na eficiência energética e na redução da nossa pobreza energética. Mesmo que isso não agrade à EDP, é necessário apoiar a microprodução de energia e o armazenamento de renováveis, dando maior autonomia às famílias e dando a Portugal a merecida independência energética. Nos próximos meses, Portugal vai ter de começar a investir não só na abrangência da mobilidade elétrica e da mobilidade suave mas também no aumento da oferta e da qualidade dos transportes públicos, de modo a que andar de transporte deixe de ser sinónimo de falta de oferta e de «conserva enlatada». Teremos a oportunidade de reduzir a dependência das cadeias de produção do exterior e de adaptar a nossa floresta e a nossa agricultura à nova realidade climática. Isto consegue-se não só com uma nova postura, que rejeite liminarmente a construção de hotéis de luxo à beira-mar, mas por via da aposta na produção nacional, na agricultura biológica e na produção local e de proximidade. Outra das saídas para a crise económica vai ser o aumento do investimento público. Mas é preciso perceber se esse investimento vai servir para adaptar o território aos efeitos das alterações climáticas, de modo a minimizarmos, o mais possível, o impacto nas pessoas, e basear-se num atlas de risco das alterações climáticas, ou se vamos continuar a enterrar dinheiro das pessoas com infraestruturas localizadas em zonas inundáveis, como é o caso do aeroporto do Montijo.
Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: A necessidade de um debate aprofundado sobre os vários instrumentos de financiamento comunitário que estão em preparação nas instituições da União Europeia é uma questão com a qual, à partida, em abstrato, toda a gente concordará. À partida, quando falamos da necessidade de fazer um planeamento estratégico com os contributos das várias instituições, a dúvida que fica é sobre se alguém discorda de que isso seja útil, necessário, positivo. E a primeira pergunta que importa fazer neste debate é esta: que consequências é que se considera ou define que devem ter essas participações e esses contributos? Eu pergunto mais: que espaço, que abertura, no próprio processo de decisão política a nível da União Europeia, é deixado para esse debate consequente ou, melhor dito, para a própria aplicação das insuficiências, dos erros, do ataque à soberania nacional que lá, a montante, em Bruxelas, se está a apontar relativamente a estes instrumentos, em termos de financiamento comunitário? Deputados, isso é completamente falso, porque aquilo que está a ser discutido, aquilo que está a ser preparado, aquilo que está a ser imposto segue, efetivamente, uma lógica de subordinação supranacional, em que nos dizem em que áreas de concentração temática, em que lógicas de intervenção e de políticas europeias é que temos de inserir e enformar as nossas opções pseudossoberanas —, então, temos de apontar, como na velha história, que «o rei vai nu». Deputado Nuno Fazenda certamente reconhecerá, justamente à pala dessas concentrações temáticas, dessas políticas prioritárias a nível europeu, em que nos dizem, à partida, «escolham as vossas prioridades de entre estas que vos oferecemos». Portanto, as nossas prioridades, nos territórios, nas regiões, envolvendo a população, envolvendo as organizações locais, envolvendo os agentes do desenvolvimento, têm de passar, acima de tudo, pela capacidade de assumirmos a liberdade e a determinação de traçar opções no quadro de um caminho de desenvolvimento soberano. Do nosso ponto de vista, o que a realidade demonstra é que não é isso que a União Europeia está a permitir, bem pelo contrário, está a ser não uma parte da solução, mas uma parte do problema. E avançar com propostas que procuram adequar este ataque que está a ser perpetrado é algo que, não agravando a situação, não trazendo problemas acrescidos, está muito longe de apontar as respostas efetivas de que o País precisa nesta matéria. Aplausos do PCP.
Deputado João Almeida, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Esta iniciativa que o Partido Socialista aqui nos traz hoje é aquele tipo de iniciativa, peço desculpa e sem menosprezo pelo conteúdo, para cumprir calendário. É que, efetivamente, acrescenta muito pouco ou nada àquilo que tem vindo a ser todo um trabalho de discussão sobre qual deve ser a posição do Governo de Portugal e a reflexão nacional a fazer relativamente à nossa recuperação e ao Plano de Recuperação e Resiliência. O que devemos discutir aqui é se, do ponto de vista institucional, tudo foi feito no sentido de que este debate se realizasse nos termos em que deveria ter sido antes da submissão a Bruxelas.
Exatamente!
Antes de pensarmos em alargar o debate, convém percebermos se, no âmbito parlamentar, ele foi feito como deveria ter sido. Deputado Nuno Fazenda, 4 não foi! Não foi! Nós tomámos conhecimento hoje de manhã daquilo que o Governo ontem apresentou na Gulbenkian e que, entretanto, já enviou para Bruxelas. E, como sempre dissemos, este plano tem compromissos a nível do cenário macroeconómico, mas sobre isso não houve qualquer discussão. Não adianta dizer que o Governo promoveu um concurso de ideias ao chamar a São Bento todos os partidos, para que cada um dissesse o que achava que era prioritário, porque depois pôs no plano aquilo que bem entendeu, sem voltar a falar com os partidos. E não discutiu com os partidos a relação que existe, do ponto de vista do cenário macroeconómico, entre todas as opções e os compromissos que inscreveu no plano. Como é que nós sabemos que aquelas propostas vão permitir o crescimento económico ou o nível de desemprego que lá estão comprometidos? Não houve nenhuma discussão sobre isso! Deputados do Partido Socialista: «vamos, agora, fazer uma grande discussão nacional para vermos como é que vamos aplicar este plano». Deputados, os senhores já definiram os princípios, já definiram os objetivos, vamos discutir o quê?! Vamos discutir o quê?! Os senhores já comprometeram o País! Confesso que hoje, ao ouvir o Primeiro-Ministro, me lembrei de há uns anos. Primeiro-Ministro, hoje, estava feliz, porque a Presidente da Comissão tinha gostado muito do nosso plano. Deputados, sou do tempo em que o Eng.º José Sócrates, Primeiro-Ministro de Portugal, dava conferências de imprensa ao lado da Sr.ª Merkel a dizer que os PEC (Programa de Estabilidade e Crescimento) que ia trazer ao Parlamento português eram muito bons. Espero que não voltemos a esse tempo! Espero que não voltemos ao tempo em que o Partido Socialista, que, na oposição, dizia que ia fazer voz grossa na Europa, no Governo, volte a uma subserviência total, preferindo o patrocínio de outros dirigentes europeus a uma discussão séria no Parlamento de Portugal. Essa postura é inaceitável! Os senhores, sempre que governam, são submissos, preferem o patrocínio de quem está em Bruxelas ou em Berlim… Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputado, faça favor de concluir.
… e não discutem no Parlamento de Portugal aquilo que têm de discutir. Deputados, se querem discutir alguma coisa, venham aqui, tragam as propostas e sejam capazes de as discutir no sítio certo. O resto pode ser acrescentado, mas nunca pode estar em vez do essencial. Protestos de Deputados do PS.
Deputados, boa tarde. Deputado André Ventura.
Deputados: Quem, de fora, pegasse neste projeto de resolução e o lesse, leria com intensidade estas palavras: «(…) uma iniciativa mobilizadora de debate interinstitucional e de auscultação pública alargada sobre a aplicação do Plano de Recuperação da União Europeia (…)». Quem lesse este projeto ficaria feliz por ver que o Partido Socialista usa estas palavras mais caras para fazer um debate que não quis fazer aqui, no Parlamento de Portugal. O mesmo Partido Socialista que quis matar os debates sobre política europeia, que quis matar os debates quinzenais sobre política nacional, o mesmo Governo socialista que afastou o Presidente do Tribunal de Contas, o mesmo Governo socialista que afastou tudo o que era voz incómoda vem, agora, recomendar a si próprio que faça um debate e, relembro, a mobilização para um debate interinstitucional e de auscultação pública. Se não é falta de vergonha, é muito perto disso. Alguém que quis matar todo o debate e toda a auscultação vir agora dizer que quer fazer um debate e uma auscultação sobre esta matéria só pode ser brincadeira! O mesmo partido que aumentou em mais de 30% a burocracia necessária para aceder aos programas de apoio vem agora dizer que quer debater um programa que já está debatido, decidido e apresentado aos portugueses.
Deputado, queira concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. Se não fosse falta de vergonha era muito próximo disso!
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, do Bloco de Esquerda.
Deputados: O Bloco de Esquerda será sempre favorável à criação de mecanismos que promovam o aprofundamento do debate democrático, que alarguem o debate político à sociedade, incluindo as entidades locais e setoriais, os parceiros económicos, as universidades, os organismos ambientais e as associações não-governamentais de todos os âmbitos. Defendemos, desde sempre, mecanismos de democracia direta, participativa e deliberativa que permitam às cidadãs e aos cidadãos portugueses participar na construção e no escrutínio de todas as iniciativas políticas, sejam elas nacionais ou europeias. Cidadania ativa, bottom-up, assimetrias territoriais, impactos diferenciados nas várias comunidades, nisso estamos de acordo. Hoje, apresenta-nos o PS um projeto de resolução que pretende fomentar o debate entre as instituições, nomeadamente as de caráter territorial, e os parceiros setoriais, económicos, sociais e ambientais, as organizações não governamentais, os organismos de promoção da inclusão social, da igualdade de género e da não discriminação. Neste projeto de resolução, apela-se, ainda, ao envolvimento dos cidadãos em geral e cito: «No debate sobre o diagnóstico, as prioridades e as propostas de políticas públicas para o futuro das suas comunidades». O Bloco de Esquerda não podia estar mais de acordo, mas o problema é que o objeto do projeto que agora debatemos são três instrumentos de acesso aos fundos europeus do novo quadro de financiamento: o Plano de Recuperação e Resiliência, o Acordo de Parceria e o Plano Estratégico da PAC, política agrícola comum. Não tivesse o Primeiro-Ministro António Costa apresentado ontem, na Fundação Calouste Gulbenkian, o esboço deste Plano de Recuperação e Resiliência que entrega já hoje em Bruxelas e esta seria uma discussão muito mais verdadeira. Consultas alargadas?! Processos mobilizadores?! Agora?! Deputados. O que este projeto de resolução pretende fazer é apenas cumprir calendário e requisitos procedimentais, fazendo de conta que ouvimos todos, quando, afinal, as decisões já estão tomadas. Tivesse o Ministério da Agricultura respondido de modo diferente quando, no dia 20 de abril, o Bloco de Esquerda o questionou sobre o Plano Estratégico da PAC e esta discussão podia fazer muito mais sentido. Já nessa altura defendemos, e cito, que «o desenvolvimento do plano estratégico português deve ser aberto, participado e plural, de forma a responder da melhor maneira aos desafios inerentes a uma produção agrícola acessível e adequada para todas as pessoas, contribuindo para a resiliência do território e garantindo direitos e rendimentos justos aos trabalhadores do setor, enquanto preserva a biodiversidade e o clima.» Mas isto foi no dia 20 de abril! Ainda iremos a tempo de envolver as entidades locais e setoriais, as associações e as pessoas?! Será agora?! Ou também este plano já está desenhado e a caminho de Bruxelas? A ser ainda possível, é desejável que esta iniciativa do Governo decorra em condições de plena equidade e transparência. Assim, deve ser o mais descentralizada possível, de modo a chegar a todo o território e a todas as pessoas da forma mais simplificada possível, traduzindo os tecnicismos burocráticos do «europeiês», de modo a garantir que é verdadeiramente entendida por todas e por todos e que é acompanhada, também, de recursos humanos e técnicos para que seja exequível e não uma mera proclamação de intenções. Não devemos, com os fundos europeus, como no caso das eleições nas CCDR, brincar à democracia. Aplausos do BE. 4
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira.
Deputados: Antes de mais, gostava de deixar uma nota quanto ao título que vemos e que, aliás, agrada ao PSD. O título é este: «Iniciativa mobilizadora de debate interinstitucional e de auscultação pública alargada sobre a aplicação do Plano de Recuperação da União Europeia (Next Generation EU), do Acordo de Parceria e do Plano Estratégico da PAC (PEPAC) 2021- 2027». Dito isto, a piada desta discussão toda é que não foi trazida por nenhum partido da oposição. É o partido do Governo que finge que quer diálogo com o Governo que ele próprio tem! Deputados, não posso deixar de fazer esta pergunta: perante esta contradição insanável, é o PS que acha que deve haver auscultação, em contraponto com a «teoria do homem só» do António Costa, que, inclusive, acha que um único «vidente» pode preparar o Plano de Recuperação e Resiliência do País?! Deputados?! Volto a dizer que, se não fosse um projeto do PS, parecia ser uma coisa a sério. O PSD considera que, de facto, é muito importante discutirmos o próximo plano financeiro plurianual, seja o Next Generation EU, seja o Plano de Recuperação e Resiliência, seja a nova PEPAC. Mas, obviamente, há um senão relativamente a esta discussão: é que o plano já foi entregue ontem.
Pois!
Isso é logo um senão. Para além das boas intenções deste título, como nos parece que já estamos a ter esta discussão, ou a intenção de tê-la, tarde demais, não podemos deixar de chamar a atenção para algumas coisas que se estão a passar no que diz respeito a estes três pacotes fundamentais para o futuro de Portugal, que, aliás, podem ser uma última oportunidade para Portugal, de facto, se desenvolver. O PSD ouve todos os dias discutir-se «quanto» e «quando», ou seja, quanto temos para gastar e quando vamos gastar, mas muito poucas vezes ouvimos «como» e «em quê». Ou seja, não se discute como devem ser aplicados e se são bem ou mal aplicados os fundos. Sobre isso, ninguém fala. Não se discute qual o valor, qual o apport que vai trazer para o desenvolvimento do País e para fazer face à crise provocada pela COVID- 19. A COVID-19 não pode servir de desculpa para os atrasos a que temos vindo a assistir nos últimos anos. Esse é um facto indesmentível para todos nós. Essa é a nossa grande preocupação: a sua aplicação efetiva, o «como» e o «em quê», porque é isso que nos tem de congregar a todos, não é o «quando». Permitam-me um aparte: isso é como termos um problema de saúde, termos um dinheiro amealhado e decidirmos gastá-lo num qualquer Spa em vez de no procedimento cirúrgico que nos faz falta. Portanto, em relação a «gastar», depende de como se gasta o que temos, e não vemos essa discussão. Mesmo naquilo que vemos, que é o Plano de Recuperação e Resiliência que apresentaram à União Europeia, vemos uma aposta fortíssima, ou, melhor dizendo, um gasto esmagador em políticas públicas. É tudo para o setor público! Canaliza-se tudo para o setor público, sem uma visão efetiva de desenvolvimento do nosso tecido empresarial, de boas práticas no território e da tal territorialização, tão importante, que bate com a coesão territorial fundamental. Vemos, sim, sempre e constantemente, o território chamado «do interior» ficar para trás e cada vez mais para trás, porque essa territorialização, tão bonita nos discursos, não a vemos passar para a realidade. Essa é uma das preocupações do PSD. Deputados, temos um pacote, como o próprio Primeiro-Ministro anunciou, de cerca de 47 mil milhões de euros, da União Europeia — estou a falar dos diversos fundos que estão em discussão neste projeto de resolução — e a verdade é que temos de aplicá-los bem. Temos de ser corajosos. Protestos da Deputada do PS Joana Sá Pereira. Temos de encarar um novo paradigma para que esses fundos, de facto, sejam a tal oportunidade de que Portugal precisa. Nos últimos cinco anos, presumo que por causa das «esquerdas unidas», que estão numa agenda de não-desenvolvimento, temos assistido a uma agenda de navegação à vista. Não percamos mais tempo e recuperemos o tempo perdido destes últimos cinco anos. Bem sabemos que esta é a pior altura para o PSD estar a chamar-vos à responsabilidade porque estão em negociações do Orçamento, nas sombras, nos gabinetes, mas esperamos que o PS, para além destes projetos de resolução, que nos parecem bem-intencionados, faça aquilo que é suposto fazer: ver o território e ver as necessidades, desenvolvendo o País. O PSD, minhas senhoras e meus senhores, se for para aquilo que é o melhor para o País, estará sempre ao lado da solução. Essa sempre foi a nossa atitude responsável. Basta pensar que, no Parlamento Europeu, foram os nossos Eurodeputados que mais lutaram por este pacote, para que ele viesse para Portugal. É importante que isso fique claro e dito: foram eles os principais protagonistas da luta quer pelos fundos de coesão, quer pelo pacote de resiliência, quer pelo plano plurianual, quer pelo PEPAC.
Sr.ª Deputada, queira concluir.
Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. Portanto, se for para isso, contem connosco. Auscultar, sim; auscultar fora do prazo, eu lamento. Aplausos do PSD.
Deputado Nuno Fazenda, do Partido Socialista, tem ainda 1 minuto e 57 segundos para intervir nesta fase. Tem, depois, os 2 minutos de encerramento. A Mesa sinalizará quando iniciar o tempo do encerramento. Deputado, para uma intervenção.
Deputado João Almeida do CDS, que nos diz que este projeto acrescenta muito pouco. Mas acrescenta muito pouco porquê?! Discorda do debate? Discorda que se debatam ideias?
Isso é extemporâneo!
Já agora, deixe-me só colocar mais uma questão: já comprometeram o País?! Deputado tenha estado desatento à leitura do projeto de resolução. Vou explicar-lhe: primeiro, o Plano de Recuperação e Resiliência é apenas uma parte dos fundos europeus, não é o todo; segundo, este Plano de Recuperação e Resiliência foi debatido na Assembleia da República, com o Primeiro-Ministro e, há dois dias, com dois ministros. Ou seja, tem vindo a ser debatido.
Este não foi!
Mais: este Plano de Recuperação e Resiliência tem, por base, documentos estratégicos, como o PNPOT (Programa Nacional da Política do Ordenamento do Território), agendas 2030, que tiveram debate alargado. Tudo isso aconteceu com grande debate! De facto, hoje, o que foi apresentado foi apenas um draft, uma primeira versão, como foi dito, um documento evolutivo e a sua última versão será entregue até abril do próximo ano. Portanto, o documento está em aberto, está para discutir. Deputado: é que, na verdade, não ouvimos uma ideia da parte do CDS. Uma ideia!
O Primeiro-Ministro ouviu! 4
Ontem, por exemplo, falava um colega seu a propósito de um PowerPoint, que não é um PowerPoint, como sabe, é um documento mais denso que existe sobre o Plano de Recuperação e Resiliência. O ponto aqui é que, da vossa parte, nem um slide, nem uma folha! Escrevam alguma folha com uma ideia! Isso era útil para o debate.
Isso não é verdade! O Primeiro-Ministro recebeu as nossas ideias!
Vir aqui criticar sem o mínimo de sustentação é que nos parece, de facto, muito, muito pobre. Isto, tinha de dizer-lhe. Também devo falar-lhe desta visão centralista que os senhores têm,…
Centralista? !
… de não querer ouvir as regiões, conforme estavam a discutir. É uma coisa muito curta, que não queria deixar de dizer-lhe. Mas, da próxima vez, tragam para o debate umas ideias, porque, de facto, isso foi muito pouco contributo. Relativamente à Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, que também nos disse que o documento já foi entregue e que já está tudo fechado, queria dizer que não está fechado. Como acabei de dizer, Sr.ª Deputada, ele está em aberto, é um draft, é uma primeira versão. E não é só este documento, o Acordo de Parceria também está em aberto, como, de resto, também está em aberto o plano estratégico…
Deputado, informo-o de que a Mesa assume que, a partir de agora, entrou no tempo de encerramento. Pode continuar.
Muito bem, Sr. Presidente, muito obrigado. Portanto, há espaço para debater, conforme está claro para todos. Quanto aos atrasos no atual Portugal 2020, Portugal tem das maiores execuções a nível europeu e não vai haver hiato nos fundos comunitários. Daquilo que se está a planear, o Governo já assegurou três coisas fundamentais: o Portugal 2020 está em execução até 2022… Protestos da Deputada do PSD Emília Cerqueira. Não! É que disse que há atrasos na execução!
Não falei disso.
Segundo, falou do interior.
Disso, falei.
Tem havido uma agenda para o interior. Repito, tem havido uma agenda para o interior. Tem havido vários avisos de concursos com discriminação positiva para o interior, e ainda bem, o que tem de ser reforçado. Mais: no Plano de Recuperação e Resiliência isso está previsto, tal como vários investimentos, designadamente nas rodovias, para o interior. São estas as notas que queria deixar e, como creio que já estou a utilizar o meu tempo de encerramento, queria só dizer que, de facto, o Governo fez o trabalho de casa que tinha a fazer, mobilizou o maior pacote de fundos europeus de que há memória, desenvolveu estratégias, fez debates e tem estado à frente no tempo. Nesse sentido, Portugal não tem um vazio nos fundos e as instituições e as empresas não vão deixar de ter fundos comunitários. Deputado André Ventura, mas ele está presente. Deputado André Ventura tem esta questão de faltar muito a estas reuniões. Mas, não estando cá, enfim, é o que é possível. É pena que não esteja. Quanto ao PAN, digo apenas que, na verdade, a transição energética, a transição ambiental e a eficiência energética são matérias que estão previstas e que não deixarão de o estar neste Plano de Recuperação e Resiliência. Deputado Bruno Dias, do Partido Comunista Português, acreditamos que há balizas de fundo mas os Estados-Membros têm margem para poder definir as suas prioridades.
Deputado, queira concluir.
Este é um contributo. Esperemos que todos possam, agora, dar um contributo para o debate, designadamente o CDS, que, de facto, não conseguiu acrescentar nem uma ideia. Aplausos do PS.
Deputados, vamos passar ao quarto ponto da nossa ordem de trabalhos, que consiste na discussão do Projeto de Resolução n.º 298/XIV/1.ª (PSD) — Compromisso de cooperação para o setor social e solidário. Para apresentar esta iniciativa, tem a palavra, em nome do partido proponente, a Sr.ª Deputada Carla Madureira.
Deputados: O setor social e solidário é um pilar da sociedade portuguesa e do Estado social em qualquer conjuntura. Temos ainda bem presente o papel insubstituível desempenhado pelas instituições sociais no amortecimento dos efeitos devastadores nas famílias e nos mais vulneráveis provocados pela crise financeira que abalou o nosso País. Em plena situação de emergência sanitária COVID-19, uma vez mais o setor social e solidário esteve e está na frente da batalha, ao lado dos portugueses, cuidando dos idosos, amparando as famílias e servindo de almofada social e de instrumento de apoio à recuperação económica do País. As instituições sociais estão de norte a sul do País, no interior, no litoral e nas ilhas, conhecem as necessidades e as fragilidades das comunidades e contribuem, pela sua ação, para o desenvolvimento e a coesão social e do território. Prosseguem respostas dirigidas aos idosos, aos jovens e crianças, pessoas com deficiência, com doença mental, com comportamentos aditivos, pessoas, famílias e comunidades vulneráveis, substituindo e complementando o papel do Estado social. O espírito de missão e humanismo, de solidariedade e entrega são a sua matriz. Um ideário que nem sempre tem correspondência por parte do Estado nem no tempo, nem na forma ou nos fluxos financeiros. Vemos estas instituições mergulhadas em enormes dificuldades, em desequilíbrios orçamentais que colocam em causa a sua sustentabilidade futura, fruto do continuado subfinanciamento das respostas sociais. Ouvimos há dias, nesta Câmara, um Deputado da bancada do PS dizer que o Governo aumentou em 90 milhões de euros os valores da cooperação entre 2015 e 2018, mas não deixamos de ler também um estudo da Universidade Católica que diz, taxativamente, que o financiamento público às IPSS diminuiu entre 2016 e 2018. Não é o PSD que o diz, é quem estuda estas matérias! Deputados: A propaganda ilude, mas não paga contas! O PS enche o peito para dizer que aumenta o financiamento ao setor social e solidário, mas no País real vemos as instituições mergulhadas em dificuldades e lemos estudos que dizem precisamente o contrário. O PS diz que aumenta o número de médicos e enfermeiros no Serviço Nacional de Saúde e todos sabemos o estado em que se encontram os cuidados de saúde primários e a atividade assistencial aos doentes não-COVID-19. 4 O PS proclama que contrata mais funcionários para as escolas e todos vemos o que lá se passa. E teríamos aqui tantos mais exemplos para deixar. Numa adenda ao Compromisso de Cooperação para o Setor Social e Solidário, o Governo atualizou estes acordos em 3,5% e, posteriormente, reforçou o financiamento dos lares e do apoio domiciliário em 5,5%. Ainda assim, estes valores estão longe de repercutir os custos efetivos de funcionamento das respostas sociais protocoladas. Estamos a falar do acréscimo brutal dos custos com a adaptação dos equipamentos sociais, com a necessidade de mais recursos humanos, com os equipamentos de proteção individual e com a implementação de outras medidas preventivas de contágio da COVID-19 face às recomendações das autoridades competentes. O projeto de resolução que aqui apresentamos preconiza a atualização extraordinária da comparticipação financeira no âmbito do compromisso de cooperação que anule o diferencial relativamente ao custo efetivo que as respostas sociais representam para as instituições. Para que as IPSS possam assegurar o cumprimento das responsabilidades que assumem com o Governo, com os seus utentes e as famílias, defendemos a celebração atempada dos acordos de cooperação. Impõe-se, também, o pagamento pontual das comparticipações financeiras devidas pela Segurança Social, por força dos acordos de cooperação celebrados. Para quem tanto preconiza e defende o Estado social não é pedir muito. Ao contrário do que ouvimos há dias nesta Casa, a atualização extraordinária da comparticipação financeira no âmbito do compromisso de cooperação não é uma benesse ou um prémio às instituições sociais; é, acima de tudo, corresponsabilidade, verdade e transparência numa relação de parceria. É não abusar de posição dominante. Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra, em nome do PS, a Sr.ª Deputada Cristina Mendes da Silva.
Deputados, em relação ao Projeto de Resolução n.º 298/XIV/1.ª, do PSD, que visa um compromisso de cooperação para o setor social e solidário, importa referir o seguinte: em primeiro lugar, que os apoios financeiros às IPSS não se esgotam nas comparticipações financeiras decorrentes de acordos de cooperação celebrados com o Instituto de Segurança Social; em segundo lugar, desengane-se quem pensar que foi preciso o PSD lembrar-se deste projeto de resolução para que o Governo e o Partido Socialista valorizassem o setor social como um importante pilar da sociedade portuguesa. O Partido Socialista sempre assumiu os seus compromissos com o setor social, promovendo novos acordos, renovando os existentes e impulsionando a cooperação entre o Estado e as instituições. Senão, vejamos: o Governo de Passos Coelho o que fez, como aposta nesse setor, foi aumentar o número de camas por quarto para reduzir comparticipações. Nessa ânsia de cortes, diminuiu o número de técnicos da Segurança Social e cortou as prestações sociais, em especial refira-se a violência do corte no complemento solidário para idosos, mas, neste momento, o PSD roga-se o direito de roubar a autoria da renegociação do compromisso de cooperação. O Governo socialista sempre apostou no Estado social e na economia social e, para vosso conhecimento, em 2017, 2018, 2019 e 2020 foram promovidos aumentos na comparticipação financeira das IPSS. O Compromisso da Cooperação para o Setor Social e Solidário para o Biénio 2019-2020, assinado em julho de 2019, garantiu um aumento de 3,5% da comparticipação financeira ao setor social, o maior aumento desde 2009. Neste ano, devido à resposta ao COVID-19, os acordos de cooperação com o setor tiveram um aumento de comparticipação financeira de 5,5% para as respostas sociais mais afetadas pela pandemia. A saber: serviços de apoio ao domicílio, estruturas residenciais para pessoas idosas, lares residenciais, entre outras. Mas não aumentámos apenas as comparticipações financeiras, aumentámos também os apoios à construção e renovação de equipamentos com o programa PARES (Programa de Alargamento da Rede de Equipamentos Sociais) e reforçámos as vagas alvo de comparticipação financeira através do PROCOOP (Programa de Celebração ou Alargamento de Acordos de Cooperação para o Desenvolvimento de Respostas Sociais). O PROCOOP, que garantiu a transparência na atribuição destas verbas, promoveu, desde 2016, um aumento de 23% das verbas de cooperação, atingindo, em 2020, uma verba global de 1,6 milhões de euros, ou seja, um aumento quase três vezes superior ao verificado no Governo do PSD — percebemos que acrescentar camas sai mais barato do que garantir respostas sociais de qualidade! Aplausos do PS. Através do PARES está a proceder-se ao alargamento da rede de creches com 7000 novas vagas, mas, como é esforço contínuo, foi lançado hoje o terceiro aviso do PARES com uma dotação de 110 milhões de euros para o alargamento da rede de equipamentos sociais, através da construção ou requalificação de creches, residenciais para idosos, centros de dia, lares residenciais e centros de atividades ocupacionais para pessoas com deficiência. Mas o Governo do Partido Socialista também implementou o seguinte: Programa Nacional de Rastreio para 120 000 funcionários; reforço dos EPI (equipamentos de proteção individual) com uma dotação de 1,3 milhões de euros; Adaptar Social+, com 10 milhões de euros; medida de apoio ao reforço de emergência para 6800 pessoas em 1000 instituições; protocolos com a Cruz Vermelha, com a CASES (Cooperativa António Sérgio para a Economia Social); isenção do IVA; mercado social de emprego, onde destaco o Programa MAREESS (medida de apoio ao reforço de emergência de equipamentos sociais e de saúde), o Programa de Parcerias Locais para o Emprego e Formação, o CEI (Contratos Emprego-Inserção), e o CEI+, que tantas oportunidades deram de empregabilidade a tanta gente desempregada de longa duração; e o Programa Nacional Radar Social, que recrutou 3000 jovens. Por isso, não é percetível a pretensão do PSD ao apresentar este projeto de resolução quando o Governo do Partido Socialista tudo tem feito para acompanhar o esforço e o trabalho das instituições particulares de solidariedade social, reforçando as medidas, os esforços e os apoios, sobretudo se pensarmos que, mesmo num momento tão difícil, foram respeitadas e reforçadas as redes sociais que se empoderaram e empoderaram os seus parceiros em cada território e que, juntos com o Governo, estão a conseguir não só lutar contra esta pandemia mas a tudo fazer para melhorar e assegurar as respostas sociais necessárias em todo o País. Tudo isto em prol das pessoas, principalmente das pessoas mais frágeis. Estas são as respostas a um Estado social forte e eficiente. O Partido Socialista tem um compromisso com os portugueses: nunca deixar ninguém para trás. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Gostaria de começar esta intervenção com uma saudação aos trabalhadores do setor social, que têm realizado várias ações de luta nos últimos dias, e uma saudação especial para os trabalhadores das misericórdias, que estão hoje numa concentração junto ao Ministério do Trabalho, denunciando os baixos salários que se perpetuam no tempo, a não valorização da sua especialização e do seu conhecimento, a imposição, que teve lugar por parte das instituições, de longas jornadas de trabalho — 10, 12, 24 horas seguidas e 7, 14 dias consecutivos —, tendo sido estes trabalhadores impedidos pelas suas entidades patronais, as instituições de que hoje aqui falamos, de prestar assistência aos seus filhos. São estes trabalhadores, que são considerados também dos serviços essenciais no atual contexto, que estiveram e que estão na linha da frente. São os trabalhadores destas instituições, de que hoje aqui falamos, que cuidam das crianças, dos jovens, dos idosos, das pessoas com deficiência e que garantem o acompanhamento de grupos sociais em situações de especial vulnerabilidade. Sem estes trabalhadores não 4 há instituição que funcione e é a estes trabalhadores que o PSD não dedica uma única palavra na sua iniciativa. Em concreto, o que o PSD aqui propõe, no fundo, é o alargamento dos acordos de cooperação existentes e o cumprimento de medidas que o Governo já deveria ter executado. Lembramos aqui, Sr.ª Deputada Carla Madureira, que o PCP propôs o reforço do número de trabalhadores para as IPSS, trabalhadores com direitos, naturalmente rejeitando a contratação com vínculos precários, de trabalhadores desempregados via programas CEI ou CEI+. Na nossa iniciativa, tínhamos um artigo sobre o financiamento às instituições e sobre os acordos de cooperação, onde propúnhamos que as medidas de reforço de trabalhadores em equipamentos sociais fossem financiadas pelo Orçamento do Estado, sendo os respetivos montantes transferidos para a Segurança Social, e, no caso da conversão dos contratos de trabalho no sentido do vínculo efetivo, garantindo direitos, salários e descontos a estes trabalhadores, quando estivesse em causa o exercício de funções em equipamentos sociais abrangidos por acordos de cooperação com a Segurança Social, estes seriam considerados no âmbito do respetivo acordo de cooperação, devendo refletir o valor correspondente aos montantes despendidos com a remuneração dos trabalhadores em causa. Em relação a esta iniciativa de reforço de trabalhadores nestas instituições, que é uma necessidade reconhecida, e ao respetivo reforço no financiamento por parte da Segurança Social, o PSD votou contra. Votou contra uma iniciativa que resolvia um alargado conjunto de problemas das instituições que os senhores hoje dizem estar a defender. Essa iniciativa reforçava o número de trabalhadores e garantia as condições para que as instituições mantivessem esses mesmos trabalhadores. Quando propusemos aqui um regime de apoio às famílias na frequência de equipamentos de apoio à infância, considerando a resposta urgente no contexto do País, em que propúnhamos o alargamento de vagas em creches e em acordos de cooperação, o voto do PSD contribuiu para rejeitar também esta proposta do PCP, que garantia às famílias um conjunto de benefícios face à situação em que estavam, nomeadamente na redução das mensalidades e também no impedimento da anulação da matrícula por incumprimento por parte das famílias, considerando as situações de desemprego e de despedimento. Importava que o PSD dissesse o que pretende com esta iniciativa, Sr.ª Deputada, nomeadamente no que se refere à alínea b) deste mesmo projeto de resolução: é repetir o que fizeram no passado, abrindo vagas nos lares não considerando as condições das instituições, em que quartos individuais foram transformados em duplos, quartos duplos em triplos, em que colocaram as IPSS a rebentar pelas costuras? Ou é voltar a transferir e a carregar ainda mais sobre as IPSS responsabilidades que não são suas porque têm de ser, primeiramente, assumidas pelo Estado, Sr.ª Deputada?
Sr.ª Deputada Diana Ferreira, tem de concluir.
Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. O PCP entende que a ação destas instituições é, efetivamente, importante, mas como complemento das respostas públicas a que o Estado está obrigado constitucionalmente e não na sua substituição ao Estado. Toda esta realidade não pode servir, como tem servido ao longo dos anos, para o Estado se desresponsabilizar das suas funções sociais. O caminho não pode ser o de um aprofundamento desta desresponsabilização, o caminho tem de ser o da criação de respostas públicas, para servir todos, de forma universal e em condições de igualdade. Aplausos do PCP.
A próxima intervenção cabe ao PAN. Tem a palavra, para o efeito, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: De facto, a importância estratégica do setor social e solidário tem sido reconhecida pelo Estado e está assente numa partilha de objetivos, interesses comuns e repartição de obrigações e responsabilidades entre cada uma das partes. Sabemos bem que o objetivo maior é que, através de uma rede de respostas integradas, se garanta a cobertura nacional e equitativa dos serviços e dos equipamentos sociais. Para isso, é fundamental que o Estado e os restantes parceiros garantam, de forma transparente e rigorosa, a sustentabilidade das instituições e os projetos de intervenção. As organizações de economia social detêm um papel fundamental, complementar ao Estado, na capacidade diversificada de resposta às necessidades das pessoas e das comunidades. Falamos de respostas como o acolhimento de crianças e jovens, o apoio à integração e formação de pessoas com incapacidades ou limitações, cuidados de saúde, redes solidárias de educação pré-escolar, entre tantas, tantas outras. Sem a intervenção das entidades da economia social, muitas das respostas públicas ficarão por dar. Mas estas entidades também precisam que os seus recursos, os seus meios, os seus projetos e os seus profissionais tenham estabilidade e continuidade no tempo, para não defraudar a confiança e as expectativas dos seus utentes e para que os seus profissionais não sintam que não são reconhecidos nem apoiados. A relação de compromisso entre o Estado e estas entidades tem de ser pautada por isto mesmo. Deputados. Por causa deste desgaste, perdemos excelentes técnicos, perdemos excelentes profissionais, perdemos trabalho feito e perdemos a confiança estabelecida pela população. Não se pode pedir, e muito menos exigir, que se continue a responder às necessidades diárias da comunidade sem que existam meios e estabilidade para o fazer. Deputados, respostas novas a problemas antigos e a problemas atuais. Sabemos que vivemos tempos excecionais, em que é preciso equilibrar soluções tradicionais com respostas sociais inovadoras. Mas há um outro aspeto para o qual o PAN tem, constantemente, alertado. O Governo tem criado linhas de financiamento a instituições particulares de solidariedade social ou a entidades equiparadas a micro ou pequenas empresas e tem deixado de lado instituições de utilidade pública. Naquele que é o mote que tem, reiteradamente, vindo a ser reforçado, de «não deixar ninguém para trás», que tanto tem sido aplicado durante esta crise, há que incluir estas entidades de utilidade pública nestas respostas sociais, que não podem ficar de fora.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
As entidades de utilidade pública não podem ficar de fora destes apoios nem as pessoas podem ficar sem estas respostas sociais.
Deputado João Almeida.
Deputados: Queria, em primeiro lugar, cumprimentar o PSD por esta iniciativa. Não se trata de um cumprimento de circunstância, mas de um cumprimento de substância, porque nos revemos na iniciativa. Aliás, já temos apresentado também iniciativas no mesmo sentido. Infelizmente, o problema das instituições particulares de solidariedade social, neste ano, não começou com a pandemia, começou com o Orçamento do Estado. Foi o Orçamento do Estado, aprovado por PS, PCP, Bloco de Esquerda e Os Verdes, que criou um enorme problema a essas instituições. Porquê? Pela incoerência entre a revisão do montante da retribuição mínima garantida, do salário mínimo, e a revisão da comparticipação do Estado nos acordos de cooperação. Ou seja, sabendo-se que as despesas com pessoal têm, nas IPSS, em média, um peso de 70%, o PS, o PCP, o Bloco de Esquerda e Os Verdes aumentaram a retribuição mínima garantida em 6% e aumentaram os acordos de cooperação em 3%, isto é, cerca de metade. O que acontece é que as instituições particulares de solidariedade social, que já tinham problemas de tesouraria por todas as obrigações que têm de cumprir, ficaram em situação de rutura. E isto não foi o CDS que inventou. Isso foi dito pelo Sr. Presidente da CNIS (Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade) e pelo Sr. Presidente da União das Misericórdias Portuguesas ao Sr. Presidente da República. Tal era a gravidade da situação que ambos se dirigiram ao Presidente da República para o alertarem. 4 Com o surgimento da pandemia, naturalmente, a situação piorou. A situação piorou porque a pressão sobre os lares é maior, a articulação entre a saúde e a segurança social não só continuou a não existir como, nalguns casos, se agravou, pela total falta de operabilidade das instâncias de saúde, para poderem responder aos requisitos dos lares. Surgiu, depois, outro problema. É que, na primeira resposta, quando foram precisos equipamentos de proteção individual e quando foram precisos testes em quantidade suficiente, se não fossem as autarquias e as próprias IPSS, os idosos tinham ficado completamente ao abandono. Portanto, é fundamental, novamente, lembrar que foram as autarquias e as IPSS que valeram quando o Estado central falhou em absoluto. O mesmo Estado central que aparece agora com umas brigadas, em versão reduzida em relação àquilo que tinha apresentado inicialmente, ao fim de mais de seis meses. Ou seja, o Estado central, o Governo, continua atrasado na resposta aos idosos. E, pior, continua a não cumprir aquilo que era fundamental cumprir do ponto de vista orçamental. E aí não é só o Governo o responsável, mas sim o PS, o PCP, o Bloco de Esquerda e Os Verdes, que sabiam perfeitamente, quando aprovaram o último Orçamento do Estado, que estavam a criar um problema grave às IPSS. É com iniciativas como a que o CDS apresentou na semana passada e como a que o PSD apresenta hoje que podemos, efetivamente, resolver esse problema.
Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Em Portugal, a rede de equipamentos sociais tem cerca de 11 000 equipamentos, que servem, dão uma resposta social a 400 000 pessoas. A esmagadora maioria desses equipamentos, que são do setor privado e social, são IPSS. Estas IPSS existem, basicamente, porque o Estado as financia. Ou seja, há uma espécie de sociedade civil secundária, que foi impulsionada pelos acordos de cooperação da segurança social. São 1500 milhões em cada ano — no último Orçamento do Estado cerca de 1500 milhões — que são transferidos do Orçamento do Estado para as IPSS, para estas respostas sociais. Na verdade, no nosso enquadramento normativo, os cuidados sociais foram remetidos para o campo da solidariedade, foram enquadrados no princípio da subsidiariedade e, portanto, não foram codificados como um direito. Ou seja, o Estado subtraiu-se da provisão pública de respostas tão importantes como a resposta para a infância, como as creches, os lares de idosos, equipamentos na área da deficiência ou centros de dia para pessoas idosas. Para o Estado, há uma vantagem nesta retirada da provisão pública, que é o facto de pagar menos do que aquilo que gastaria se assumisse a responsabilidade. Mas as consequências são pesadas, quer para os trabalhadores, quer para a população, porque sabemos que existe uma enorme escassez de oferta. Para dar apenas um exemplo, no campo de cuidados a pessoas idosas, só 12,8% das pessoas idosas têm acesso a uma resposta da rede de equipamentos sociais — são dados oficiais do diagnóstico social. E, além dessa escassez de oferta, o facto de estes cuidados não serem constituídos como um direito, não permite que as pessoas possam reivindicar a sua realização por parte do Estado.
Muito bem!
Mais ainda, os trabalhadores das IPSS têm salários muito baixos, são profundamente desvalorizados e têm uma sobrecarga laboral que não tem qualquer compensação. Se compararmos as mesmas funções no setor público e no setor privado, vemos diferenças salariais da ordem dos 100 €, por exemplo, no campo do apoio social. Por isso, a consequência desta privatização, desta externalização das respostas sociais, é a precariedade, a desvalorização social. O Estado é um Estado que financia, é um Estado que fiscaliza, é uma espécie de Estado multibanco, mas que, na verdade, não consegue garantir nem a universalidade do acesso nem a qualidade dos cuidados prestados. Outra consequência da realidade que temos é a proliferação de respostas clandestinas. Não é por acaso que, em Portugal, a escassez de oferta pública e o facto de a oferta privada não ser acessível para a maioria das famílias faz com que haja 35 000 pessoas a residir em lares clandestinos. Já propusemos, neste Parlamento, que, na negociação que o Governo faça dos acordos de cooperação, se possam introduzir critérios que revejam, naturalmente, as verbas, mas que tenham como contrapartida o respeito por condições laborais, o combate à precariedade. Não faz nenhum sentido o Estado ter, por exemplo, integrado as amas que estavam na segurança social a falso recibo verde e continuar a financiar IPSS que têm amas a fazerem as mesmas funções e que continuam num regime ilegal, de falso recibo verde, sem ver o seu contrato reconhecido.
Muito bem!
É importante que, também nessa revisão dos acordos de cooperação, se harmonizem as condições laborais e salariais entre os trabalhadores do setor público e os trabalhadores das IPSS. E, sobretudo, não podemos continuar a aceitar que o reforço do pessoal, dos trabalhadores, nas respostas sociais, como aconteceu nos lares, seja feito à custa de contratos de emprego-inserção. Estamos a falar de 15 000 trabalhadores que o Governo anunciou que iam trabalhar para os lares, sem um contrato de trabalho, sem um salário, com uma bolsa que soma ao subsídio de desemprego. É indefensável! E, independentemente ou paralelamente a esta revisão dos acordos de cooperação, precisamos, sim, de investir numa rede pública de cuidados sociais, de respostas sociais.
Deputado, queira concluir.
Precisamos — e com isto termino, Sr. Presidente — de repensar profundamente o próprio modelo de intervenção e de institucionalização. Creio que este é o desafio principal que se coloca e ao qual o Bloco de Esquerda pretende responder. Aplausos do BE.
O PSD dispõe ainda de 54 segundos para intervir e como, a seguir, dispõe também do tempo de encerramento do debate, se não houver oposição, procederemos da mesma forma que procedemos no ponto anterior, pelo que, de seguida, a Sr.ª Deputada Carla Madureira utilizará 2 minutos e 54 segundos. A Mesa informará quando entrar no tempo de encerramento. Tem, pois, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Carla Madureira.
Deputados: Ficou esta tarde claro — e bem claro — o papel insubstituível que o setor social tem na comunidade portuguesa, o contributo inestimável que as IPSS e todo o setor social dão a uma comunidade e a importância que têm para o desenvolvimento e a coesão do território. Sr.ª Deputada Cristina Mendes da Silva, realmente, veio fazer aquilo que o Partido Socialista tem feito muito bem, que é pintar um País muito cor-de-rosa, mas a verdade, nua e crua, não é esta. O que está a acontecer, principalmente no setor social, não é a verdade cor-de-rosa que a Sr.ª Deputada aqui veio pintar. E por muito que a propaganda socialista se esforce, não vai conseguir rebater o irrefutável subfinanciamento crónico das respostas sociais abrangidas pelo compromisso de cooperação, que está a empurrar as contas das instituições para o vermelho, ano após ano, ameaçando a sua sustentabilidade a prazo. Aplausos do PSD. Esta realidade de que aqui falamos é muito anterior à pandemia, que foi por ela seriamente agravada e que deixou a nu as carências dos recursos humanos, e outras, que resultam do autêntico garrote a que estas instituições estão sujeitas. 4 O PS está a anunciar milhões e mais milhões, falou do programa PARES — vamos ver como vai funcionar este programa na versão 3.0. O que é importante reforçar é que este projeto de resolução que o PSD aqui traz hoje está a defender apenas que o Governo celebre, atempadamente, os acordos de cooperação, pague as comparticipações acordadas pontualmente e atualize o valor destas, tendo em conta o aumento dos custos com os recursos humanos e outros. Não podemos continuar a deixar as instituições sozinhas e continuar a deixar que alguns fiquem para trás e que se continue a verificar aquilo que se está a ver, que são as dificuldades das instituições. Sim, Sr.ª Deputada, sim, Partido Socialista, não está tudo bem no setor social. Não está tudo bem, e disso há provas, que aqui já demos e de que já falámos esta tarde. É bom que olhem para o setor social de outra forma e que cumpram o que realmente vêm dizer. Vamos estar muito atentos para ver se, neste Orçamento do Estado, o que está a ser prometido e cumprido vai ser feito e também se os partidos que têm estado ao vosso lado vão alinhar nesta estratégia, vindo aqui fazer uma coisa e, depois, apregoar outra. Aplausos do PSD.
Terminámos, assim, o quarto ponto da nossa ordem de trabalhos e passamos, de imediato, ao quinto e último ponto, do qual consta a discussão, conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 64/XIV/1.ª (PCP) — Garante o cumprimento efetivo dos horários de trabalho e a conciliação do trabalho com a vida familiar e revoga os mecanismos de adaptabilidade e de banco de horas, nas modalidades grupal e por regulamentação coletiva (16.ª alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprova o Código do Trabalho), 65/XIV/1.ª (PCP) — Garante o cumprimento efetivo dos horários de trabalho e a conciliação do trabalho com a vida familiar e revoga os mecanismos de adaptabilidade individual (16.ª alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprova o Código do Trabalho), 533/XIV/2.ª (BE) — Elimina o banco de horas grupal e, por acordo de grupo, a adaptabilidade individual e grupal e reforça a fiscalização dos horários de trabalho (16.ª alteração ao Código do Trabalho), 534/XIV/2.ª (PAN) — Aprova medidas que garantam a conciliação do trabalho com a vida familiar e uma maior estabilidade profissional, procedendo para o efeito à 16.ª alteração ao Código do Trabalho, à 13.ª alteração à Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, e à 6.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril e 539/XIV/2.ª (IL) — Restabelece o banco de horas individual (16.ª alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho). Para apresentar as iniciativas do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Os horários de trabalho e o seu cumprimento, o respeito pelos tempos de descanso e de lazer, a articulação da vida profissional com a vida pessoal e familiar, o cumprimento e o pagamento das devidas compensações previstas na lei continuam a ser hoje, acentuando-se até no atual contexto, alvo de fortes ataques, colocando-se em causa os direitos dos trabalhadores. Em pleno século XXI, persistem imposições de longas jornadas de trabalho, trabalho suplementar que não é pago, uma profunda desregulação dos horários de trabalho, com consequências na vida quotidiana dos trabalhadores, das suas famílias e na sua saúde também. Alastra, cada vez mais, o abuso da laboração contínua, do trabalho noturno e por turnos, que, ainda na passada semana, aqui discutimos por proposta do PCP, mas também o prolongamento ilegal de horários de trabalho, os horários concentrados, os atropelos ao descano semanal, as adaptabilidades, os bancos de horas individuais e grupais. Mais horário de trabalho e menos salário — é disto que falamos. Tal como falamos de trabalhadores que não sabem a que horas saem do seu local de trabalho ou que, muitas vezes, não sabem, com a necessária antecedência, a que horas vão entrar; de horários comunicados e alterados em cima do acontecimento, à vontade do patrão; de trabalhadores sujeitos a horários de 12, 14, 16 horas de trabalho diárias e a semanas de 60 horas, que se seguem umas às outras; de consequências nefastas para a saúde física e psíquica dos trabalhadores; de mães e pais que não estão com os filhos, que não os acompanham; de crianças que são privadas do seu direito a serem acompanhadas pelos pais. Para o patronato, mais do que um ser humano com direito a vida pessoal e familiar, o trabalhador é mais um fator de produção ao qual deve retirar-se o máximo de lucro. A imposição da generalização do trabalho não remunerado através das novas flexibilidades na organização do tempo de trabalho, sejam os bancos de horas, as intermitências nos horários, a adaptabilidade individual ou grupal, o tempo de disponibilidade, o trabalho a tempo parcial com intermitências, pelas mãos do último Governo do PSD/CDS — uma medida que o Governo do PS não quis eliminar na esmagadora maioria —, pretende, sim, aumentar o tempo de trabalho sem encargos para a entidade patronal. Na FNAC, o banco de horas pode afastar os trabalhadores 12 horas da família — as horas são a mais, o salário é o mesmo, os trabalhadores não sabem quando voltam para casa. A FNAC não precisa de contratar mais trabalhadores, não paga horas extra e ainda fica com 150 horas da vida dos trabalhadores para utilizar a seu bel-prazer. Na Hutchinson, a COVID-19 foi o pretexto para impor um banco de horas individual, uma solução considerada ilegal, desde 2019, pela sua revogação. No Pingo Doce/Jerónimo Martins, na Sonae e em muitos outros locais de trabalho são feitas autênticas campanhas de desinformação pelo patronato, que tem comportamentos de pressão, de chantagem sobre os trabalhadores para que estes aceitem o banco de horas, inclusive com recurso a instrumentos, como referendos, que são utilizados para que o patrão pressione ainda mais o trabalhador a aceitar o banco de horas. Em todos estes locais e em muitos outros, os trabalhadores têm-se manifestado, rejeitando esta solução. Deputados: A luta pela redução da jornada de trabalho levada a cabo pelo movimento operário atravessou os séculos XIX e XX. No nosso País, estas conquistas civilizacionais avançaram significativamente com a revolução do 25 de Abril de 1974, tendo, ao longo de vários anos, com responsabilidades de sucessivos governos, do PSD, do PS e do CDS, sido impostos retrocessos profundos. Oito horas de trabalho diário, oito horas para descanso, oito para lazer, convívio e cultura — é uma reivindicação tremendamente atual, especialmente se tivermos em conta as chamadas «flexibilidades horárias». Estes mecanismos representam a adequação da organização do tempo de trabalho aos interesses do patronato, impondo, na prática, prolongamentos do tempo de trabalho não remunerado e, consequentemente, um aumento da jornada de trabalho. É tempo de agir, de garantir horários dignos. É tempo de viver, para viver em família, tempo para pais e mães estarem com os seus filhos, de acompanharem os seus filhos em todas as dimensões do seu crescimento e desenvolvimento — este é um direito da criança! E, sem prejuízo da necessária redução do horário de trabalho para as 35 horas, do reforço dos direitos de maternidade, de paternidade e de assistência e acompanhamento de filhos, da reposição dos valores pagos por trabalho extraordinário — todas estas são matérias sobre as quais o PCP tem uma proposta entregue na Assembleia —, da limitação do trabalho por turnos e noturno e da devida compensação destes trabalhadores, como o PCP tem defendido, a revogação dos bancos de horas, nomeadamente grupal, e dos mecanismos de adaptabilidades, é fundamental para um cumprimento efetivo dos horários de trabalho e para garantir uma articulação entre o trabalho e a vida pessoal e familiar. Este é mais um contributo do PCP para que quem trabalha seja valorizado, tenha direitos laborais salvaguardados e reforçados e tenha tempo para viver. Aplausos do PCP.
Deputado José Soeiro.
Deputados: Em Portugal, 75% dos trabalhadores por conta de outrem trabalham com uma modalidade flexível do horário de trabalho. O banco de horas foi, neste contexto, um mecanismo de desregulação dos horários e de embaratecimento do valor do trabalho. Inicialmente, em 2009, o banco de horas estava enquadrado pela contratação coletiva, mas, com a reforma de 2012, passou a ser possível ser imposto de forma individual, por contrato individual, e foi também introduzida a figura do banco de horas grupal, através da qual se tornou possível estender o banco de horas a trabalhadores que, expressamente, o recusaram. Estas normas permitiram, em cerca de uma década, 4 generalizar este mecanismo, oferecendo aos patrões trabalho mais barato e horas extra sem majoração, mas impondo a quem trabalha, por via da banalização dos bancos de horas, uma desorganização da vida pessoal e familiar, uma dificuldade acrescida em conciliar emprego, família e lazer e uma redução de autonomia que transforma os trabalhadores em instrumentos nas mãos das chefias, condicionados por todo o tipo de chantagens. Na anterior Legislatura, o Governo, por acordo com a esquerda, acabou com o banco de horas individual no Código do Trabalho, mas a contrapartida que ofereceu aos patrões foi a manutenção de um banco de horas grupal. Este pode ser imposto a trabalhadores contra a sua vontade expressa e passou a poder ser validado por referendos que simulam um pretenso processo plebiscitário, feito para afastar a mediação sindical e, também, para contornar a contratação coletiva, num lamentável truque contra os sindicatos, introduzido na reforma laboral de 2019. Como se não bastasse, estes referendos têm sido realizados sem respeito pelas regras mais elementares que a própria lei previa, o que, aliás, confirmou que a monitorização do processo pela Autoridade para as Condições do Trabalho era, obviamente, uma miragem. Temos assistido, nos últimos meses, a convocatórias para referendos sem hora nem local, a votações sem garantia de confidencialidade, por via de plataformas digitais controladas pelos empregadores, como aconteceu no Pingo Doce, com os dados dos trabalhadores fornecidos a empresas externas, com os sindicatos impedidos de assistir e de monitorizar as votações, como aconteceu na FNAC. Aliás, estes processos encontram-se, neste momento, em disputa em tribunal e foram impugnados pelas organizações sindicais. Numa relação marcada pela desigualdade entre as partes, como acontece sempre na relação de trabalho, cabe ao direito do trabalho tutelar e proteger a parte mais fraca, num quadro de desequilíbrio do poder. A invocação, neste contexto, da suposta liberdade das partes é uma forma cínica de a lei mascarar mecanismos de imposição unilateral. O banco de horas grupal é, por isso mesmo, uma figura perversa que põe em causa direitos individuais e coletivos. O Bloco de Esquerda, com este projeto de lei, pretende expurgar da lei portuguesa estas figuras de desregulação e de imposição, introduzindo, assim, um equilíbrio, onde hoje prevalece o abuso e a exploração. Aplausos do BE.
Passamos à intervenção do PAN. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: O trabalho tem, na nossa sociedade, um papel muito importante na obtenção de rendimentos e, sem prejuízo do debate que entendemos que deve ser feito em torno, precisamente, do papel do trabalho na sociedade atual, hoje trazemos alguns contributos para a discussão que deve ser feita no que diz respeito à conciliação da vida pessoal e familiar com a vida laboral. Decorrente de pressões económicas e políticas diversas, de crises sociais e de desequilíbrios na relação laboral, há, ainda hoje, muitas condições e relações de trabalho que não se coadunam com o trabalho digno, nem com as necessárias exigências da conciliação desta esfera de vida, a esfera pessoal e familiar, com a esfera laboral. A conciliação do trabalho com a vida familiar não pode ficar somente no plano das boas intenções, nem pode ser apenas proclamatório. O direito ao trabalho não pode violar o direito à vida pessoal e familiar, pelo contrário é necessário equilíbrio e trazer benefícios em ambos sentidos, porque desequilibrar um dos lados é desequilibrar ambos. Argumentos como a produtividade e a recuperação da crise não se aceitam para justificar o que poderão ser atropelos. É necessário garantir a conciliação, sem que isso traga represálias ou desvalorização profissional. Aliás, as melhores empresas e muitas empresas com boas práticas já o fazem e, ao invés de prejudicarem a vida dos trabalhadores, contribuem para uma vida mais feliz e mais realizada. Com esta proposta que o PAN traz hoje, pretendemos reverter alguns retrocessos que consideramos terem sido cometidos nos últimos anos e, assim, propor também alguns avanços. Nesta proposta, destacamos o seguinte: é essencial a reposição do direito ao descanso compensatório por prestação de trabalho suplementar, assim como a reposição dos valores que devem ser pagos por esse trabalho. Mas também pretendemos reforçar os direitos de mães e de pais trabalhadores, reforçando a proteção da parentalidade através do alargamento da duração da licença parental inicial para seis meses. Sabemos bem, e os dados dizem-no, que o número de mães a amamentar decresce drasticamente a partir do quarto e do quinto mês de vida da criança. Deputados, esta é precisamente a fase em que as mães têm de regressar ao trabalho, o que claramente contraria as recomendações da Organização Mundial da Saúde e até a resolução da Assembleia Mundial da Saúde. Quando falamos de trabalho, falamos também de primeiras oportunidades de emprego que, sabemos bem, em situações como a que vivemos, estão dificultadas. Por isso, propomos a reversão dos entraves à entrada no mercado de trabalho e uma maior estabilidade da vida profissional, no que diz respeito à procura do primeiro emprego, aos desempregados de longa duração, passando dos atuais 180 dias para os 90 dias, apontando, ainda, para a revisão do âmbito de utilização de contratos de trabalho de curta duração. Deputados, parece-nos que os pressupostos que aqui trazemos são justos e são expectáveis em sociedades mais desenvolvidas. Precisamos de caminhar para uma economia saudável e sustentável, na qual os recursos humanos são a base das organizações, pois sem eles não há organizações. Caminhemos, então, no sentido de dignificar o trabalho, de melhorar as condições laborais e de tornar qualitativo o papel do trabalho na vida das pessoas e da vida familiar no trabalho das pessoas.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal. Deputado.
Deputados: Quem já trabalhou fora desta Assembleia sabe que a atividade laboral de uma empresa não é regular ao longo do tempo. Há picos de trabalho que alternam com alturas de atividade mais reduzida. A bem da sua sustentabilidade, as empresas têm de se organizar e de organizar o trabalho em função dessas variações. E uma forma de o fazerem é recorrendo ao pagamento de horas extraordinárias aos trabalhadores, para que estes exerçam a sua função para além do horário normal de trabalho. O trabalho extraordinário pode, no entanto, se ocorrer com frequência, aumentar de forma significativa a massa salarial da empresa e afetar a sua viabilidade. Por outro lado, as horas extraordinárias são, pela sua natureza, difíceis de planear, quer para a empresa, quer para o trabalhador. Para a empresa, isso implica manter uma reserva de liquidez que deixa de estar afeta ao seu fundo de maneio ou, até, de investimento que pudesse contribuir para o seu crescimento. Para o trabalhador, também não é benéfico não ter uma regularidade dos seus rendimentos, algo que dificulta a gestão do orçamento familiar. Para responder a esta realidade é da maior utilidade permitir que o empregador e o trabalhador acordem de antemão, e dentro de certos limites, acréscimos semanais e anuais nas horas trabalhadas, bem como a respetiva forma de pagamento. É isso que o banco de horas pretende atingir e que este nosso projeto de lei contempla. De acordo com o atual regime legal, a possibilidade de utilização de bancos de horas depende da sua previsão em instrumento de regulação coletiva de trabalho, visto que foi revogada, recentemente, a possibilidade de utilização de bancos de horas por negociação individual. Dada a relevância que o banco de horas vem assumindo para uma gestão mais eficiente das empresas e, portanto, para a respetiva rentabilidade, sustentabilidade e capacidade para criar emprego, importa restabelecer a possibilidade de serem negociados bancos de horas individuais. Este mecanismo é de ainda maior importância na altura em que, como resposta à crise pandémica, as empresas necessitam de ainda maior capacidade de adaptação. O trabalhador será sempre ressarcido pelo seu trabalho, da forma que livremente acordar com o seu empregador. Este acordo, sem o qual o banco de horas não funciona, reforça o poder negocial do trabalhador e cumpre o duplo objetivo de maior previsibilidade de custos e rendimentos, por um lado, e de maior flexibilidade de horários e formas de remuneração, por outro.
Deputado. 4
Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo que só quem tem uma visão estática e ultrapassada da economia é que pode achar que o futuro não exigirá de todos — empresas, trabalhadores e, até, legisladores — mais flexibilidade e capacidade de adaptação. A reintrodução do banco de horas individual é essencial para isso.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Lina Lopes, do PSD.
Deputados: Hoje, estão em discussão cinco projetos de lei, dois do PCP, um do Bloco de Esquerda, um do PAN e um do Iniciativa Liberal. Estas iniciativas visam alterações ao Código do Trabalho, nomeadamente ao horário de trabalho e à sua flexibilização, ao banco de horas, individual e grupal, e à conciliação do trabalho com a vida profissional. O que estamos a debater são novas alterações ao Código do Trabalho, alterações de alterações que, faz agora precisamente um ano, algumas delas entraram em vigor e cujos efeitos ainda mal se revelaram ou puderam ser avaliados. Deputados, não podemos estar constantemente a revogar ou a modificar leis laborais sem dar espaço à estabilidade e à contenção do processo legislativo. Os relatórios internacionais dizem-nos mesmo que a imprevisibilidade das leis repele o investimento no nosso País. E o País precisa, mais do que nunca, de gerar confiança. Deputados, estamos num tempo novo, num tempo de incerteza para todos nós e, principalmente, para os trabalhadores e para as empresas. Este é um tempo de aprendizagem, durante o qual o diálogo social, nomeadamente a negociação coletiva e a concertação social, deverão desempenhar o seu papel, contribuindo para a coesão social e para a confiança dos portugueses nas instituições da democracia. Esta crise tornou ainda mais visíveis as fragilidades estruturais que se conheciam: as baixas qualificações, a precariedade, a segmentação do mercado de trabalho, a eficiência e eficácia limitadas dos serviços públicos. As desigualdades acentuaram-se, tendo atingido mais fortemente os grupos mais vulneráveis: os jovens, as mulheres, os trabalhadores precários e os menos qualificados. Esta crise fez disparar o desemprego — mais 110 mil desempregados e menos 160 mil empregos do que há um ano. Em apenas cinco meses perderam-se 140 mil empregos. Um em cada quatro jovens está em situação de desemprego. E os prognósticos sobre a evolução da pandemia não nos deixam, infelizmente, tranquilos. Os riscos de novas vagas, com as consequências em termos de saúde pública, de serviços públicos, e em termos económicos e sociais são reais e não devem ser escamoteados. Deputados, é verdade que foram detetadas fragilidades, nomeadamente no teletrabalho e na conciliação do trabalho com a vida profissional. Os parceiros sociais deram um grande contributo para a paz social que tanto valorizamos. Não podemos esquecer que a concertação social é a pedra angular na determinação de condições e de relações de trabalho, com especial incidência na organização do tempo de trabalho e nas condições da sua prestação. Daí a responsabilidade acrescida da concertação social na resposta aos desafios que a pandemia veio antecipar e acelerar. Deputados, um novo Orçamento foi apresentado há três dias atrás, e estamos a poucos dias de o discutir nesta Câmara. É natural que apareçam novos compromissos e, provavelmente, surgirão ajustamentos necessários à lei laboral, como é previsível com o Orçamento que nos foi apresentado. Olhemos para as dificuldades que as empresas e os trabalhadores enfrentam neste momento e, de uma forma séria, façamos os ajustamentos necessários à nova realidade que enfrentamos e que, infelizmente, não sabemos como irá terminar. O trabalho digno, o emprego digno e sustentável, é condição sine qua non de um País mais justo e solidário. Deputados, o Partido Social Democrata entende que as alterações ao Código do Trabalho devem ser precedidas de um amplo debate em sede de concertação social, pois é através de um diálogo entre os representantes dos trabalhadores, dos representantes dos empregadores e do Governo que se encontram as soluções mais adequadas e mais equilibradas para o mundo do trabalho. Este é o tempo de aguardar a discussão do Orçamento do Estado e de aguardar a discussão em sede de concertação social. Estamos preocupados com o futuro e preocupados em debater e em encontrar as melhores soluções para as empresas e para os trabalhadores. Somos a favor de mais e melhores empregos, de empregos menos precários e melhor remunerados. É preciso mais formação, mais investimento e gerar mais confiança no processo legislativo. Deputados, o PSD irá bater-se por leis que incentivem o mercado de trabalho, que diminuam o desemprego e aumentem a criação de emprego. Não podemos, também, deixar de afirmar que o PSD irá lutar por medidas laborais que criem e reforcem a economia. E, sobretudo, lutaremos por um Estado social forte e pela promoção de igualdade de oportunidades entre todos os portugueses. Aplausos do PSD.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, do Partido Socialista.
Deputados: Neste ponto da nossa ordem de trabalhos, discutimos importantes projetos relativos aos direitos dos trabalhadores, ou, como diria o Deputado do Iniciativa Liberal, relativos aos direitos dos colaboradores. A defesa do mundo do trabalho é património comum da esquerda e a legislação que preside à sua regulação é permanentemente inacabada, permanentemente construída, para responder a necessidades que, por vezes, no momento em que falamos, ainda desconhecemos, necessidades de tipo novo, que não devem ser cristalizadas, nunca esquecendo, quando o fazemos, que a legislação laboral existe para proteger os trabalhadores. É esse o caminho que nós vimos fazendo desde 2015, e tem sido com esse espírito que temos feito alterações à legislação do trabalho, alterações que se orientam para a promoção do trabalho digno, num espírito de diálogo entre todos os partidos, sobretudo à nossa esquerda, e para a construção das mudanças necessárias, sem abdicar das diferenças que são património identitário, obviamente, de cada partido. Foi assim, e é importante lembrá-lo, que, desde 2015, entre muitas outras medidas, nós aumentámos o salário mínimo nacional, num acumulado já superior a 25%, desde 2015; reforçámos a capacidade inspetiva da Autoridade para as Condições do Trabalho, intervindo sobre situações de precariedade e vigiando o que se passa no mundo do trabalho; promovemos a dinamização da contratação coletiva, o reforço das portarias de extensão, com uma variação superior a 7% no salários dos trabalhadores abrangidos por contratação coletiva, o que demonstra, aliás, que o combate à precariedade e à segmentação do trabalho não se fazem exclusivamente por via legislativa; defendemos que a negociação do regime de organização do tempo de trabalho deve ser feita, preferencialmente, em sede de contratação coletiva, que se reveste, aliás, de uma maior exigência em termos de adaptabilidade em termos de horas; combatemos o assédio no local de trabalho e novas formas de trabalho forçado; regulámos abusos na transmissão de estabelecimento, num projeto que teve a assinatura conjunta, aliás, do Partido Socialista, do Bloco de Esquerda e do Partido Comunista Português; combatemos a precariedade com o Livro Verde e com alterações que impediram, entre outras, que um jovem pudesse ter um contrato a termo só por ser jovem; reformulámos as políticas ativas de emprego; combatemos o défice de qualificações, lançando um programa de qualificações com o Programa Qualifica; estabelecemos quotas de acesso ao emprego para pessoas com deficiência; eliminámos os bancos de horas individuais; criámos um novo banco de horas grupal, em 2019, uma figura inteiramente nova e não como somatório de tudo aquilo que já preexistia, numa base democrática, numa votação secreta, com aceitação expressa de mais de 60% dos trabalhadores, com confidencialidade e acompanhamento por parte das comissões de trabalhadores e/ou parte da ACT (Autoridade para as Condições do Trabalho); criámos uma taxa para combater a rotatividade excessiva. E poderia continuar, aqui, durante bem mais tempo do que os 5 minutos a que tenho direito, a descrever o caminho que vimos fazendo e um conjunto de alterações que visam promover mais dignidade, mais proteção aos trabalhadores e mais justiça no trabalho. É este o caminho que temos vindo a fazer e é para aqui que se orienta a nossa visão de intervenção no mercado de trabalho. O debate relativo à conciliação do trabalho com a vida familiar e os mecanismos de adaptabilidade é um debate muito importante para evitar que o horário da jornada laboral vá além daquilo que é a jornada de trabalho, que invada os tempos de qualidade, os tempos de lazer, os tempos para a família. E o que temos vivido, aliás, ao longo dos últimos meses, ao longo deste ano, com as novas abordagens ao nível 4 do teletrabalho, com as novas realidades, suscita esta inquietação e esta intervenção: os trabalhadores não são máquinas, não pertencem às empresas, são pessoas que têm de ser respeitadas na sua individualidade, no seu horário de trabalho e na livre gestão dos seus tempos. É por isso que temos vindo a trabalhar, é por isso que temos vindo a lutar, não fechando nenhuma porta, não abdicando de nenhuma solução. O Governo tem vindo a trabalhar nesta frente: elaborou um Livro Verde sobre o Futuro do Trabalho, propôs a constituição de um grupo de trabalho tripartido na Comissão Permanente de Concertação Social, com o intuito de promover, precisamente, um acordo global estratégico em torno das questões da conciliação entre o trabalho e a vida pessoal, em torno da natalidade, em torno da família, em torno da parentalidade, incluindo na negociação coletiva estes e outros temas, como licenças, horários de trabalho, teletrabalho, instrumentos de apoio à conciliação, e não nos parece adequado fazermos qualquer tipo de alteração antes de serem públicas as conclusões desse grupo de trabalho e antes de os parceiros concluírem, precisamente, os seus trabalhos. O que podemos desde já recusar é mesmo a proposta que aqui nos traz o Iniciativa Liberal. Estamos contra o banco de horas individual, e foi por isso que o revogámos. Não se trata de uma medida isolada, porque, para nós, os trabalhadores são mesmo a parte mais fraca da relação laboral. O Código do Trabalho existe para proteger esses trabalhadores. Não temos uma visão neutra sobre o mundo do trabalho, entendemos que é preciso uma visão legislativa que promova os direitos dos trabalhadores, que promova a dignidade do trabalho, e é em torno disso que vamos continuar a intervir.
Deputado.
É para isso que o Partido Socialista trabalha e é nesse caminho que vamos prosseguir, com políticas laborais mais justas, mais dignas e mais igualitárias. Aplausos do PS.
Deputado João Pinho de Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Fazemos este debate no contexto de uma declaração que hoje foi feita por um Ministro do Governo socialista, que dizia, orgulhoso, que o aumento do salário mínimo não terá qualquer contrapartida para os patrões. Essa é uma frase que, no contexto de crise em que vivemos, poderia ser dita por um ministro da propaganda; por um Ministro da Economia não poderia de certeza. A economia precisa dos empregadores, precisa da iniciativa privada — apesar de todos os planos que o Partido Socialista apresenta parecerem negar essa realidade —, para que as pessoas tenham os seus empregos e tenham condições de trabalho devidamente valorizadas. Portanto, esse equilíbrio, que todos dizemos defender, só é possível se, efetivamente, nós percebermos que, à partida, se não houver empresas e não houver empregos, não vai ser possível defender as condições de trabalho que os senhores aqui defendem tantas vezes e que, em muitos casos, estão totalmente certas. Precisamos de criar condições para que as pessoas possam viver assim, e essa é a parte que os senhores ignoram. Ouvi falar hoje, aqui, por exemplo, do Livro Verde sobre as Relações Laborais. Muito bem! O que é que diz esse Livro Verde a propósito do banco de horas? Lê-se, na página 341: «O banco de horas individual pode ser criado no interesse dos trabalhadores para facilitar a conciliação da atividade profissional com a vida familiar». Então, afinal, o Livro Verde diz ou não diz?! Atenção, o que se diz aqui é óbvio! É óbvio que um banco de horas pode ser criado e pode funcionar a favor dos trabalhadores, como, se fosse imposto, poderia efetivamente prejudicar os trabalhadores. Acontece que aquilo que foi dito pelas bancadas mais à esquerda é uma impossibilidade, de facto. As bancadas mais à esquerda disseram-nos o seguinte: «Os trabalhadores são prejudicados por um banco de horas que é imposto por acordo.» Os senhores vão ter de explicar o que é uma imposição por acordo. Vão ter de explicar, primeiro, o que é uma imposição por acordo para depois fazermos a discussão. É que imposição por acordo nunca existiu! O que podem dizer, e isso é discutível, é se as regras dos bancos de horas, como os limites de tempo, os limites de acumulação, o tempo para o descanso, são ou não equilibradas. É que, se a baliza for equilibrada e se dermos liberdade a empregadores e trabalhadores para, dentro de uma baliza equilibrada, poderem escolher a melhor opção, estaremos a favor do emprego, estaremos a favor da conciliação com a vida familiar, estaremos a favor da defesa das condições de vida destas pessoas. Isso, sim, é nossa responsabilidade: definir bem a baliza. Como já foi dito, a situação atual deriva de um acordo na concertação social. Nós entendemos que qualquer alteração a essa realidade deve depender de um novo acordo na concertação social. Disso dependeria um voto do CDS em votação final global. Naturalmente, na generalidade, votamos de acordo com aquela que é a nossa convicção, e a nossa convicção é a de que não só não faz sentido eliminar o banco de horas nos termos em que atualmente existe na lei, mas o que faria sentido seria repor o banco de horas individual.
Deputado, queira concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: reparem no ritmo de recuperação de emprego no fim da Legislatura do Governo PSD/CDS e o ritmo de recuperação de emprego que os senhores propõem no plano de resiliência.
Sr. Deputado…
Aí perceberão a eficácia da legislação laboral na recuperação de emprego e naquilo que efetivamente interessa às pessoas. Muito obrigado pela tolerância, Sr. Presidente.
Deputado José Moura Soeiro, do Bloco de Esquerda.
Sr. Presidente, não é surpreendente que o CDS e o Iniciativa Liberal defendam, aqui, o banco de horas individual,…
E o Livro Verde!
… assim como também não é surpreendente que o PSD tenha defendido a revisão laboral que o Governo fez em 2019, porque verdadeiramente essa revisão laboral foi viabilizada pela direita, teve o acordo dos patrões e teve a oposição da esquerda, em 2019, quando foi votada, aqui, neste Parlamento. Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não é verdade!
Mas o que não podemos aceitar é a ideia de que não tivemos tempo de conhecer o seu impacto, porque o impacto destas alterações, nomeadamente no que diz respeito ao banco de horas e ao banco de horas grupal por referendo, foi um bloqueio da negociação coletiva… Protestos de Deputados do PSD e do CDS-PP. … e foi tentar contornar a contratação coletiva, por via de referendos organizados à medida dos patrões, para impor o banco de horas. Deputado do Partido Socialista, sem confidencialidade e sem monitorização da própria ACT. O banco de horas grupal por referendo é uma medida absolutamente perversa. 4 Queria terminar só com um comentário para a bancada do Partido Socialista. Nós teremos tempo para discutir o teletrabalho e a sua regulação, mas o que está aqui a ser discutido hoje é o banco de horas grupal e a adaptabilidade individual e são os cortes que o PSD e o CDS introduziram na Lei do Trabalho para cortar para metade a majoração do trabalho suplementar. Sobre estes cortes da direita, que permanecem na legislação do trabalho, o Partido Socialista não disse nada, mas o silêncio nunca é neutro. O que interessava saber é se o Partido Socialista vai manter esse apego a essa herança da troica, porque, de facto, se não acredita nas soluções austeritárias da direita, tinha a obrigação de já se ter libertado.
Deputado, queira concluir.
A pergunta que fazemos é no sentido de saber se, desta vez, o Partido Socialista vai voltar a votar pela manutenção dos cortes da direita na legislação do trabalho e no pagamento do trabalho suplementar. Aplausos do BE.
Para o encerramento deste debate, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: No fim desta discussão, vou deixar algumas observações. A Sr.ª Deputada Lina Lopes falou muito da estabilidade legislativa. Quando a Sr.ª Deputada fala em estabilidade legislativa, os trabalhadores ouvem «continuação de jornadas de trabalho de 12, 14 e 16 horas diárias». Protestos de Deputados do PSD e do CDS-PP. Quando a Sr.ª Deputada fala em estabilidade legislativa, os trabalhadores ouvem «continuação do afastamento do acompanhamento a filhos», porque é esta a realidade que os trabalhadores vivem todos os dias, Sr.ª Deputada. Por isso, é a esta realidade que é preciso responder. O que os trabalhadores sentem também é a continuação dos horários desregulados, Sr.ª Deputada. E é a esta realidade que é preciso responder, igualmente. Deputado aqui apresentou e que, aliás, nos causa muito mais preocupações e que tem tradução muito negativa na vida dos trabalhadores todos os dias. Deputados, o banco de horas não paga contas ao fim do mês, não paga a luz, não paga a água, não paga a habitação. O banco de horas não põe comida na mesa das famílias dos trabalhadores. É tempo dos trabalhadores que é de borla para o patrão.
Que disparate!
É desta realidade que estamos a falar e é preciso acabar com este tempo de borla para o patrão.
O desemprego é melhor? !
Deputados, se há horas extraordinárias que são continuadas, se há horas extraordinárias que são, muitas vezes, diárias na vida dos trabalhadores, elas não são extraordinárias, são necessidades permanentes. Por isso, tem de haver mais contratação de trabalhadores para aquela empresa, em vez de colocar mais horas de trabalho nas costas dos trabalhadores — horas de trabalho, horas de descanso, horas para a família, horas para a cultura, tempo para viver e horários dignos para os trabalhadores do nosso País. É neste sentido que continuaremos a lutar, como lutamos, também, com esta proposta que aqui apresentamos. Aplausos do PCP e do PEV.
Terminamos, assim, o último ponto da nossa ordem de trabalhos. Passo a palavra à Sr.ª Secretária Deputada Maria da Luz Rosinha para informar a Câmara da entrada de algumas iniciativas legislativas. Faça favor, Sr.ª Secretária.
Deputados, passo a informar que deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: Proposta de Lei n.º 62/XIV/2.ª (GOV), que baixa à 1.ª Comissão, e os Projetos de Resolução n.os 724/XIV/2.ª (PSD) e 725/XIV/2.ª (PEV). É tudo, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada Secretária da Mesa. Deputados, amanhã, o Plenário reunirá excecionalmente às 9 horas. Deputados e todas as Sr.as Deputadas. Ao abrigo do artigo 72.º do Regimento, começaremos com um debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do PSD, sobre o tema «situação económica e social atualmente vivida em Fátima, concelho de Ourém». Prosseguiremos com o segundo ponto da ordem de trabalhos, que consiste no debate, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 512/XIV/2.ª (BE) — Medidas para a recuperação da atividade das juntas médicas de avaliação de incapacidades, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 321/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que cumpra as recomendações da Provedora de Justiça para eliminar atrasos significativos na emissão de atestados médicos de incapacidade multiuso e com, também na generalidade, os Projetos de Lei n.os 538/XIV/2.ª (PAN) — Assegura a resposta eficaz da atividade das juntas médicas de avaliação de incapacidades e dos cuidados de saúde primários em situação epidemiológica provocada pela COVID-19 e 541/XIV/2.ª (PCP) — Regime transitório para a emissão de atestados médicos de incapacidade multiuso. Do terceiro ponto consta a apreciação conjunta dos Projetos de Resolução n.os 600/XIV/1.ª (CDS-PP) — Mercado móvel e introdução da tecnologia 5G, 590/XIV/1.ª (PCP) — Por um serviço público e universal de telecomunicações em Portugal: 5G, oportunidade para mudar de rumo, 632/XIV/2.ª (PSD) — Recomendações ao Governo e à ANACOM decorrentes da implementação das redes 5G, particularmente em territórios de baixa densidade populacional e 645/XIV/2.ª (BE) — Por um setor das telecomunicações público e universal em Portugal. No quarto ponto teremos o debate do Projeto de Resolução n.º 649/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que adote os procedimentos atinentes a assegurar a consagração do crime de ecocídio na lista de crimes previstos no Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. O quinto ponto consiste na discussão conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 396/XIV/1.ª (PEV) — Reforça a transparência nos contratos de adesão (Altera o Decreto-Lei n.º 446/85, de 25 de outubro) e 532/XIV/2.ª (BE) — Procede ao reforço da transparência e dos efeitos da proibição de cláusulas gerais nos contratos de adesão (4.ª alteração ao Regime Jurídico das Cláusulas Contratuais Gerais). Do sexto ponto da nossa ordem de trabalhos consta a apreciação do Relatório sobre o Progresso da Igualdade entre Mulheres e Homens no Trabalho, no Emprego e na Formação Profissional – 2019. Finalmente, no sétimo e último ponto, terão lugar as votações regimentais. Deputados agradeço, em nome da Mesa, a vossa colaboração nesta sessão e desejo a continuação de um bom dia. Está encerrada a sessão. Até amanhã.
Antes de dar início aos nossos trabalhos, peço à Sr.ª Secretária Deputada Maria da Luz Rosinha o favor de dar conta do expediente.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Muito bom dia a todas e a todos. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: Projetos de Resolução n.os 726/XIV/2.ª (CH), 727/XIV/2.ª (CDS-PP), 728/XIV/2.ª (BE), 729/XIV/2.ª (PS) e 730/XIV/2.ª (PS); e Projeto de Lei n.º 568/XIV/2.ª (PAN). É tudo, Sr. Presidente.
Do primeiro ponto da ordem do dia de hoje consta um debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do PSD, sobre o tema «situação económica e social atualmente vivida em Fátima, concelho de Ourém». Deputado João Moura, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: O PSD solicitou este debate de urgência para que este Parlamento possa dar uma resposta a uma situação de emergência. Permitam-me que me dirija a todas e a todos os colegas Deputados de todas as forças políticas, da esquerda à direita, católicos, ateus, agnósticos, seja de que religião ou partido que forem. O que vos quero aqui hoje transmitir só será devidamente interpretado e alcançado se todos nos conseguirmos libertar, nem que seja por breves momentos, de qualquer tipo de preconceito político ou religioso.
Muito bem!
Esta Casa permite que sejamos diferentes, mas não nos obriga a sê-lo. Portugal, no seu todo, está a viver momentos muito complicados da sua história, devido a um inimigo que é comum a todos nós. Não há aqui, nem lá fora, quem não esteja unido pela mesma causa: combater este inimigo invisível.
Muito bem!
Mas se todo o País, se toda a economia, se todo o turismo, em Portugal, está a sofrer, porquê trazer aqui este debate de urgência para falar especificamente do turismo de Fátima e em Fátima? É exatamente a resposta a esta pergunta que vos quero aqui hoje tentar dar nestes breves minutos, através da descrição real e dramática que se está a viver na cidade da paz. Quero convosco partilhar, neste Hemiciclo, e com o País, ao que vou assistindo e vou ouvindo de empresários locais e de milhares de trabalhadores que, se nada fizermos, têm os seus empregos em risco. Fátima tem a disponibilidade de cerca de 10 000 camas, em hotéis de três e quatro estrelas. Fátima oferece um total de perto de 20 000 camas de alojamento em quase 300 estabelecimentos de hotelaria. Todos eles são micro pequenas e médias empresas. Não há, em Fátima, hotéis de grandes cadeias internacionais, pois os hotéis são detidos, na esmagadora maioria, por empresas familiares. O turismo religioso é assumidamente um dos principais motivos que faz as pessoas viajar por todo o mundo. O turismo religioso existe e é uma mais-valia para Portugal.
Muito bem!
Fátima é uma marca no mundo. Como é vulgar dizer-se, Portugal é conhecido por ter «Fátima, futebol e fado». Assim, 90% dos turistas religiosos que vêm a Portugal vêm por causa de Fátima — percorrem outros destinos, é certo, mas Fátima é o foco da viagem. Num ano normal, por exemplo, 2018 ou 2019, Fátima recebia 6 milhões de peregrinos por ano. Destes, dormiram em Fátima 1 milhão de pessoas, das quais 70% foram estrangeiros. Outra especificidade do turismo de Fátima é que os turistas que dormem na cidade viajam em grupos, grupos organizados por operadores turísticos. Sabemos hoje o constrangimento imposto pela COVID a pessoas em grupo. Estes grupos são constituídos na sua grande maioria por pessoas de idade superior a 65 anos, exatamente a idade de maior risco para a COVID-19. Dos 700 000 turistas que dormiam anualmente em Fátima, qual era a sua origem? Maioritariamente, provinham do continente asiático, designadamente da Coreia do Norte e da China; da Europa, nomeadamente de Itália e de Espanha; e do continente americano, designadamente dos Estados Unidos da América e do Brasil. De todos estes países, como podem imaginar, desde que surgiu a pandemia da COVID-19, as quebras rondaram os 99% — repito, houve 99% de quebras! Recordo que, em Fátima, desde o início da pandemia, as autoridades locais, civis e religiosas, cumpriram, com distinção, todas as recomendações da DGS (Direção-Geral de Saúde). Os peregrinos foram igualmente exemplares no cumprimento das regras, algumas delas consideradas exageradas, mas sempre respeitadas. Deputados: Se apesar da descrição da situação dramática que vos relatei aqui hoje, de um caso específico e singular da economia e do turismo nacional, se mesmo assim os preconceitos político- religiosos não vos permitirem entender as razões deste debate de urgência, para podermos em conjunto arranjar as soluções, estou ciente das gravosas consequências para os empresários, mas principalmente para os milhares de trabalhadores que possam cair no desemprego. O PSD solicitou este debate de urgência com a presença do Governo, para que o Parlamento e o País possam discutir e conhecer a realidade, para que o Governo, aqui presente, possa assumir medidas específicas para os trabalhadores e para as empresas, seja através de alívios fiscais, seja criando linhas de crédito, seja com períodos de carência maiores, seja incrementando mais fundos para a área do turismo. Estamos no momento certo para o fazer: a discussão do Orçamento do Estado. Esta é uma discussão verdadeiramente importante, ao contrário das manobras de diversão em torno da discussão das aplicações de telemóveis.
Muito bem!
Para terminar, permitam-me dizer-lhes o seguinte: para além de grande polo do turismo em Portugal, Fátima é garantidamente uma das cidades com maior número de instituições de solidariedade social, onde se presta apoio diário, profissional e voluntário, a milhares de carenciados oriundos de todo o País. O dia em que Fátima reclama ao País ajuda para a sua dramática situação económica e turística, é o mesmo dia em que Fátima assume que está em condições de dar ao País uma resposta positiva no setor social, uma área em que, infelizmente, o País cada vez mais precisa dessa resposta. Aplausos do PSD.
Deputado António Gameiro, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Como todos sabemos, a pandemia que assolou Portugal e o mundo determinou uma crise sem precedentes na nossa história recente. Este grave problema de saúde pública determinou uma inevitável crise económica no tecido produtivo e no sector empresarial e o concelho de Ourém e o turismo religioso em Fátima, altar da paz, têm sido afetados gravemente e em particular. Por isso, a sustentabilidade das empresas e dos postos de trabalho, do emprego, foi desde a primeira hora uma prioridade deste Governo, pelo que inúmeras medidas legislativas têm vindo a ser tomadas. 5 O Conselho de Ministros aprovou alterações às medidas excecionais e temporárias relativas à pandemia da doença COVID-19, relacionadas com a proteção dos créditos das famílias, das empresas, das instituições particulares de solidariedade social e demais entidades da economia social. Não esqueçamos alguns apoios já concedidos, a título de exemplo: o lançamento de várias linhas de crédito com garantia pública, algumas das quais direcionadas particularmente para o setor do turismo; no âmbito dos fundos comunitários, um conjunto de medidas relacionadas com a aceleração nos pagamentos dos incentivos; com o diferimento das prestações relativas a subsídios reembolsáveis; com reembolsos de despesas de eventos cancelados devido à pandemia e com a elegibilidade de ações na avaliação dos objetivos contratualizados que não tenham sido possível concretizar pelo mesmo motivo e, sobretudo, na área do turismo; a flexibilização das obrigações fiscais, com a prorrogação do prazo de alguns impostos; um regime excecional e temporário de layoff simplificado; a suspensão das moratórias bancárias, com o intuito de aliviar as empresas das suas responsabilidades perante a banca e de prevenir eventuais incumprimentos. Como sabemos, esta pandemia afetou drasticamente a circulação das pessoas e quase impediu a deslocação de pessoas entre países, pelo que se torna evidente que o turismo religioso fosse uma das áreas mais afetadas pela pandemia. Deputados, é inegável o enorme esforço que o Governo tem feito para tentar sustentar e reanimar a economia portuguesa. Ora, o PSD solicitou este debate de urgência, que se considera muito oportuno e importante, mas desvalorizou este quadro pandémico e parece desconhecer as diversas iniciativas que foram encontradas para reverter esta crise. Parece desconhecer, por exemplo, que o Turismo de Portugal abriu uma nova edição da iniciativa Call Tourism, com 10 milhões de euros, para identificar oportunidades de investimento em projetos que contribuam para a competitividade da oferta turística do País, que melhorem a experiência do turista em Portugal ou que promovam a eficiência das empresas do setor. É muito importante que os portugueses tenham confiança no turismo interno, como instrumento de auxílio à recuperação do setor perante a pandemia. Por todo o mundo, as pessoas deixaram de se sentir à vontade para apanhar um avião, entrar num comboio, ir de barco ou mesmo de automóvel para fora da sua zona de conforto, pelo que ganhou mais importância a criação de instrumentos que contrariem esta tendência. Se nos ativermos ao turismo religioso, verificamos também que este sector mereceu contributos decisivos para melhorar as probabilidades de sustentabilidade dos diversos operadores. Fátima sempre teve períodos de grande concentração de turistas nacionais e estrangeiros. Fátima é uma marca tão ou mais conhecida que a marca Portugal. Necessariamente, a crise pandémica impediu esta massificação de turistas, com consequências inevitáveis para os diversos operadores de Fátima, do concelho de Ourém, da minha região e da nossa região. Sectores como a restauração e o alojamento sentiram, em consequência, quedas abruptas de clientes, o que determinou um aumento exponencial do desemprego nesta zona. A economia do setor da hotelaria, comércio e restauração de Fátima está a enfrentar uma retoma muito, muito lenta e assente apenas no mercado nacional. Os turistas que estão a chegar a Fátima são apenas do mercado interno e numa quantidade muito, muito reduzida ou mesmo exígua. O mercado externo representa 70% para as centenas de hotéis e alojamentos locais que pontuam a cidade e a região, uma vez que a maioria dos portugueses visita Fátima como excursionista, regressando a casa ao final do dia. Feitas as contas, são pelo menos 700 000 as dormidas que, neste ano, o setor dá praticamente como perdidas, sem perspetivas ou prazo de recuperação, número este que afeta indiretamente o comércio, a restauração e a economia locais. Sem voos e com fronteiras ainda fechadas, pouco há a fazer, restando aos empresários de Fátima olhar com ansiedade para a evolução da pandemia antes de se debruçarem sobre o valor total da fatura, pelo que apelam à atenção e à ajuda do Governo! O turismo é dos setores, senão o setor, mais afetado por esta pandemia. Os números falam por si: de janeiro a agosto deste ano, as dormidas nos estabelecimentos hoteleiros do País reduziram em 63% face ao mesmo período do ano passado — vejam bem! Deputados — 74%! —, ou seja, mais 27% de agravamento relativamente à média nacional! Olhando para o indicador de pagamentos eletrónicos no setor de catering, restauração e similares, verifica- se que, no concelho de Ourém, as quebras no pagamento eletrónico nos alojamentos turísticos sofreram uma quebra de 52%. Veja-se que, em agosto (últimos dados disponíveis), o concelho de Ourém tinha 907 desempregados inscritos no Instituto do Emprego e Formação Profissional, o que equivale a um aumento de 48% do desemprego face ao mesmo período ano passado, quando, no País, o número de desempregados aumentou apenas 36%. No concelho de Ourém, já deram entrada 65 pedidos para a linha de apoio à tesouraria para microempresas do turismo COVID-19, os quais representam 237 postos de trabalho. Destes 65 pedidos, 58 estão neste momento a pagamento, no valor de 508 000 €. Mas o problema que vivemos é demasiado complexo para que existam soluções mágicas que resolvam todo o tipo de problemas. Por isso, chamamos à atenção que não vale a pena a câmara municipal fazer-nos chegar propostas ilegais de natureza tributária, pois tal atitude só baralha e prejudica a forma de resolver uma boa parte dos problemas de Fátima.
Deputado, queira concluir.
Neste sentido, reforçando esta estratégia, reforçamos junto do Governo o estudo da possibilidade de prolongar o layoff por mais algum tempo na envolvente de Ourém/Fátima, promovendo a abertura de candidaturas a fundos comunitários especificamente direcionados ao turismo religioso desta região, de outras e de áreas afins, criando algumas linhas de crédito especialmente bonificado para estas empresas poderem mitigar alguns dos efeitos desta crise.
Deputado.
Termino já, Sr. Presidente. Exortamos o Governo a que olhe e se concentre também na situação de Fátima para poder ajudar o turismo religioso, que é um produto estratégico nacional pela mão deste Governo.
Deputado. Tem mesmo de concluir.
O concelho de Ourém e Fátima bem o merecem, por tudo quanto têm dado à economia nacional e à sociedade portuguesa. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputados: Hoje o PSD traz à discussão a situação económica e social atualmente vivida em Fátima, concelho de Ourém. O debate incide apenas em Fátima, mas poderíamos estar a falar de muitas outras freguesias ou concelhos que viram a sua economia e os problemas sociais agravarem-se devido à pandemia que vivemos. No entanto, todos sabemos que os problemas que hoje se vivem em Fátima não decorrem apenas de uma realidade que desconhecíamos e com a qual temos de viver, obrigando a rever muitas áreas da economia local e até nacional. O que também não podemos ignorar é que as opções de desenvolvimento do turismo que permitiram à região fortes entradas financeiras, sobretudo num turismo muito marcado pela sazonalidade, intensificou os problemas. Acresce a isto a opção das grandes cadeias que ali se instalaram terem insistido em salários baixos e em precariedade que não permite que as pessoas se fixem e outras economias se desenvolvam.
Não conhece! Isso não existe! 5
A freguesia de Fátima está inserida no concelho de Ourém que tinha, já antes da pandemia, várias necessidades, que vêm de longe. Por exemplo, não há ligação de transporte público rodoviário entre Ourém e Santarém, a capital de distrito, o que não é substituível pelos transportes entre Santarém e Fátima, sendo necessário mais transportes públicos, nomeadamente rodoviários, que liguem as diferentes freguesias e a sede do concelho à capital do distrito. Mas estes problemas não são de hoje.
Tem a Linha do Norte, tem a A1!
Deputados, que envolve o acesso à mobilidade e o acesso à saúde é que os doentes de Ourém são espalhados entre o hospital de Tomar e o hospital de Leiria, sendo complicado visitar e acompanhar os familiares internados, porque não estão disponíveis os transportes públicos necessários, e em tempo de pandemia ainda mais complicado se torna o acesso aos cuidados de saúde. Ourém precisa de mais médicos de família, pois há 4500 doentes sem médico de família, mas esta dificuldade já existia antes, já existia, por exemplo, no início deste ano. Deputados, não apareceram com o vírus, já existiam. Deputados, quando falam de desemprego, de despedimentos, de que trabalho estamos a falar ou, melhor, de que emprego estamos a falar? Não iriam muitos destes trabalhadores diretamente para o desemprego no final deste mês, como é infelizmente, habitual, quando Fátima fica mais vazia com a chegada do inverno e a redução de turistas e visitantes? Deputados, não é novo. Ourém, e todas as suas freguesias, precisa de mais apoios para desenvolver a agricultura, mais investimento numa floresta diversificada e resiliente aos incêndios, mais, melhor e diversificado investimento para o concelho, que só assim poderá ficar mais habilitado a resistir a possíveis crises que acontecem e, por isso, devem ser prevenidas. Em Fátima, muitos investimentos são pequenas e médias empresas, lojas e restaurantes, que deverão ser apoiadas até que seja possível estabilizarem. Deputados, não subestimamos as consequências da pandemia, que trouxe novos desafios e exigências, que correspondem aos problemas que todo o País atravessa. Não ignoramos as consequências do encerramento do comércio e do cancelamento da ida a Fátima de centenas de milhares de turistas, mas não temos dúvidas que os principais problemas estavam já latentes e apenas ficaram mais visíveis pelo aproveitamento que alguns fizeram da pandemia para despedirem, cortarem nos salários e nos direitos, degradar ainda mais os serviços públicos. Mas também sabemos que a aposta na monocultura do turismo religioso condiciona muito o desenvolvimento desta cidade. Há outros caminhos, há outras opções. Que o PSD e o CDS as queiram defender, designadamente onde são poder.
Deputado Nélson Silva.
Deputados: Começo por agradecer ao PSD por trazer aqui este debate, se bem que é um debate que não é novo. As condições da pandemia são claras para todos, claras em todos os setores, nomeadamente do turismo, não só em Fátima mas por esse País fora. Obviamente que as PME (pequenas e médias empresas) em Portugal são as maiores criadoras de emprego, contribuem ativamente para a geração de riqueza do nosso País e, tal como o PAN sempre defendeu e continuará a defender, estas empresas precisam de ser apoiadas. Não interessa o setor industrial onde estão, desde que respeitem as regras, desde que tenham tudo em dia, devem ser claramente apoiadas. Queria também dizer que, além destas medidas de apoio, 2020 mostrou-nos inequivocamente para o que é que Barcelona já nos tinha alertado. Quando temos uma economia fortemente baseada na indústria de serviços, que é altamente volátil, e é uma indústria que depende muito de bolhas e de fatores que estão completamente fora do nosso controlo, é isto que acontece. Produz riqueza? Produz! É altamente volátil? É! Conseguimos controlar alguma coisa nos fatores de dominância ou predominância dessa indústria? Não! Da mesma forma que o PSD pediu às outras forças partidárias que deixassem um pouco os fatores ideológicos e partidários de lado, o PAN pede ao PSD para deixar um bocadinho a ideologia de lado e pensar o País como um todo, pensar nas respostas sociais que são necessárias como um todo. É isto que se quer do partido da oposição que tem mais expressão aqui, no Parlamento. Claro que o PAN é altamente favorável a estas medidas de apoio, bem como medidas de criação e emprego, mas não exclusivamente, não fortemente, numa indústria volátil. Temos de criar emprego sustentável, temos de ter uma indústria de repovoação do interior. O interior tem sido esquecido pelo Parlamento há décadas; temos um interior desertificado, temos a grande maioria da população portuguesa a morar no litoral, em áreas urbanas, e era disto que também devíamos estar aqui a falar. Independentemente disto, mais uma vez, agradeço ao PSD ter trazido este debate de urgência, mas gostava de ver o PSD com o mesmo afinco e fulgor quando se discutem aqui os problemas económicos de PME por todo o País, das várias indústrias e de pessoas que estão numa situação muito, muito, precária.
Pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso.
Deputados: Debatemos hoje a situação económica e social atualmente vivida em Fátima, concelho de Ourém, distrito de Santarém. Percebemos que a situação é muito grave em Portugal quando o Santuário de Fátima avançou, em setembro, com a intenção de dispensar dezenas de trabalhadores.
Isso é mentira!
Fake news!
A queda nas receitas causadas pela pandemia levou a um plano de reestruturação interna. Mas não foi só a Igreja a sofrer com as consequências da diminuição da afluência de peregrinos ao Santuário, que chegou a atingir os 95%. O Presidente da Câmara de Ourém revelou ao portal regional Mais Ribatejo que o impacto do encerramento de estabelecimentos em Fátima rondava, em abril, os 90%. A especial vulnerabilidade de Fátima prende-se com um modelo socioeconómico baseado quase exclusivamente na atividade turística. A forte especialização na monoindústria do turismo religioso conduziu a um ecossistema empresarial muito pouco resistente a mudanças inesperadas e, portanto, muito frágil. Estas debilidades fazem-se sentir também do lado do trabalho, marcado pela forte informalidade, sazonalidade e precaridade.
Não é verdade!
Segundo declarações de António Baião, dirigente do Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro, cerca de 1000 pessoas perderam o emprego em Fátima, correspondendo a cerca de 50% dos postos de trabalho, só no setor hoteleiro. Noutros setores, devido à clandestinidade e trabalho não declarado, os números poderão ser ainda piores. A pandemia colocou a descoberto as debilidades do tecido económico local, situação só semelhante à acontecida no Algarve ou na Madeira, o que justifica, do nosso ponto de vista, medidas excecionais para lidar com este grave problema socioeconómico no distrito de Santarém. Aplausos do Deputado do PSD Duarte Marques. É necessário canalizar apoios extraordinários para pessoas e empresas que permitam fazer face à emergência social, sim, mas são igualmente necessárias medidas estruturais que transformem o tecido económico da região e o preparem para um futuro pós-COVID, que não será igual ao passado. 5 Lemos com cuidado o projeto de resolução que alguns Deputados do PSD apresentaram nesta Assembleia a 13 de maio, mas não encontrámos nessa proposta as ferramentas necessárias para resolver este problema. Formação, reconversão profissional, capacitação tecnológica? Nada! Combate à precaridade e sazonalidade laboral? Nada! Diversificação da atividade económica? Nada! Inovação tecnológica e digitalização? Nada! Promoção de recursos naturais e paisagísticos? Nada! Melhoria de transportes públicos e de cuidados de saúde ao serviço das populações? Nada! Deputados.
Quais são as propostas do Bloco?
São necessárias medidas estruturais para que situação social, económica e turística que se vive em Fátima não se mantenha inalterada para lá da urgência atual e possa evoluir para uma maior diversidade de respostas às alterações que a pandemia nos traz. Só assim se ajuda Fátima a melhorar. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe.
Deputados: O debate que o PSD aqui traz sobre a situação de Fátima, que é uma situação muito grave e que de forma alguma minimizamos, permite-nos, de facto, encarar alguns dos problemas com que o País está hoje confrontado e que têm em Fátima uma particular incidência pelas razões que já aqui foram explicitadas. Deputado apelou a que neste debate não houvesse qualquer preconceito de natureza religiosa. Quero garantir-lhe que não há e que o turismo religioso é digno de todo o nosso respeito,…
Muito bem!
… não apenas por razões económicas óbvias e objetivas que têm que ver com o facto de o País ser visitado por cidadãos de várias partes do mundo. Portanto, esta é uma preocupação que todos, evidentemente, partilhamos.
Muito bem!
Há, porém, aqui dois aspetos que já foram referidos e que importa sublinhar: em primeiro lugar, a pré-existência à pandemia de problemas que têm a ver com uma escassa diversificação das atividades económicas, portanto uma aposta centrada quase exclusivamente no turismo religioso, estando o setor do turismo, não apenas em Fátima mas em todo o País, muito assente na precarização dos vínculos laborais e em baixos salários. Aliás, é significativo que, nestes últimos anos em que todos falámos no grande boom da indústria turística, isso não se refletiu na melhoria das condições de vida de muitos milhares de trabalhadores do setor do turismo e, numa situação de crise como aquela que vivemos, isto agrava muito mais a situação em que esses trabalhadores já se encontravam, sendo eles, de facto, as principais vítimas desta situação. Depois, é também uma evidência que o problema do setor do turismo, perante a epidemia que estamos a passar, é particularmente grave e aí não apenas em Fátima. Já se têm referido situações como a do Algarve, muito dependente do turismo, designadamente vindo do Reino Unido, sabendo nós que houve ali um período em que as coisas estiveram melhores, mas agravaram-se outra vez. Portanto, o Algarve e a Madeira têm sofrido muito com esta pandemia, mas na região do distrito de Santarém há situações, como a de Tomar, cuja economia também tem uma componente de turismo — cultural, neste caso — muito significativa. Agora, a situação de Fátima é, de facto, muito preocupante, pela sua dimensão e pelo facto de depender muito de viagens que não é possível serem feitas. Não minimizamos, de maneira alguma, as consequências incontornáveis que esta situação de pandemia, com as limitações que implica, tem na economia daquela região. Não estamos a falar apenas dos eventos religiosos, que têm uma grande sazonalidade, todos os anos, mas também de outros eventos, designadamente de casamentos, com muitas pessoas, que também de concentram muito naquela região e que deixaram de se poder realizar. A questão que se coloca é esta: que soluções há, neste quadro? Ou seja, o que é que deve e pode ser feito para minimizar a situação em que estamos? O PSD ainda tem outra intervenção para fazer e pode ser que surja alguma coisa, porque, até agora, nada. Deputado limitou-se a fazer um diagnóstico, com o qual todos nós poderemos concordar, mais ou menos, mas importa que haja soluções para isto. Importa também que, da parte do Governo, que terá oportunidade de falar, se saiba como estão a funcionar os apoios, designadamente para as micro, pequenas e médias empresas, que estão a sofrer, como todos sabemos e imaginamos, com a situação por que o País está a passar. Aí, é com grande preocupação que olhamos para isto, porque, quando contactamos com micro e pequenos empresários por este País fora, ouvimos relatos das grandes dificuldades para o acesso aos apoios, mesmo àqueles que estão previstos. Ou seja, para além da exiguidade dos apoios a estes setores mais fragilizados da economia nacional, que são a esmagadora maioria do nosso tecido económico, o que nos dizem é que não conseguiram obter apoios. Dirigiram-se aos bancos, mas os critérios que estão a ser adotados para a concessão de apoios são restritivos e, portanto, há sempre algum requisito que falta para que estes empresários possam obter um apoio que é indispensável para que muitos deles possam continuar a exercer a sua atividade económica, que, já em situação de normalidade, entre aspas, é extremamente precária. O que importa referir são coisas como, por exemplo, as dificuldades, que estão a ser postas à aplicação da suspensão do pagamento por conta, que foi aprovado no Orçamento Suplementar para 2020.
Deputado.
Vou terminar de imediato, Sr. Presidente. Dado que, infelizmente, esta situação está para durar, importa saber que apoios é preciso encarar para que estas empresas possam sobreviver, passar por esta crise e continuar com a sua atividade. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado João Gonçalves Pereira.
Membros do Governo: A pandemia afetou a economia mundial e o setor mais exposto a essa mesma pandemia foi a atividade económica do turismo. As pessoas deixaram de viajar, deixaram de precisar de alojamentos, deixaram de frequentar restaurantes, deixaram de alugar viaturas, deixaram de ir a eventos, deixaram de ir a congressos e, como é evidente, isso tem impacto na economia nacional, mas também na economia local. Estamos a debater Fátima, Ourém, mas, ao nível da economia local, não podemos esquecer outras regiões do País que também estão a ser muito afetadas precisamente por esta situação pandémica. É o caso do Algarve,…
E de Lisboa!
…o caso de Lisboa, o caso das regiões autónomas e, como é evidente, o caso de Fátima, que temos em debate. Estamos a falar de um setor que, nos últimos quatro anos, cresceu qualquer coisa como 60%, que valia cerca de 15% do produto interno bruto, com um peso de quase 7% na economia nacional e que representa mais de 300 000 empregos. Portanto, como é evidente, é um setor com uma importância enorme para o País, mas que está praticamente parado. O Sr. Presidente da Confederação do Turismo de Portugal diz que há uma redução 5 de cerca de 70% nas receitas, mas o que é certo é que no caso de Ourém, Fátima, essa quebra é superior a 90%, ou seja, é uma situação mais grave do que aquela que existe no todo nacional. Estamos a falar de um concelho que está na lista dos concelhos com mais desemprego e com maior crescimento de desemprego em Portugal, precisamente pela dependência que tem de um cluster, o turismo religioso, em relação ao qual não existem preconceitos, pelo menos do lado desta bancada. Na bancada em frente, excluindo o PCP, porque, pela intervenção responsável que fez, se percebeu que não existe esse preconceito, da parte do Bloco de Esquerda percebe-se claramente esse preconceito ideológico. No caso de Ourém, não há um problema só ao nível do turismo e é de aproveitar o momento em que está aqui o Governo para dizer que há também um problema na saúde, porque faltam médicos. Há cerca de 4500 utentes que não têm sequer médico de família. Portanto, naquele concelho e nos concelhos vizinhos, os problemas não se prendem exclusivamente com a questão do turismo. Felicitamos o PSD por ter trazido este debate e por ter feito este agendamento precisamente porque podemos dar voz ao desespero de muitos empresários e à situação em que, infelizmente, vivem muitos desempregados. A situação do desemprego é muito preocupante e, em relação ao setor do turismo, o CDS deu hoje entrada de um requerimento para, precisamente, a Sr.ª Secretária de Estado do Turismo vir ao Parlamento…
Já cá está!
Já cá está, mas tem de vir à Comissão de Economia dar mais explicações. Os 6 minutos de que dispõe não são suficientes, Sr.ª Secretária de Estado. E sabe porquê? Temos hotéis fechados, empresas insolventes e o desemprego a crescer, a crescer e a crescer neste setor. Portanto, exigem- se respostas concretas e é exatamente por isso que a Sr.ª Secretária de Estado, a pedido do CDS, pelo requerimento que demos entrada, deve vir ao Parlamento dar essas explicações que são exigidas pelo setor, mas também pelos portugueses. Aplausos do CDS-PP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isaura Morais, do Grupo Parlamentar do PSD.
Membros do Governo, Sr.ª Secretária de Estado do Turismo: Recebemos, da autarquia de Ourém, no passado mês de maio, um alerta para a situação que se vivia em Fátima, solicitando medidas excecionais de apoio ao turismo para atenuar as consequências da realidade que se vivia naquele setor. Nenhum de nós fazia, então, ideia de que a situação se iria agravar e que esta pandemia provocaria danos de tão elevada dimensão e extensão no tempo neste setor estratégico da economia nacional, o turismo. Danos que atingem Fátima de forma particular, um caso singular ligado ao turismo religioso, o maior santuário mariano de todo o mundo, que recebe centenas de milhares de visitantes anualmente e que, por esse facto, viu nascer em seu redor diversos equipamentos hoteleiros e de restauração preparados para satisfazer essa procura. Investimentos importantes para a região, geradores de muito emprego, que urge apoiar sob pena de estarmos perante um grave problema, não apenas ao nível do tecido empresarial do setor, mas ao nível social, pela quebra significativa que gera no rendimento das famílias e pela ameaça do desemprego. Hoje, com quebras de 90% na procura, nomeadamente ao nível internacional, sabendo que a maioria dos turistas viaja em grupos e se situa na faixa etária dos 65 anos, estamos perante um grave problema também para o turismo nacional, pois quem se desloca para fazer esta visita de cariz religioso não visita apenas Fátima, visita a região e é também cliente de todo um conjunto de pontos turísticos, nomeadamente Lisboa, principal porta de entrada no nosso País. Embora alguns nesta Câmara desconheçam o problema, com este exemplo talvez o possam perceber: as cerimónias religiosas dos passados dias 12 e 13 outubro tiveram a previsão máxima de 6000 visitantes quando, nos últimos anos, o número de fiéis estava entre os 150 000 e os 250 000. Este problema foi transmitido na primeira pessoa aos Deputados do PSD e constitui uma situação que não podemos ignorar e que, reforço, é dramática, com um impacto negativo provocado pela pandemia que coloca toda esta região numa posição muito vulnerável nos domínios económico e social. Por isso, defendemos que deverá haver respostas urgentes, com medidas de curto prazo, para mitigar de imediato os problemas do rendimento das famílias e de tesouraria das empresas, e medidas de longo prazo, para promover o relançamento daquela região, ancoradas nos fundos comunitários disponíveis. Assim, Sr.ª Secretária de Estado, termino, colocando-lhe duas questões muito concretas. Está o Governo sensível para a situação que se vive neste território? E quais as medidas que estão preparadas para salvaguardar o turismo e os operadores turísticos de Fátima? Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Turismo.
Deputados: Quero começar por reconhecer a importância do tema e agradecer, naturalmente, que o mesmo tenha sido discutido neste Plenário. A situação de Fátima é difícil, há longa data identificada. Logo no início da pandemia, em março, tive oportunidade de contactar muito proximamente com os empresários do setor, com todos os operadores económicos e, naturalmente, com os trabalhadores. Desde então tem sido feito um esforço extraordinários da parte de todos — repito, de todos —, do lado público e do lado privado, para mitigar os efeitos desta pandemia. Deputados, e não é positivo. Como já foi referido, o desemprego tem vindo a agudizar-se. Em agosto de 2020, tínhamos em Ourém um crescimento da taxa do desemprego na ordem dos 48%. A taxa de ocupação das unidades hoteleiras é, de facto, preocupante. Enquanto a média nacional, nesta altura, se cifra nos 22,75%, Ourém destaca-se pela negativa, com uma taxa de ocupação de 7,87% e, se analisarmos os índices de recuperação, verificamos que o diagnóstico se mantém. A nível nacional, comparativamente com o período homólogo anterior, no que toca às dormidas, temos uma recuperação de 53%, sendo certo que na região Centro esta média é superior: 72%. Novamente, o caso de Ourém destaca-se pela negativa, com uma taxa de recuperação face ao período homólogo de apenas 39%. Portanto, como eu dizia, o diagnóstico está feito. Porém, mais do que fazer diagnósticos, temos de reagir e é isso que temos feito desde o primeiro momento. Em março foram anunciadas medidas importantes, como é do conhecimento de todos, as quais pretendiam, justamente, mitigar os efeitos de uma pandemia, que, na altura, se pensava que seria mais curta. Foram lançadas diversas medidas específicas para o setor do turismo e, tendo em conta que já foi aqui ventilada diversas vezes a importância das micro e pequenas empresas, destaco a linha de apoio específica criada para as micro empresas do turismo — o único setor que teve acesso a uma linha desta natureza —, gerida pelo Turismo de Portugal e que, até ao momento, já apoiou com cerca de 143 milhões de euros. É uma linha de rápido acesso, em que a decisão tem sido conseguida em cinco dias, e que muito tem ajudado na preservação dos postos de trabalho. Porque a análise do Governo tem sido atenta, cuidadora e contínua, essa linha foi, entretanto, beneficiada e há um prémio que pode ser convertido a fundo perdido, justamente no sentido de garantir que os apoios chegam às empresas e resolvem as necessidades destes mesmos empresários, bem como, naturalmente, as necessidades dos trabalhadores e famílias que dele dependem. Mas não ficámos por aqui, tivemos medidas extraordinárias, que se prendem com linhas de crédito com garantia pública, tivemos os deferimentos nas prestações de todos os projetos enquadrados no PT2020 e no QREN. Deputado. É, de facto, um valor relevante. Protestos do Deputado do PSD João Moura. Se me perguntar se é suficiente, provavelmente dir-lhe-ei que não, temos de fazer tudo o que for necessário, tudo o que for necessário para preservar os postos de trabalho. 5 Queria, naturalmente, também dar nota de um tema que me parece de extrema importância. Uma das principais reivindicações do setor, que tenho, como disse, acompanhado desde o início, especificamente na região de Fátima, prende-se com o layoff simplificado. Ora, como é sabido, nos últimos dias, em particular na última semana, foi aprovado um quadro melhorado do programa de apoio à retoma, quadro esse que vem justamente responder a uma das especificidades do setor do turismo, em particular da região de Fátima. As empresas com quebra de faturação superior a 75% são elegíveis e podem aceder ao novo programa de apoio à retoma que garante uma redução no período normal do horário de trabalho do trabalhador até 100% nos meses de outubro, novembro e dezembro, sendo certo que esta medida é, naturalmente, acompanhada por uma majoração da remuneração do trabalhador, que se cifrará nos 88%, três vezes o valor máximo do salário mínimo. Há aqui uma ponte que também me parece importante. Esta proposta que, entretanto, como sabemos, já foi aprovada em Conselho de Ministros, além de permitir a redução do período normal de trabalho até 100%, justamente para fazer face a estas quedas de faturação superiores a 75%, isenta a entidade empregadora de encargos adicionais, nomeadamente os relativos também à segurança social. E a razão pela qual relevo esta medida é que, de facto, das várias reuniões havidas — e presumo que todos nós tenhamos promovido diversas reuniões com todos os operadores económicos e trabalhadores —, esta era das medidas mais reclamadas pelo setor, em particular pelo setor representado nesta região específica.
Muito bem!
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Secretária de Estado, por favor.
Gostaria ainda de dar conta do seguinte: o turismo é um setor da paz, que encontra no turismo espiritual a sua mais forte corporização. Deputados, estaremos com certeza juntos reclamando mais apoios para este setor, na medida em que, como dizia, todo o nosso esforço até ao momento, pese embora ter sido muito, não será, seguramente, suficiente. Aplausos do PS.
Não sei se algum grupo parlamentar quererá ainda intervir antes da intervenção final do Grupo Parlamentar do PSD. Pausa. Deputado Duarte Marques, do PSD. Deputado.
Membros do Governo: Este debate já conseguiu concretizar aquele que era o principal objetivo do PSD, que toda a gente percebesse que há uma especificidade própria em Fátima. O problema da falta de turismo neste momento em Portugal afeta especialmente um polo turístico que depende muito do turismo estrageiro, sobretudo de um que começou o seu confinamento muito mais cedo do que a Europa, os países asiáticos. Fátima é prejudicada porque também o turismo de Itália é muito importante e foi o primeiro dos países europeus a ficar em casa, seguindo-se-lhe a Espanha. Portanto, é caso para dizer que Fátima apanhou de todo o lado. O problema não se coloca só hoje, é daqui para a frente, porque a Sr.ª Secretária de Estado concordou também connosco em que Fátima é uma alavanca do turismo nacional, porque as pessoas vão a Alcobaça porque vêm a Fátima, vão a Coimbra porque vieram a Fátima, vão a Tomar porque vieram a Fátima, há muita gente que vem a Lisboa porque veio a Fátima e também há muita gente que vai ao Algarve porque foi a Fátima. E essa é uma questão que temos de colocar em cima da mesa, porque foi também o turismo português que financiou muita da recuperação económica do País, permitindo ajudar muita gente com os seus impostos por esse País fora. Muita gente diz que faz falta um aeroporto no centro do País, por causa de Fátima; muita gente diz que é preciso largar o aeroporto de Lisboa, por causa de Fátima; e, afinal, agora há um buraco negro em Fátima? Há um buraco negro em Fátima para os próximos anos, porque a economia não vai retomar, nem o turismo, como no passado. As praias já abriram, mas o turismo religioso ainda não voltou ao que era, nem voltará nos próximos tempos. É por isso que estamos aqui e percebemos que a maior parte dos partidos concordou com esta especificidade. Foi uma grande vitória porque, talvez pela primeira vez no Parlamento português, se discutiu este assunto sem estigmas religiosos, porque a questão não é o santuário mas as pessoas, de facto. Mas agora temos de ser consequentes, nesta idade adulta, e perceber que há um problema. E não basta que a Sr.ª Secretária de Estado, permita-me que lhe diga, nos mostre as medidas para o setor e para o País que já foram tomadas. Deputado João Moura, que é do concelho de Ourém, agora tem de agir em conformidade, porque aquele problema vai afetar todos, não só as pessoas de Fátima.
Muito bem!
Há muita gente com necessidades especiais, muitos estudantes com necessidades especiais, muitos idosos com necessidades especiais, que são enviados de todo o País para as instituições sociais de Fátima e era esse dinheiro que, muitas vezes, chegava às instituições, que vinha dos restaurantes, dos hotéis, do próprio santuário, e que agora não está a chegar. Por vezes, são até esses que se antecipam à segurança social para ajudar quem mais precisa e é agora que o País, que tantas vezes tem sido ajudado por Fátima, não pode falhar a este polo de atração de turistas, de apoio social e de investimento. Fátima já ajudou o País e a região. Está na hora de ajudarmos Fátima. Aplausos do PSD.
Deputados, chegámos ao fim do nosso primeiro ponto da ordem de trabalhos de hoje. Vamos dar início ao segundo ponto com ao debate, na generalidade, do Projeto de Lei n.o 512/XIV/2.ª (BE) — Medidas para a recuperação da atividade das juntas médicas de avaliação de incapacidades, do Projeto de Resolução n.º 321/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que cumpra as recomendações da Provedora de Justiça para eliminar atrasos significativos na emissão de atestados médicos de incapacidade multiuso e dos Projetos de Lei n.os 538/XIV/2.ª (PAN) — Assegura a resposta eficaz da atividade das juntas médicas de avaliação de incapacidades e dos cuidados de saúde primários em situação epidemiológica provocada pela COVID-19 e 541/XIV/2.ª (PCP) — Regime transitório para a emissão de atestados médicos de incapacidade multiuso. Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: O Bloco de Esquerda pediu o agendamento deste debate sobre as juntas médicas, sobre medidas para recuperar a atividade das juntas médicas porque esta é uma matéria essencial para a vida de muitas pessoas. A suspensão, o adiamento, o atraso e a impossibilidade de acesso a juntas médicas têm impactos dramáticos, concretos, na vida de quem mais precisa neste momento. É exatamente por aqui que queremos começar este debate, por este impacto concreto, pela realidade, por aquilo por que muita gente está a passar. Sara — nome fictício — é mãe de duas filhas. Trabalhava a recibos verdes, sempre trabalhou a recibos verdes. Foi diagnosticada com cancro, perdeu o seu rendimento porque não pode trabalhar neste momento. Precisa de apoio, precisa de aceder a apoios, que, aliás, estão previstos na lei, mas não consegue. Porquê? Porque não consegue aceder a uma junta médica. A Cláudia — também nome fictício — tinha requerido uma junta médica no final de 2019, pré-pandemia. Com a suspensão da atividade, que ocorreu em março de 2020, ainda não conseguiu acesso a essa junta médica e, 5 como não o consegue, também não consegue aceder a direitos que estão estabelecidos na lei e que neste momento fariam toda a diferença, como, por exemplo, transformar o crédito à habitação em crédito bonificado, ter isenção no imposto único de circulação ou ter uma redução no IRS, alguns apoios que ajudam muito quem perdeu rendimento por causa da doença. Filomena Borges, da Associação Portuguesa de Esclerose Lateral Amiotrófica, escreveu recentemente, e cito: «Numa patologia com as especificidades da esclerose lateral amiotrófica, que é, desde logo, uma doença neurodegenerativa de natureza progressiva e evolução rápida, com uma sobrevida que oscila, em média, entre os dois e os cinco anos, não nos parece razoável que estes doentes tenham que aguardar meses para que lhes seja atribuído um atestado multiusos». E tem razão, não é minimamente razoável, nem nos casos de doentes com esclerose lateral amiotrófica, nem nos casos dos muitos milhares de doentes que, desde março, não conseguem aceder a juntas médicas. São direitos previstos na lei mas que estão a ser sonegados — e é por isso que o Bloco de Esquerda traz este projeto de lei a debate — porque, em março, foram suspensas as juntas médicas e as unidades de saúde pública precisavam, obviamente, de concentrar esforços na pandemia da COVID-19, e desde aí tem sido um autêntico calvário para se conseguir aceder a uma junta médica e ao atestado multiusos. A maior parte das pessoas não consegue sequer aceder a esse atestado. A determinada altura, o Governo decretou que se deveria manter em funcionamento uma junta por agrupamento de centros de saúde, mas, como diz a Provedor de Justiça, essa medida só por si seria insuficiente e acresce que, em muitos casos, nunca foi aplicada. O resultado disto é a impossibilidade de acesso a juntas médicas, a impossibilidade de acesso a direitos e apoios necessários para pessoas com deficiência, pessoas com doenças incapacitantes e que estão abandonadas. Desde o início da pandemia, o Governo não acautelou a recuperação da atividade das juntas médicas e a atual situação é insustentável, não se pode prolongar durante mais meses desta forma. O despacho de recuperação da atividade de consultas hospitalares não prevê a recuperação das juntas médicas, o Plano de Outono-Inverno nada diz sobre juntas médicas e isto não é aceitável. Por isso, para solucionar esta situação, o Bloco de Esquerda propõe no seu projeto de lei medidas simples mas eficazes, medidas que são eficazes e que podem ser aplicadas imediatamente, basta que haja vontade política para alterar a lei. Por exemplo, acesso automático a atestado multiuso por utentes com patologias incapacitantes que geralmente conferem grau de incapacidade igual ou superior a 60%, aliás, algo que é defendido publicamente pela Provedora de Justiça. Segunda medida, um plano de recuperação de atividade das juntas médicas, com um pacote financeiro para as administrações regionais de saúde e contratualização extra com os agrupamentos de centros de saúde. Aliás, isto não é nada de novo, essa recuperação já deveria estar no terreno, mas, pelos vistos, é preciso que exista uma lei como a que propomos para que essa recuperação seja efetivada. Terceira medida, a alteração da composição das juntas médicas, que passam a ser compostas por especialistas com competência em avaliação de dano e juntas médicas e não exclusivamente por médicos especialistas em saúde pública, que, obviamente, estão neste momento assoberbados com o combate à COVID- 19. Estas são medidas simples mas que farão toda a diferença na vida das pessoas que mais precisam e é uma lei que é obviamente necessária porque não se pode esperar mais meses. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: O atestado médico de incapacidade multiuso, e para começar a história organizadamente desde o princípio, é o documento que comprova o grau de incapacidade igual ou superior a 60% e que serve de base à maioria dos direitos e benefícios das pessoas com deficiência ou doença incapacitante, consagrados na legislação e dos quais o Bloco de Esquerda também já trouxe aqui alguns exemplos. Este atestado é pedido junto do centro de saúde da área de residência, acompanhado dos relatórios médicos e de outros elementos de diagnóstico necessários, e depois será emitido pela junta médica, mediante a avaliação do grau de incapacidade. No caso em que os cidadãos com deficiência ou incapacidade igual ou superior a 60% não tenham este atestado emitido dentro do tempo justo e necessário acabam por ver-se privados destes direitos e benefícios que a lei lhes consagra e que têm toda a legitimidade de exercer. Têm chegado ao Grupo Parlamentar do CDS-PP, como imagino que a todos os grupos parlamentares, casos, pedidos, alertas, vários relatos sobre os atrasos na obtenção das juntas médicas. Também gostaria de dar aqui dois exemplos na área oncológica, onde são particularmente insistentes estes alertas: o de uma senhora, que nos fez chegar um e-mail onde diz que é desumano que os doentes, nomeadamente oncológicos, que não têm tempo, não estejam a ter acesso a juntas médicas, estando meses à espera. Os relatórios médicos dizem tudo, a doença é incurável, há doentes que saem sem terem recurso económico e em situações de desemprego prolongado. Esta senhora aguarda, desde 4 de março de 2020 — a data do seu diagnóstico —, o acesso a este atestado e, até hoje, não tem apoios. Uma outra senhora também nos conta que o seu marido, que tem 39 anos, foi diagnosticado com cancro no cólon e que o mesmo está espalhado. Pediu o atestado em 2 de novembro de 2019 e, à data em que entregou o processo, comunicaram-lhe que havia uma lista de espera de oito meses. Até hoje, depois disso, nada lhe foi comunicado. Particularmente no caso dos doentes oncológicos, que são doentes que, em muitas circunstâncias, não têm uma perspetiva de cura nem têm muito tempo, este atraso pode ser, de facto, determinante. Entretanto, o que é que sabemos? Sabemos que, no dia 14, até já depois da marcação e do agendamento deste debate, pelo Boco de Esquerda, com o grande sentido de oportunidade que caracteriza o Governo do PS em matéria de anúncios, foi emitida uma nota, enviada à comunicação social, a dizer que o Governo estava em vias de resolver todos os problemas relacionados com estes atrasos. Ficamos muito contentes, aliás concordamos com grande parte das medidas, a questão é que «em vias de» não significa estarem resolvidos os problemas. Em todo o caso, vou poupar-me a elencar essas medidas, até para não esvaziar a intervenção da Sr.ª Deputada do Partido Socialista, que ficaria, seguramente, sem nada para dizer. Na verdade, o CDS mantém o seu projeto, porque, para além daquilo que o Governo diz estar ou vir a fazer, há coisas que ainda não estão a acontecer. E, designadamente, propomos: no caso dos doentes oncológicos, a emissão automática do atestado pelo serviço hospitalar responsável pelo diagnóstico da doença oncológica, eliminando a necessidade de realização de uma junta médica, que apenas valida esse mesmo diagnóstico; o reforço da informação junto da população sobre o que é exatamente este atestado, a quem se destina, para que casos serve, de modo a que todos se possam enquadrar nos critérios legais e até também, provavelmente, para minimizar o número de requerimentos sem fundamento, que acabam por sobrecarregar os serviços; e, muito importante, a adequação da tabela de incapacidades em uso, que visa as consequências de acidente em trabalho ou doença profissional, àquilo que são as abrangências mais amplas do atestado, até porque importa distinguir incapacidade de funcionalidade, que é uma ideia que o CDS tem vindo a defender há já muito tempo. Dito isto, e para terminar, acompanharemos, em sede de especialidade, no caso, os projetos de lei que descerão, sem votação, à respetiva comissão, no sentido de os melhorar, porque o que é realmente importante é resolver e agilizar a situação destas pessoas. Aplausos do CDS-PP.
Deputados, para os devidos efeitos, informo a Câmara de que já temos quórum de votação e que, tal como sucedeu na última sessão plenária, manter-se-á em aberto a possibilidade de registo até ao final da sessão, mesmo até ao final das votações. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN. 5
Deputados: Se antes deste contexto sanitário já existiam fragilidades no Serviço Nacional de Saúde (SNS), a verdade é que a COVID-19 veio, de facto, agravar aquela que é a realidade dos utentes, a realidade dos profissionais, que, muitas vezes, estão sob condições de grande instabilidade e incerteza para responder às exigências do quotidiano. Sabemos que os profissionais de saúde das unidades de cuidados de saúde primários não têm tido mãos a medir com as tarefas e responsabilidades que lhes estão afetas, sentindo-se, muitas vezes, esgotados e frustrados com as atuais exigências e limitações. Aliás, com uma média de 800 contactos telefónicos diários, acrescidos à atividade assistencial, o que aumenta o número de horas diárias de trabalho, estão até conscientes de que este esforço não está a corresponder às necessidades de acompanhamento na comunidade. Após a suspensão das juntas médicas, no sentido de salvaguardar situações já avaliadas, e para efeitos de garantias sociais, económicas e fiscais, foi prorrogada, até ao final deste ano, a validade dos atestados médicos de incapacidade multiuso para pessoas que já tinham a avaliação efetuada. Deputados, pode chegar a um ano —, há pessoas com incapacidade superior a 60% que estão sem acesso a este atestado e, portanto, sem acesso a equipamentos de que necessitam, sem acesso a apoios sociais ou até sem acesso ao ensino superior pelo regime especial. Nas portarias entretanto publicadas, não há ainda soluções que garantam a recuperação da necessária atividade das juntas médicas e a resposta célere na emissão de novos atestados, deixando, assim, de fora pessoas com situação de doença incapacitante. A legislação nada prevê relativamente à recuperação da atividade nos cuidados de saúde primários, que assumem cada vez maior responsabilidade na vigilância e monitorização diária dos casos que se encontram em situação de isolamento. O atual Plano de Saúde Outono-Inverno orienta no sentido da retoma da atividade normal dos cuidados de saúde primários, privilegiando, então, a realização de contactos não presenciais, as consultas espaçadas para evitar a acumulação de utentes e a manutenção do contacto com utentes COVID-19, o que acresce uma média de duas horas de trabalho diário para estes profissionais. Assim, o que trazemos hoje, aqui, à avaliação e discussão desta Câmara é um conjunto de propostas que visam, realmente, dar soluções a estes problemas. A saber, o que o PAN aqui propõe é o seguinte: uma reorganização excecional das juntas médicas de avaliação de incapacidade, passando, então, a haver um médico residente que articula, obviamente, com o médico de família; uma lista padronizada das situações clínicas com grau de incapacidade igual ou superior a 60%, que permitirá automatizar e facilitar estes processos; garantir que, também pelas juntas médicas, é possível utilizar os meios digitais e fazê-lo à distância; uma linha telefónica específica de rastreamento, através, por exemplo, da utilização da SNS 24, numa perspetiva de estes profissionais não ficarem sobrecarregados com uma tarefa, quando já há pessoas especializadas neste tipo de atendimento; introduzir nas juntas médicas um especialista de saúde mental; e garantir que, ao longo do ano de 2021, o Governo fará um levantamento das reais necessidades das juntas médicas de avaliação de incapacidade e das unidades de cuidados de saúde primários.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira para apresentar o projeto de lei do PCP e participar no debate.
Deputados: São várias as situações que têm chegado ao Grupo Parlamentar do PCP, e, com certeza, a todos os grupos parlamentares na Assembleia da República, de sucessivos atrasos no cumprimento de prazos para a emissão do atestado médico de incapacidade multiuso. É uma situação que não é nova, que é recorrente e que se agravou significativamente com o contexto do surto e também com a suspensão das juntas médicas. É, naturalmente, preciso resolver o problema de fundo que resulta continuadamente em demoras na marcação das juntas médicas e na emissão dos respetivos atestados, mas importa, neste momento, garantir uma solução imediata que responda às muitas situações que estão pendentes. É que a ausência do atestado multiuso significa a impossibilidade de aceder a um conjunto de direitos, como as prestações sociais, nomeadamente a prestação social para a inclusão, a aquisição de viatura própria ou a isenção de IUC (imposto único de circulação), o cartão de estacionamento para pessoas com mobilidade reduzida, os produtos de apoio, a isenção de taxas moderadoras, entre outros benefícios e direitos das pessoas com deficiência ou incapacidade superior a 60%. O Grupo Parlamentar do PCP já havia questionado o Governo em diversos momentos, não tendo obtido respostas que esclarecessem efetivamente a situação ou que apontassem soluções para assegurar que não haveria perda de direitos das pessoas com deficiência ou com uma incapacidade superior a 60%, sendo que há situações e perguntas apresentadas pelo PCP que não tiveram, sequer, resposta, por parte do Governo. Sabemos que o contexto da COVID-19 veio colocar exigências acrescidas a todos os profissionais de saúde. Contudo, tal circunstância não pode significar que se atinja, de modo irreparável, o direito às prestações sociais e a outros benefícios, cuja concretização depende da emissão do atestado multiuso. Sabemos também que o artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 10-A/2020 tem previsto um modelo para garantir o funcionamento de, pelo menos, uma junta médica em cada agrupamento de centros de saúde ou unidade local de saúde, mas tal resposta é manifestamente insuficiente, seja em face das necessidades, seja porque, muitas vezes, essa informação não é conhecida, seja porque, muitas vezes, não foram sequer criadas essas mesmas juntas médicas. Estas pessoas, estes cidadãos, além de confrontados com uma situação grave e incapacitante, têm limitações e impedimentos no acesso a um conjunto de direitos que não lhes podem, em circunstância alguma, ser negados. A atual resposta de emergência, no âmbito da saúde pública, que tem de continuar a ser garantida pelo tempo que for necessário, não pode colocar em causa esta importante resposta social, sendo indispensável, urgente e inadiável encontrar soluções para estes casos. É nesse sentido que o PCP apresenta esta iniciativa, propondo um regime transitório de emissão do atestado médico de incapacidade multiuso e a obtenção dos correspondentes benefícios sociais, económicos e fiscais previstos em lei. Assim, propomos que a emissão do atestado médico de incapacidade multiuso possa ser feita por um médico especialista que tenha, pelo menos, a categoria de assistente, no âmbito do SNS, a quem caberá atribuir o grau de incapacidade. Propomos, ainda, que seja instituído um procedimento especial e célere de emissão do atestado médico de incapacidade multiuso para os doentes oncológicos recém-diagnosticados, da responsabilidade do hospital onde o diagnóstico foi realizado, devendo os doentes oncológicos cujo diagnóstico tenha sido feito há mais tempo beneficiar, de igual modo, do grau de incapacidade de 60% até à realização de nova avaliação, garantindo-se, assim, que os doentes oncológicos têm direito ao conjunto dos benefícios sociais, económicos e fiscais previstos na lei, sem necessidade de deslocação a junta médica. Propomos também que, para os trabalhadores sinistrados, a fixação do respetivo grau de incapacidade resultante do processo de acidente de trabalho seja o bastante para a concessão dos benefícios previstos em lei. Com esta solução, o PCP responde a inúmeros problemas, como os que nos têm chegado, garantindo que todas as pessoas têm acesso ao atestado multiusos e a todos os direitos que lhe estão associados.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Deputados: Este problema dos atrasos nas juntas médicas de avaliação de incapacidades é mais um exemplo claro da inação deste Governo do PS. Deputados receberam, em que, fruto de uma certa indignação, uma cidadã diz: «Na minha zona de residência, as juntas médicas já estavam com atrasos consideráveis antes da pandemia e da suspensão da realização das referidas juntas médicas, sendo as últimas realizadas referentes a processos de junho de 2019». Partilhamos a indignação desta cidadã. A pandemia agravou muito os atrasos das juntas médicas, mas este problema já vinha de trás. Este foi o ano em que foi batido o recorde de queixas na Provedoria sobre este tema, mas o recorde já tinha sido estabelecido no ano anterior. E, no ano anterior, não houve confinamento, nem 5 COVID-19, nem nada além do mundo cor de rosa que o Partido Socialista quer pintar e que, claramente, não corresponde ao dia a dia dos portugueses. Para a Iniciativa Liberal, todas as propostas relativas a esta matéria são merecedoras de ser discutidas na especialidade, para que possam ser ouvidos os especialistas, os profissionais de saúde e os cidadãos mais afetados por estes atrasos. A prática tem demonstrado que estes processos têm de ser agilizados o mais rapidamente possível e já sabemos que a agilização tem de partir da Assembleia da República, porque o Governo não gosta de ser empurrado, mas se não for empurrado nada faz e nada fará.
Deputado Pedro Alves.
Deputados: Discutimos hoje quatro iniciativas, todas elas reconhecendo as graves dificuldades e demoras na obtenção de atestados médicos de incapacidades multiuso por parte de pessoas com doenças graves e incapacitantes que deles necessitam. Por comungar desta preocupação, o Grupo Parlamentar do PSD também apresentou uma iniciativa, o Projeto de Resolução n.º 699/XIV/2.ª, que será discutido na próxima semana, em sede de comissão. Nesse projeto de resolução, o Partido Social Democrata recomenda ao Governo a simplificação do regime legal de emissão de atestados médicos de incapacidade multiuso, bem como a adoção de medidas de urgência para acelerar a emissão e a revalidação destes atestados. Todos conhecemos demasiado bem a situação que existe, para cuja denúncia pública — é justo lembrar — a Provedoria de Justiça tem dado importantes contributos, principalmente desde o início deste ano. Entretanto, as juntas médicas foram suspensas entre março e junho para libertar os médicos de saúde pública a fim de darem resposta à COVID-19, o que teve, entre outras consequências negativas, a de deixarem os doentes de ter acesso a essas juntas, onde são emitidos os atestados multiuso. Esta situação agravou-se de tal modo que, em setembro do ano passado, estimava-se que existiam cerca de 45 000 pessoas a aguardar a realização de juntas médicas para verificação de incapacidades. A Provedoria de Justiça denunciou situações de espera de um ano e mesmo de dois anos pelo atestado. Milhares de portugueses desesperam pela obtenção de um atestado de incapacidade multiuso, a única forma de obterem apoios e benefícios sociais, muitas vezes determinantes para o seu dia a dia. Deputados, esta é uma realidade digna de terceiro mundo, uma situação simplesmente vergonhosa. A decisão de criar juntas médicas nos agrupamentos de centros de saúde e nas unidades locais de saúde pode caminhar no sentido certo, mas de pouco vale se não for acompanhada de um forte reforço de médicos de saúde pública. A resposta do Governo está ainda muito aquém das necessidades dos doentes e a verdade é que, a manter- se esta situação, muitos milhares de pessoas continuarão sem atendimento neste ano, o que é especialmente grave no caso dos doentes oncológicos que não conseguem obter este comprovativo de incapacidade. Importa, assim, que o Governo altere rapidamente o regime legal de emissão dos atestados multiuso, de forma a simplificar e a desburocratizar o respetivo processo de emissão. Importa ainda, enquanto essa alteração não sucede, que o Executivo adote medidas de urgência, extraordinárias e transitórias, sobre a prorrogação da validade dos atestados em processo de renovação e sobre os doentes oncológicos agora diagnosticados, fazendo face às dificuldades acrescidas trazidas pela pandemia. Mais, é vergonhoso não só o facto de o Governo não cumprir, como também de se afastar tanto do cumprimento do prazo legal de 60 dias para a realização das juntas médicas. Defendemos, por isso, que o Governo deve ser alertado para a necessidade de cumprir a lei. No caso de doentes oncológicos, quando o Estado não possa assegurar a realização da junta médica nos 60 dias seguintes ao da apresentação do requerimento, entendemos que o Governo deve atribuir-lhes extraordinariamente um grau de incapacidade de 60%, com limite máximo de cinco anos após diagnóstico inicial ou até à realização da junta médica. Finalmente, o PSD recomenda ao Governo que crie mecanismos que permitam a prorrogação da validade de atestados multiuso em processo de renovação, enquanto a crise pandémica consumir meios que se constituam como obstáculos à renovação desses atestados. Acreditamos que estas medidas podem contribuir para minorar a grave violação dos direitos dos doentes no acesso aos atestados de incapacidade multiuso de que necessitam. Mas, acima de tudo, exigimos ao Governo que cumpra a lei e reduza os tempos de espera para a obtenção desses atestados aos 60 dias legalmente fixados. Relativamente às iniciativas apresentadas, embora se reconheça a pertinência e a preocupação de todas elas, parece-nos mais avisado não acompanhar na plenitude as do Bloco de Esquerda, do PCP e do PAN, seja pela sua forma, ou pelo seu conteúdo. Trata-se de uma matéria da responsabilidade do Governo, a quem, no nosso entender, caberá adotar medidas para simplificar e mitigar o processo de emissão e revalidação dos atestados multiuso, atendendo, também, à conjuntura excecional que vivemos. Algumas das propostas apresentadas contêm riscos que, ao arrepio de uma simplificação, podem criar uma distorção do processo, automatizando procedimentos e desvalorizando o papel das juntas médicas. Nesse sentido, acompanhamos o CDS nas recomendações feitas ao Governo, que consubstanciam, igualmente, um apelo ao Governo para cumprir as recomendações da Provedora de Justiça, que também subscrevemos. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PS, a Sr.ª Deputada Susana Amador.
Deputados: A saúde é um setor onde a mão de obra é intensiva, onde se trabalha sete dias por semana, 24 horas por dia. Por isso, é essencial o investimento numa política de recursos humanos na saúde que espelhe a construção diária de uma organização ágil e segura, que confira espaço ao diálogo social e à motivação dos seus profissionais e que coloque o doente e o direito à proteção da sua saúde como centrais, tal como dispõe a Lei de Bases da Saúde. Tem sido, aliás, esse o nosso caminho: um caminho de defesa do direito à proteção da saúde, enquanto direito social e constitucionalmente consagrado; um caminho de reforço do Serviço Nacional de Saúde, enquanto garante da universalidade e da igualdade no acesso a todos os cidadãos, marcado pelo aumento expressivo de 17,2% dos seus recursos humanos, desde final de 2015 até ao momento presente; um caminho de investimento continuado no hardware e no software do sistema, que conheceu um reforço assinalável de 941 milhões de euros com o Orçamento do Estado para 2020 e que, com o Orçamento suplementar, acomodou mais 504 milhões de euros, ou seja, um acréscimo de 4,5% face ao Orçamento do Estado vigente. Em 2021, continuaremos com essa trajetória de crescimento da dotação do SNS, que atingirá os 10,3 mil milhões de euros, sem descurar, em paralelo, a redução sustentada da sua dívida. Este é um caminho certo. Deputados, falam por si e os profissionais de saúde sabem disso. Sabem, sobretudo, que os portugueses contam com eles num dos momentos mais adversos da sua vida coletiva e da nossa, numa luta contra um vírus que invade todas as geografias e que gera disrupções graves nos sistemas de saúde de todos os países, mesmo nos mais desenvolvidos e avançados, onde o nosso SNS se inscreve. As iniciativas em discussão incidem sobre uma área complexa e sensível, que se prende com a recuperação da atividade das juntas médicas para avaliação de incapacidades. Como sabemos, a emergência sanitária determinou e influenciou fortemente toda a atividade assistencial do SNS e, numa primeira fase, foi necessário redirecionar e focar os recursos na construção de respostas aos desafios epidemiológicos, o que se repercutiu em todas as linhas de atividade, incluindo nas juntas médicas de avaliação de incapacidade, levando à sua suspensão. Mas, em momento posterior, foi logo minorado o efeito desta suspensão ao garantir-se o funcionamento de, pelo menos, uma junta médica em cada agrupamento de centros de saúde ou unidade local de saúde. Acresce, ainda, que, de forma a promover a recuperação das juntas, o Governo aprovou a prorrogação da validade dos atestados médicos de incapacidade multiuso já emitidos até 31 de dezembro de 2020, bem como possibilitou o recrutamento de médicos especialistas reformados ou aposentados. Sublinhe-se que, no dia 14 de julho, foi aprovado um regime excecional de incentivos à recuperação da atividade assistencial, nos termos previstos no Programa de Estabilização Económica e Social. Deputados, este assunto tem merecido todo o atento acompanhamento deste grupo parlamentar, no sentido de ser assegurada a resposta célere que se exige destas juntas, dado o impacto de que se revestem para os utentes que a elas recorrem, para efeitos da obtenção do atestado que lhes permite o acesso a benefícios e a prestações sociais que são vitais e aos quais, legalmente, têm direito. O trabalho destas juntas está paulatinamente a ser retomado, visando a recuperação do atraso, que sabemos ser sempre penoso, pelo que o Governo está a trabalhar em quatro níveis: a nível da simplificação e da desmaterialização dos procedimentos, em particular dos doentes oncológicos, reduzindo o número de requerimentos e aumentando a celeridade; a nível da melhoria da monitorização dos agendamento das juntas; a nível da introdução de automatismos na emissão dos atestados; a nível do reforço da articulação entre instituições de saúde e a renovação dos atestados já emitidos. Embora possamos acompanhar as iniciativas quanto ao seu alcance e objeto meritório, há propostas que carecem de ser depuradas e melhoradas em sede de especialidade, de forma a obtermos um quadro normativo que conjugue os elementos necessários, visando o estabelecimento de um regime transitório para a recuperação das pendências, que contemple soluções exequíveis que não desvirtuem a colegialidade do modelo, que garantam a equidade na avaliação, o tratamento uniforme e monitorizável da emissão de atestados e que assegurem, com precisão, a quantificação do grau de incapacidade, porque há benefícios ou diferenciações positivas que dependem do grau atribuído e outros que carecem de avaliações particulares. Deputados, a necessária convergência que este assunto exige, pela sua urgência. Teremos, ainda, toda a disponibilidade para a renovação ou prorrogação dos atestados multiuso, por um período ainda mais alargado, porque os impactos dos atrasos afetam muitos doentes, cuja vulnerabilidade e fragilidade exige toda a nossa energia e mobilização, ou não devessem a política e a democracia ser um esforço diário de composição. Aplausos do PS.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PCP, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Penso que há, de alguma forma, uma preocupação comum em resolver o problema que se coloca a um largo conjunto de pessoas com deficiência e com incapacidade. Sr.ª Deputada Susana Amador, permita-me que faça duas observações, começando pela seguinte: a renovação automática não resolve o conjunto dos problemas que existe. Resolve uma parte, mas há uma outra parte significativa de pessoas que estão, hoje, nesta situação, ou que adquiriram a deficiência ou a incapacidade neste momento. Há mesmo pessoas às quais, tendo-lhes ocorrido esta situação em 2019, não foi marcada junta médica para se fazer a respetiva avaliação de forma atempada, em que pudesse ser determinado o grau de incapacidade. Por isso, é de um largo conjunto de pessoas que estamos a falar, a quem são negados direitos fundamentais neste momento. É esta situação que é preciso resolver com urgência. É esta situação que não pode continuar a ser adiada, porque cada dia em que se adia mais a resolução deste problema é mais um dia em que estas pessoas sofrem. Esta é, efetivamente, uma realidade com a qual não podemos, de todo, compactuar nem aceitar. Estamos disponíveis para encontrar soluções, Sr.ª Deputada, mas elas têm de ser encontradas com urgência, para que esta situação seja resolvida de uma vez por todas. Aplausos do PCP.
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Foram trazidos a este debate muitos casos concretos, nomeadamente a situação de doentes oncológicos que, efetivamente, não conseguem aceder às juntas médicas; a situação de pessoas com deficiência que não conseguem aceder a apoios previstos na lei, porque não conseguem o acesso ao atestado multiuso; a situação de utentes diagnosticados com doenças altamente incapacitantes, que estão meses e meses à espera de juntas médicas. Os vários grupos parlamentares demonstraram que têm, obviamente, conhecimento destes casos. Falta, agora, saber se, tendo conhecimento destes casos, se propõem solucionar os problemas. É que o Governo não tem tomado medidas para solucionar estes problemas e a situação não se pode prolongar indefinidamente, porque, a cada mês que passa, piora a vida de muitas pessoas. Por isso, é preciso agir agora e trazer à Assembleia da República uma lei que é possível fazer rápida e urgentemente e que será eficaz a resolver estes problemas, por exemplo criando automatismos para a emissão de atestados multiuso, criando automatismos para a renovação dos que já existem e criando, até, medidas para solucionar problemas estruturais, fazendo com que não sejam apenas os médicos de saúde pública a fazer as juntas médicas, mas que estas possam ser alargadas a muitos outros especialistas, de forma a dar uma resposta mais célere a todas as pessoas. O Deputado do PSD disse considerar que a resolução compete ao Governo. Discordamos disso. O Governo não tem sido capaz de resolver o problema. A Assembleia da República pode produzir uma lei que entra quase imediatamente em vigor e que pode resolver quase imediatamente o problema, portanto não devemos descartar essa possibilidade. Repito, não devemos descartar essa possibilidade. Temos de responder já! Se sabemos quais são os problemas, não podemos ignorá-los. A Deputada Susana Amador diz que o PS tem alguma disponibilidade para a renovação dos atestados que já estão emitidos. Ainda bem, mas não é suficiente. Repito, não é suficiente, porque esses, até 31 de dezembro, até já estão mais ou menos previstos, e a situação continua a ser muito grave. É preciso muito mais do que isto. Deputados, da parte do Bloco de Esquerda, é óbvio que estamos totalmente disponíveis para qualquer solução que seja, efetivamente, uma solução e não uma prorrogação, nem um descartar de responsabilidades.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente. Queremos soluções para este problema. Acho que é isso que muitos milhares de pessoas exigem à Assembleia da República. Aplausos do BE.
Vamos entrar no terceiro ponto da nossa agenda de hoje, que consta da discussão dos Projetos de Resolução n.os 600/XIV/1.ª (CDS-PP) — Condições para introdução bem sucedida do 5G e, consequentemente, do processo de transição digital, 590/XIV/1.ª (PCP) — Por um serviço público e universal de telecomunicações em Portugal: 5G, oportunidade para mudar de rumo, 632/XIV/2.ª (PSD) — Recomendações ao Governo e à ANACOM decorrentes da implementação das redes 5G, particularmente em territórios de baixa densidade populacional, e 645/XIV/2.ª (BE) — Por um setor das telecomunicações público e universal em Portugal. Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Uma das prioridades do País é a transição digital. O CDS entende que o desenvolvimento das comunicações é o motor da digitalização da nossa economia. Terminou no mês de julho a consulta pública do projeto de regulamento do leilão do 5G, onde participaram vários organismos governamentais, dois Governos regionais, reguladores, instituições públicas, autarquias locais, prestadores de serviços de comunicações eletrónicas, fabricantes e público em geral, sendo que foram recebidos quase 500 contributos e agora é tempo de o Parlamento se pronunciar. 5 A situação da pandemia provocada pela COVID-19 obrigou à suspensão do processo de atribuição dos direitos de utilização das frequências 5G e, mais importante, criou um novo contexto para os atuais operadores e para potenciais novos entrantes. Parece inegável que as opções estratégicas e as medidas previstas para o 5G, tendo sido desenhadas num cenário de pré-pandemia, devem ser revisitadas, adequadas e balanceadas. A experiência das últimas duas décadas demonstra que foi realizado um enorme esforço de investimento e cobertura de rede por parte dos operadores. Esse esforço foi, essencialmente, no litoral do País e nos grandes centros urbanos, sendo evidente para todos que é no interior do País que existem maiores dificuldades de rede, o que compromete a concorrência, o melhor preço e o serviço ao consumidor. Ao mesmo tempo que se promove a cobertura seletiva que abrange os principais agentes estratégicos da transição digital é fundamental assegurar a coesão territorial e a proteção das populações mais desfavorecidas. Com o objetivo declarado e meritório da ANACOM (Autoridade Nacional de Comunicações) na promoção de mais concorrência no mercado pode existir um potencial risco no regulamento do leilão, seguramente não desejado, de aproveitamento do espetro reservado aos novos entrantes por eventuais entidades com fins meramente especulativos. A conjugação de três condições expressas no regulamento do leilão para os novos entrantes, se forem analisadas de forma cumulativa, comportam riscos, ou seja, a reserva do espetro do 3G e 4G para novos entrantes com a ausência de qualquer obrigação de cobertura para quem adquirir esse espetro, somando a isso o acesso de roaming nacional por quem adquirir esse espetro sem a obrigatoriedade de desenvolvimento de rede própria, podem configurar uma distorção no mercado, um problema de concorrência e um risco de aproveitamento especulativo das condições do leilão. Se esta situação se mantiver no regulamento, estamos, certamente, a promover um cenário de litigância entre o Estado, a ANACOM, os operadores do mercado e os novos entrantes e isto pode implicar uma suspensão dos investimentos no desenvolvimento do 5G, e este é um risco que o País não pode correr. O CDS apresenta neste projeto de resolução um conjunto de alterações ao regulamento, contemplando que os operadores que priorizarem os investimentos no interior do País, onde existe hoje uma maior dificuldade de cobertura, possam vir a gozar de melhores condições de pagamento. Nós tantas e tantas vezes falamos nos problemas do interior, da coesão territorial, e é precisamente com medidas concretas que desenvolveremos esse mesmo interior. Propomos também: introduzir a obrigação de roaming às zonas de baixa densidade populacional numa base de reciprocidade entre os operadores, permitindo mais concorrência e cumprindo os objetivos de coesão territorial e social; assegurar que na atribuição de qualquer espetro na sequência do leilão exista um compromisso de investimento em infraestruturas de rede, ou seja, compromisso de cobertura; impor obrigações de cobertura da população e do território a todas as entidades às quais seja atribuído espetro, tendo como objetivo dotar o País de serviços de banda larga e promover a coesão territorial; associar, em particular aos novos entrantes no mercado, as obrigações de cobertura ao espetro reservado 3G e 4G e que essas obrigações de cobertura sejam equivalentes às fixadas aos atuais operadores de rede quando estes entraram no mercado; alargar os prazos de cumprimento das obrigações de cobertura 5G de cinco para sete anos para acomodar os impactos negativos do contexto macroeconómico provocados pela pandemia.
Deputado.
Propomos ainda criar incentivos ao investimento caso os investimentos sejam realizados nos primeiros três anos, antecipando o cumprimento de metas previamente previsto no regulamento de leilão que previam cinco anos para a realização de investimentos. O 5G é uma grande oportunidade tecnológica para o País na próxima década. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Bruno Dias.
Deputados: Se a experiência do País em matéria de telecomunicações nos ensina alguma coisa é que as políticas destas décadas, de privatização, de liberalização e de oligopólio, tiveram consequências desastrosas para as populações e para os trabalhadores, para a economia e para os setores produtivos, em particular para as micro, pequenas e médias empresas. Ao entregar um setor absolutamente estratégico às multinacionais, os Governos PS, PSD e CDS sujeitaram o País a uma fatura insuportável,…
Muito bem!
… desde logo nos custos exorbitantes que são praticados pelas operadoras de telecomunicações, mas também no plano social, com a precariedade, a subcontratação e o ataque aos direitos de quem trabalha no setor. Há uns meses, passou por esta Assembleia um Secretário de Estado que, repetindo a cartilha dos grupos económicos do setor, subiu de tom nas ameaças em torno do regulamento do concurso para a introdução do sistema 5G em Portugal, num ataque à ANACOM sem precedentes por parte de um político. Mais uma vez, ficou demonstrado que essa conversa toda da regulação dos mercados, como alibi para as privatizações, essas homenagens e louvores às entidades reguladoras, tudo isso cai por terra quando as entidades reguladoras não cumprem à risca o guião que está previsto. É uma pena que o Governo não esteja cá hoje, mas algum dia havemos de saber se esse lamentável documento, que é a «Estratégia e calendarização da distribuição da quinta geração de comunicações móveis» (Resolução do Conselho de Ministros n.º 7-A/2020), vai ou não ser revogada e substituída por uma estratégia que faça sentido. É que o Governo, nessa estratégia para o 5G, perante níveis de cobertura, fiabilidade e disponibilidade da rede 4G, que estão hoje escandalosamente aquém do que seria exigível, coloca como objetivo nacional nesta matéria assegurar que o 4G venha a cobrir as escolas e a linha do Norte num prazo a determinar! E com contrapartidas de benefícios aos operadores! Estamos perante uma opção política de total subserviência para com os grupos económicos que hoje dominam o setor e que é absolutamente inaceitável. Deputados: Esta não é nem pode ser uma guerra entre os grupos económicos que dominam o setor e os grupos económicos que querem entrar. O que está em causa verdadeiramente é a defesa do interesse público e do interesse nacional face ao poder das multinacionais. As opções políticas de fundo nesta matéria terão, necessariamente, de ir além dos mecanismos regulatórios em sede de leilão do espectro. O que é urgente e indispensável para o País neste domínio é a reconstituição de um operador público, que seja, efetivamente, responsabilizado pela definição e concretização de uma estratégia de modernização e desenvolvimento do setor. Assim, o PCP propõe: que o Governo aposte na reconstrução do operador público e num serviço público de telecomunicações, que garanta uma oferta de qualidade e economicamente acessível nas comunicações telefónicas, eletrónicas e de televisão, ao invés de um suposto mercado concorrencial dominado por um oligopólio de multinacionais; que o Governo cancele o leilão do direito de utilização do domínio público sobre o espetro radioelétrico, decretando a sua gestão e exploração pública, e desenvolvendo, quando necessário, e se necessário, parcerias com o setor privado, mas sem lhes entregar o controlo e a gestão das redes; que o Governo desenvolva, a par da introdução em Portugal do sistema 5G, e no aproveitamento dos sistemas existentes, um serviço universal de comunicações eletrónicas, apontando como objetivo a redução de preços e, no prazo de dois anos, a cobertura total da população nacional para comunicações móveis de voz e a cobertura do serviço de banda larga móvel a 100 Mbps para 98% do território nacional, abrangendo a totalidade da rede ferroviária nacional e dos IP (itinerários principais) rodoviários; que o Governo impeça a constituição de um monopólio privado no controlo das redes de estações emissoras e de base, atualmente em curso, e consolidar no operador público a gestão e o desenvolvimento desse sistema, a par das redes de fibra ótica, cabos submarinos e outros sistemas críticos, com o envolvimento da atual Telecom; que o Governo promova a máxima incorporação nacional no desenvolvimento e aplicação das tecnologias a adotar no processo de introdução dos sistemas 5G, desde logo com a participação e o envolvimento do sistema científico e tecnológico nacional, assim como das empresas nacionais. 5 É indispensável uma mudança estratégica no desenvolvimento do setor das telecomunicações, no contexto da introdução da tecnologia 5G, considerando a soberania e o domínio público sobre o espetro radioelétrico. É esse o sentido da nossa proposta. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Lopes, do PSD.
Deputados: A implementação de redes móveis de quinta geração está prestes a acontecer. Não sei se esta frase é uma interrogação ou uma afirmação, dada a enorme controvérsia que, desde o início, está a envolver todo este processo. Mas não é a manifesta desarticulação e as fortes acusações entre operadores, Governo e o regulador, ANACOM, que queremos hoje aqui discutir. Deputados, o leilão para a atribuição de frequências necessárias à quinta geração de redes móveis está previsto começar neste mês de outubro e, segundo o calendário do Governo, no final do ano de 2025 tendencialmente 90% da população deverá ter acesso ao 5G. Referindo-se esta percentagem à população, isso implica que uma boa parte do território ficará sem esta cobertura. Esta situação, a ser verdade, implica que 1 milhão de habitantes vai ficar excluído. Esta não cobertura traduz-se numa injustiça! Esperamos que, como tem acontecido no passado, não seja, mais uma vez, a população do interior a ficar sem a cobertura do 5G como já ficou sem comunicações móveis, sem internet e até sem TDT (televisão digital terrestre). No futuro, os territórios que ficarem sem a cobertura do 5G não serão atrativos para viver e trabalhar, acelerando-se, de forma veemente e irremediável, o seu despovoamento. Porque as dúvidas se adensam perante uma realidade de desfavorecimento continuado do interior e porque as perspetivas de mudança se afiguram, uma vez mais, incertas, vamos, então, falar de medidas concretas de valorização do interior e para a coesão de Portugal como as consagradas no projeto de resolução hoje apresentado pelo PSD que faz recomendações ao Governo e à ANACOM decorrentes da implementação das redes 5G, particularmente no interior do País. Assim, para assegurar a acessibilidade digital a todo o território nacional, propõe-se a adoção de medidas das quais destaco: garantia de que a dotação da cobertura de redes 5G seja planeada para todo o território, a partir de critérios que não sejam exclusivamente de ordem demográfica; a previsão de uma discriminação positiva através da atribuição de incentivos aos operadores que, em contrapartida, atribuírem prioridade aos investimentos que sejam realizados em territórios de baixa densidade populacional; garantia de que o calendário nacional para a implementação do 5G não sofra mais atrasos de modo a usufruir plenamente e em tempo favorável das vantagens competitivas da adoção desta importante alavanca de transformação digital; estudo da hipótese de aplicação de um regime de roaming nas regiões atualmente desguarnecidas— repito, nas regiões atualmente desguarnecidas —,… Aplausos do PSD. … como um instrumento que permitirá aumentar a cobertura dos operadores. Com estas medidas — e assim termino —, queremos que seja feita justiça e se promova a igualdade em todo o território nacional. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados: O acesso a telecomunicações revelou- se, particularmente durante a pandemia, essencial para quase todos e todas — serviços públicos, como as escolas e os centros de saúde, micro e pequenas empresas e famílias. Apesar disso, o setor continua a oferecer um serviço com falhas, a vários níveis, e, ao mesmo tempo, está totalmente liberalizado. Ainda existe uma cobertura de rede insuficiente em vários municípios e freguesias do País, com uma especial incidência nas regiões do interior do País — mas não só — o que acentua desigualdades territoriais e não responde ao princípio da universalidade do acesso. Por outro lado, os preços cobrados em Portugal são dos mais elevados na Europa e, aliás, não é difícil perceber que o mais recente estudo da APRITEL, a Associação dos Operadores de Telecomunicações, induz em erro, já que compara serviços que não são comparáveis. Em Portugal, os preços são dos mais elevados para um serviço que é igual em todas as operadoras, sem margem de escolha para o consumidor, ao contrário dos restantes países. Mas também as taxas de fidelização e de «refidelização» são altas, com claro prejuízo para os cidadãos, tema para o qual a Deco, por exemplo, vem alertando desde há muito tempo. No que toca às necessidades estratégicas do País, todas e todos se recordam, infelizmente, das graves falhas ocorridas, do ponto de vista da infraestrutura de telecomunicações, que está privatizada. Não menos importante, este é o setor de atividade que tem vindo a precarizar os seus trabalhadores, sendo especialmente gravoso o recurso a falso outsourcing e a falsas prestações de serviço, que tem esvaziado os quadros das maiores empresas do setor em Portugal. E ninguém se esquece do processo de precarização da Altice. Os reguladores, bem como as associações de defesa do consumidor, têm vindo a identificar muitas destas falhas ao longo dos anos, num setor que tem um regime de quase oligopólio, por parte de 3 operadores perante milhões de consumidores. Deputados e Sr.as Deputadas, este cenário tem, objetivamente, prejudicado consumidores, mas também tem prejudicado o próprio Estado, e, por isso, só pode ter uma conclusão: o resgate para a esfera pública de um dos mais importantes e estratégicos setores da economia do País. Neste momento, encontramo-nos num tempo particularmente sensível para debater estas matérias, já que, com o leilão dos direitos de utilização do espectro de 5G a decidir os próximos 20 anos das telecomunicações em Portugal, as condições para a proteção dos consumidores e do interesse público têm de ser garantidas o quanto antes, de modo a evitar mais duas décadas de um serviço que fica aquém das necessidades das populações e que fica votado à luta apenas entre três operadores. É por isso que o Bloco de Esquerda entende ser essencial a disponibilização de um serviço público e universal de telecomunicações para o País, resgatando para o Estado a rede básica que foi capturada pela Altice, fruto da privatização ruinosa da PT (Portugal Telecom) e que nunca deveria ter deixado a esfera pública. Esta é uma condição fundamental para travar o despovoamento, reduzir assimetrias regionais e garantir a soberania do País. Para tal, dizemos no projeto que é preciso suspender o leilão de 5G, optando pela gestão e exploração públicas na gestão de redes e que é preciso restabelecer uma operadora 100% pública, que tenha como objetivo a universalidade do acesso a telecomunicações, tanto para cidadãos como ao nível das infraestruturas, nomeadamente ferroviárias e rodoviárias, e que tenha em vista a oferta de qualidade e seja acessível economicamente para todos e para todas. Deputados, quando se fala tanto da transição digital, há que não deixar para trás valores como a universalidade no acesso a telecomunicações ou a garantia do interesse público, sob risco de estarmos a deixar aos privados o monopólio de algo tão essencial para o nosso País. Por isso, achamos que está na hora de o Parlamento decidir por uma estratégia diferente, que defenda, efetivamente, o interesse de Portugal. Aplausos do BE.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputado Bruno Dias, aprender com as lições do passado, porque a prestação em regime de monopólio, durante anos, dos serviços de 5 telecomunicações — regime ao qual o PCP e o Bloco parecem querer voltar —, distorceu o mercado e limitou a concorrência, em detrimento dos cidadãos. A lição do passado é simples: não se podem proteger os incumbentes e não se podem aceitar monopólios, públicos ou privados. O importante neste leilão devia ser claro: garantir que haja concorrência, partilha de espetro, entrada de mais operadores móveis virtuais e criar condições para o aparecimento das chamadas redes privadas, que são cruciais em certas atividades de ponta. Mas não proteger os incumbentes não pode ser sinónimo de proteger os novos entrantes. Estes devem estar obrigados a mínimos de cobertura dentro de certos prazos, tal como os demais concorrentes, devem poder usar as infraestruturas existentes, mas não de forma compulsiva ou gratuita, o que seria uma forma de expropriação — mais uma — dos investimentos efetuados por outros. Também não se entende que se continue a permitir que concessionárias de determinadas frequências não as utilizem anos a fio nem vejam as suas licenças revogadas. No final, é sempre o consumidor quem paga. Este devia ser o papel do regulador — assegurar condições de concorrência justas e não decidir a priori quem ganha e quem perde no mercado. O anterior Secretário de Estado partilhava esta visão e foi afastado. Passados uns dias, o Governo andou a promover uma dessas operadoras que não usa o espetro. Coincidência? Não sabemos. Mas proximidade entre as telecomunicações e Governos do PS é algo que, seguramente, ninguém quer voltar a ver. Aplausos do Deputado do CDS-PP João Gonçalves Pereira.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: Falamos, hoje, da tecnologia 5G, um assunto de extrema importância, mas que ganha ainda maior relevância se tivermos em conta que em causa estão, nada mais nada menos, do que os direitos de utilização do espetro radioelétrico para as próximas duas décadas. Ora, tratando-se de uma matéria que envolve 20 anos, é avisado ter presente não só que o espectro é do domínio público do Estado, mas também que o bom senso nos diz que se há alguma coisa de útil nos erros é aprendermos com eles para os evitar no futuro. Por isso, seria bom — em nome do interesse público e também da necessidade de proteger os consumidores — que, antes de se tomar qualquer decisão, se fizesse uma leitura do que aconteceu para trás e um diagnóstico sobre a situação atual, exatamente para evitar que se cometam os erros que se cometeram no passado. Assim, quando olhamos para trás, e para o 4G, o que sobressai, em primeiro lugar, são as deficiências que se foram arrastando no tempo. Referimo-nos, por exemplo, à partilha de infraestruturas entre os vários operadores, que não existe e que tem vindo a comprometer seriamente um desempenho aceitável do serviço. E, se olharmos para os níveis de cobertura em muitos concelhos do nosso País, sobretudo do interior, percebemos, sem grande esforço, que a cobertura é absolutamente deficiente e, muitas vezes, nem há cobertura. Isto já para não falar dos valores pagos, que são dos mais altos da Europa, ou da forma como as operadoras olham para os seus trabalhadores, deixando-os numa cruel e absoluta precariedade. O motivo é simples e o do costume: as operadoras norteiam-se apenas pelos interesses dos seus acionistas, porque as necessidades das populações não têm qualquer relevância, e o Estado, por sua vez, finge que não vê e que nada se passa. E as populações, em vez de terem cobertura de rede, ficam, literalmente, a ver navios. Ora, são exatamente estas falhas, estas deficiências que se devem evitar, agora com as tecnologias e o sistema 5G. Mas, a nosso ver, isso só é objetivamente possível através da recuperação de um serviço público e universal de telecomunicações, só é possível com a garantia do domínio público do espetro radioelétrico e com a gestão e exploração pública das redes. Portanto, nesta fase, em vez de leilões, o que se impõe é que o Governo deite mãos à reconstrução de um operador público e de um serviço público de telecomunicações capaz de garantir uma oferta de qualidade e economicamente acessível nas comunicações. Impõe-se que se decida por um serviço universal de comunicações eletrónicas, tendo como propósitos a redução de preços e impõe-se que caminhe também no sentido de conseguir a cobertura total do território nacional. É isto que, na perspetiva dos Verdes, se impõe, se o Governo estiver mesmo disposto a colocar o interesse público acima do interesse dos privados. É isto que o Governo deverá fazer, se não quiser cair nos erros do passado, porque se nada aprendemos com os erros pouco por cá andaremos a fazer. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Deputado Nelson Silva.
Deputados: O 5G é o mais recente progresso tecnológico ao nível das telecomunicações e possibilitará uma maior conectividade entre pessoas, mas, principalmente, entre coisas e pessoas. Vai permitir-nos poder desenvolver mecanismos de autonomização que tornarão a revolução industrial 4.0, finalmente, uma realidade total, beneficiando empresas, entidades e também pessoas, através de avanços tecnológicos que o 5G irá possibilitar, nos setores da medicina, dos transportes públicos, dos serviços públicos, entre muitos outros. No entanto, qualquer passo que um país dê no sentido da inovação tecnológica tem de ser pensado com responsabilidade, conhecimento de causa e com o terreno preparado, a nível legislativo e regulatório, para poder dar esse passo com segurança, em particular no que respeita à cibersegurança, proteção de dados ou, até, impacto ambiental. Porém, nem uma destas ações foi executada! Nem uma única! Senão, vejamos: a entidade reguladora, a ANACOM, não está minimamente preparada para regular esta atividade, simplesmente porque não detém os estudos necessários para poder tomar decisões conscientes sobre a salvaguarda do interesse público. A nossa base legislativa e de segurança social não está pronta para a proteção do emprego, que, com o 5G e a automatização e inteligência artificial que daí advêm, poderá pôr em risco milhares de postos de trabalho. As propostas aqui apresentadas são, no nosso entender, de uma irresponsabilidade perigosa. Uma larga fatia da comunidade profissional, desde programadores a operacionais das telecomunicações — e apesar de virem a beneficiar com esta tecnologia —, têm alertado para os possíveis perigos da mesma. O PAN não tem discordância tecnológica com o 5G, mas a sua implementação nunca pode acontecer a qualquer custo e nunca pode acontecer sem informação relevante. Mais de 200 cientistas e especialistas de saúde pública publicaram dois apelos — um, às Nações Unidas e à Organização Mundial de Saúde e, outro, em setembro de 2017, à Comissão Europeia — nos quais declararam que os efeitos de radiação wireless são «...comprovadamente prejudiciais aos seres humanos». Os cientistas incluíram nos apelos uma longa lista de efeitos adversos à saúde pública comprovados. Nesta questão, não podemos ter bipolaridade política. Se ouvimos a comunidade científica para a COVID-19 e outros temas sensíveis, não a podemos ignorar para aquilo que não convém aos interesses instalados, quer a nível económico, quer das telecomunicações. O Governo decidiu não tornar público o conteúdo de um estudo sobre o nível de segurança do 5G. Esse estudo está feito, faltam agora outros, mas é inconcebível que não seja dado conhecimento do mesmo a esta Assembleia, para que possa tomar as suas decisões de forma devidamente informada. O que o PAN defende é mais seriedade e responsabilidade na abordagem a este tema, que deve ser sensível. Sem estudos prévios de impacto do 5G na saúde pública, bem-estar animal e impacto ambiental, elaborados por entidades independentes, não podemos, em consciência, votar favoravelmente nenhuma destas propostas aqui em discussão, porque nenhuma delas tem a visão responsável que o tema exige, centrando-se apenas nos fatores económicos e não nas pessoas, na biodiversidade e na natureza. Aplausos do PAN. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe. 5
Deputados, de momento, a Mesa não regista mais inscrições para intervenções, apesar de haver tempos disponíveis. Pausa. Deputado Filipe Pacheco, do PS.
Deputados: Não queria deixar de começar por cumprimentar todos os partidos que aqui, hoje, apresentam iniciativas de recomendação ao Governo sobre o atual processo de atribuição de frequências para o 5G e outras faixas relevantes do espectro eletromagnético. Estas recomendações mostram o quão importante este processo é para o nosso País, não só numa lógica das vantagens que o 5G trará, enquanto tecnologia e instrumento para desenvolver a nossa economia e melhorar a vida dos cidadãos e das empresas, como também de oportunidade para corrigir erros do passado e atuais problemas da nossa infraestrutura de telecomunicações. O Partido Socialista tem tido uma posição clara e constante sobre o 5G. Para o PS, este processo tem de atingir os agentes mais dinâmicos e críticos no atual processo de transição digital, que são as universidades e escolas, os centros de investigação, as zonas industriais, os portos e aeroportos, todos os meios de transporte, os hospitais e centros de saúde. Deputado Bruno Dias; tem também de garantir que a receita proveniente do leilão de frequências é utilizada em medidas de apoio a projetos de estímulo à transição e à inclusão digitais; tem de identificar e financiar projetos que apostem e valorizem o ecossistema do 5G no nosso País; tem de garantir a transparência de todo o processo, criando, para isso, uma plataforma digital, em dados abertos, de monitorização e acompanhamento da qualidade e cobertura da adoção do 5G; tem de harmonizar procedimentos no desenvolvimento da rede, envolvendo autarquias e prestadores de serviços; tem de apostar na promoção da eficiência energética e na sustentabilidade ambiental, na instalação dos sistemas 5G. Tem de fazer tudo isto, e tudo isto está vertido na resolução do Conselho de Ministros, aprovada no passado dia 7 de fevereiro, que concretizou a estratégia nacional para o 5G, com objetivos concretos, de curto e médio prazo, e com uma calendarização bem definida, que, como sabemos, só foi interrompida pela atual pandemia que vivemos e que, à semelhança de outros países da Europa e do mundo, atrasou os calendários previstos e tem adiado a concretização das redes 5G. Deputados, a somar ao atraso no processo causado pela atual pandemia, o que vêm, hoje, o Bloco e o PCP propor a esta Câmara? Vêm, desde logo, propor uma suspensão do atual leilão, ferindo de morte um processo que dura há meses, o que implicaria um atraso impossível de recuperar. Aplausos do PS. Isto é totalmente inconciliável com o sentido de urgência estabelecido pelos objetivos que o Governo se propõe alcançar e com a urgência que é própria do mundo em que vivemos, no contexto de uma economia competitiva que atravessa uma profunda transformação digital. O PS, neste tema, é muito claro: a suspensão do atual leilão que o Bloco e o PCP sugerem é totalmente contrária ao interesse nacional e, para isso, não contam com o Partido Socialista. Aplausos do PS. Mas, se não podemos parar o atual processo, também não podemos apenas aventar uma panóplia de visões díspares e medidas avulsas, que misturam conceitos e correm o risco de ter omissões importantes ou de estar tecnicamente erradas, como acontece com os projetos do PSD e do CDS, e que, acima de tudo, são, sem dúvida, politicamente desadequadas no modo e no tempo em que são apresentadas. Há, nestes projetos, certamente, princípios e recomendações nos quais nos revemos, como a sugestão de se estudar a introdução de um mecanismo de roaming nacional ou local que permita forçar a existência de cobertura nas várias regiões do País. A verdade é que está já para breve o lançamento do leilão de frequências para o 5G e não tem de haver desarticulação entre o Governo e a ANACOM, até porque a lei é muito clara: o Governo lidera o processo, estabelecendo objetivos estratégicos, tal como já fez, e a ANACOM coadjuva o Governo, tendo mandato para definir as regras que vão garantir que esses objetivos são cumpridos. Este é, por isso, o tempo de respeitar o calendário definido, avançar com o leilão e acelerar a implementação do 5G. É isso que o Governo e o regulador estão a fazer neste momento. Aplausos do PS.
Deputado Hugo Carvalho, tem a palavra para uma intervenção.
Deputados: Gostaria de repetir duas mensagens muito claras, que o PSD quer trazer a este debate. A primeira é no sentido de aproveitar o leilão do 5G para conseguir mais cobertura no País.
Muito bem!
Acho que nisto estamos todos de acordo, seja com o estudo sobre o roaming localizado nas regiões mais desfavorecidas, seja com outras formas de partilha de investimentos ou de infraestruturas pelas operadoras. A outra ideia, Sr. Presidente, é a de que o espectro é um bem público e, portanto, não queremos um bem público a ser alvo de especulações, queremos um bem público a ser usado a favor do País e dos portugueses. Portanto, quem o tiver terá de criar emprego, terá de investir, terá de criar infraestruturas, em Portugal. Isto, para nós, também é claro. Fazemos isto em respeito institucional pelo Governo e pelo regulador, para não atrasar o País. E, Sr. Presidente, sinto-me obrigado a falar nisto: o que o Bloco de Esquerda e o PCP vêm propor hoje é atrasar o País. Vozes do PSD: — Muito bem!
Aliás, mais do que isso, é empoleirar-se num problema para impor uma cartilha ideológica.
Abrenúncio!
Nacionalizar as telecomunicações?! Deputados, fizeram as contas? Sabem quanto é que isso custa? É isso que querem dizer aos portugueses em plena pandemia, em plena crise? Vão dizer aos portugueses para investirem milhares de milhões de euros para serem donos de empresas de telecomunicações? É isso que querem fazer?! Aplausos do PSD. Que mais querem nacionalizar? Se calhar, a seguir, vem o setor do táxi! Se calhar, a seguir, pode vir a Quinta da Atalaia! Não sei o que mais podemos nacionalizar… Na vossa visão, quem é que pode ter um negócio familiar em Portugal? Mas um negócio de uma família, porque um negócio de duas famílias, se calhar, já é demais, já é negócio a mais!
O PSD não consegue melhor do que isto? 5
Sr. Presidente, o que se passa é que há quem queira resolver problemas com soluções, há quem queira resolver problemas com ideologia e há quem fique na bancada a ver como é que a bola pincha para continuar no Governo e no poder. Aplausos do PSD. Na verdade, o que está a acontecer é o seguinte: o Bloco de Esquerda e o PCP vão lá fora, em privado, com o PS e estabelecem as suas linhas vermelhas para o Orçamento, mas, depois, vêm cá dentro e têm necessidade de mostrar que ainda são diferentes, cinco anos depois. Deputados, já não enganam mesmo ninguém. Aplausos do PSD.
O PSD conseguia melhor que isto para o debate! Está nos mínimos…
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires para uma intervenção.
Deputados: No tempo que me resta, assinalo três notas, que cremos serem importantes para este debate. Em primeiro lugar, as audições que aconteceram na comissão, a requerimento do Bloco de Esquerda, verificaram-se muito úteis para percebermos que estamos perante uma situação de chantagem, por parte do Governo mas também por muita pressão das operadoras — aliás, ainda ontem, tivemos notícia disso e o CDS, infelizmente, veio fazer exatamente o mesmo discurso dos grandes operadores que lemos nas notícias —, para avançar com um processo que tem muitas falhas. Uma das grandes falhas que têm sido apontadas, e que tem sido um dos argumentos utilizados para saltar várias etapas e avançar, é o facto de o 5G servir para colmatar as falhas de cobertura do 4G. Deputados e Sr.as Deputadas, isso não é necessariamente assim. Todos percebemos, nas audições que tivemos, que não vai ser assim e que, portanto, vamos continuar a ter problemas de coesão territorial, independentemente de termos o 5G ou o 4G. Não é isso que vai resolver o problema! Deputado Hugo Carvalho disse. Deputado, lembro que a PT (Portugal Telecom), enquanto foi pública, era uma das melhores empresas do mundo a nível de telecomunicações.
É verdade!
Ele sabe lá! Protestos do PSD.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Portanto, seria bom recordar o que o País já teve e o que o País perdeu por causa das privatizações que, ao longo dos últimos anos, foram feitas. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias para uma intervenção.
Deputados: Quando ouvimos falar de proteção ao incumbente, é preciso ter cuidado com as histórias mal contadas. É que o incumbente, ou seja, a PT, foi uma empresa privatizada, tomada de assalto e descapitalizada pelos grupos económicos que dela se apropriaram. Protegidos foram o BES (Banco Espírito Santo) e o Grupo Espírito Santo! Ainda nos lembramos da comissão de inquérito e ainda nos lembramos do Sr. Zeinal Bava, que era o vosso herói e que, agora, ninguém conhece! Protestos do PSD e do CDS-PP. Ainda nos lembramos do que era moderno no vosso discurso! Deputados! A cobertura atual das redes de telecomunicações é um escândalo! É uma suprema hipocrisia que quem foi cúmplice, concretamente, das políticas e das opções que levaram ao abandono do interior do País e das populações venha falar em cobertura total do território com 5G. Dizer agora que é preciso fazer o que não se fez quando se estava no poder é inaceitável!
Deputado.
Deputados, é esta subserviência de quem sacrifica o País aos interesses das multinacionais. Aplausos do PCP e do PEV.
Vamos, então, passar ao encerramento deste debate. Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputados: Ouvir o PCP e o Bloco de Esquerda é uma espécie de anedota. É uma anedota!
É uma dificuldade!
Querem suspender tudo, travar tudo, levar o investimento público e o dinheiro dos contribuintes para novas empresas, para nacionalizar… Não se percebe coisa nenhuma! Portanto, os senhores têm uma agenda, metem lá a cassete e depois vêm para aqui…
Vocês também têm!
E o senhor não tem? !
Não, não! Deputado, eu ouvi-o, ouvi a anedota, ouvi a cassete, ouvi tudo!
O senhor não tem uma agenda porque tem a da Altice!
Agora, o PCP e o Bloco de Esquerda não explicam uma coisa: o que é que vão fazer? Vão nacionalizar? Vão criar uma empresa de raiz e fazer não sei quantos investimentos? O que é que vão fazer?
Ao menos leia as propostas!
Não vale a pena perder muito tempo com isto, até porque, só para o investimento em rede 5G, estamos a falar em cerca de 1000 milhões de euros — 1000 milhões de euros dos contribuintes! É isso! É que é preciso falar dos números, não é só dizer: «Vamos nacionalizar!» É preciso falar dos números para as pessoas terem consciência do que estamos a falar. 5 Depois, o Partido Socialista vem a este debate e diz: «Bem, o regulamento, como está, está bom. Deputado! Houve uma consulta pública, esperámos que ela terminasse e agora é o momento de o Parlamento se pronunciar. Foi isso que o CDS fez, de forma construtiva.
Muito bem!
O CDS deixou passar a consulta pública e apresentou uma iniciativa onde aponta as fragilidades do regulamento e o elogia, também, nas partes que são boas, dando o seu contributo. É isto que se exige do Parlamento, não é fingir que não existe nada! Só para termos uma ideia — disto o PCP e o Bloco de Esquerda já não falam —, qual é a previsão de impacto económico do 5G no País? O que está previsto, para os próximos 15 anos, é qualquer coisa como 35 mil milhões de euros. Isto não importa nada, não significa mais emprego e melhor economia! Isto já não é relevante! Sr. Presidente, para terminar, gostaria de dizer que o saldo deste debate, que o CDS promoveu, é positivo, porque, independentemente de as propostas e os projetos serem aprovados ou não, ainda hoje, seguramente, a ANACOM e o próprio Governo não podem ficar indiferentes a este debate e a estas iniciativas. Aplausos do CDS-PP.
Vamos agora passar ao quarto ponto da nossa ordem de trabalhos, que consiste na apreciação do Projeto de Resolução n.º 649/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que adote os procedimentos atinentes a assegurar a consagração do crime de ecocídio na lista de crimes previstos no Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. Para fazer a apresentação deste projeto de resolução, dou a palavra à Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: O PAN traz-vos uma proposta de reflexão e de ação política sobre o que continua a acontecer como pano de fundo das crises que agora vivemos — a crise e os atentados ambientais. Têm sido a depredação da natureza, a invasão de habitat naturais e de ecossistemas, a crescente invasão do espaço dos animais selvagens, a domesticação de alguns animais, a demanda pela exploração desenfreada, a venda de animais em mercados, enfim, uma série de comportamentos, que têm levado à disseminação de zoonoses entre animais e seres humanos, como é o caso da COVID-19. Não podemos descurar que, enquanto vivemos este contexto sanitário, vivemos também uma crise climática. Estamos a menos de oito anos do ponto de não retorno do equilíbrio climático e da vida tal como a conhecemos. A percentagem da população mundial que os cientistas estimam que venha a sobreviver às alterações climáticas é de 13%. É que, quando se destroem ecossistemas, destroem-se também a biodiversidade e o equilíbrio climático, penhora-se a vida das futuras gerações. Tudo em nome de lucros de empresas, normalmente multinacionais, que sugam e aniquilam tudo quanto puderem, destruindo um bem comum em prol de interesses económicos. Deputados, os interesses económicos têm de passar a conviver com os interesses ambientais, pois de nada valem se não houver ambiente. Por isso, hoje, vimos falar de ecocídio, um crime permitido por lei. Deputados, os exemplos que apresento. Em Bornéu e Sumatra, a destruição de habitat, fruto da exploração intensiva de recursos naturais, a desflorestação e a caça furtiva e as plantações de óleo de palma fizeram com que, em apenas 20 anos, tenham desaparecido mais de 150 000 orangotangos. As cinco ilhas de plástico nos oceanos, que são o resultado de muitas décadas de descargas — no Pacífico, a ilha de 100 milhões de toneladas de pedaços de plástico, de microplásticos, de equipamentos de pesca largados ao abandono é do tamanho da Alemanha, da França e da Espanha juntas —, destroem ecossistemas e matam milhões de animais por ano. Na Nigéria, vale do Níger, as empresas do petróleo têm protagonizado destruições massivas com derrames, a par da violação dos direitos humanos associada às condições de trabalho. Deputados, evoca-nos a memória de uma das principais tragédias na Europa: o afundamento de um petroleiro que transportava 77 000 t de fuelóleo. Durante meses, foram voluntários, vestidos de fatos de macaco brancos, rodeados de crude, que recolheram e limparam o pastoso e negro combustível que chegava à costa. Na Amazónia, existem políticas de desmatamento e queimadas para promover o negócio da pecuária e das plantações intensivas, que dizimam a floresta, a biodiversidade, os ecossistemas, a um ritmo imparável. É um ecocídio que viola, mais uma vez, os direitos humanos. Falamos de ecocídio quando há um extenso dano, destruição ou perda de ecossistemas de um determinado território devido à ação humana, a tal ponto que o usufruto desse território por parte dos habitantes locais tenha sido severamente afetado. Em matéria de ecocídio, não podemos deixar de fazer uma referência a Higgins, uma advogada britânica que dedicou a sua vida ao reconhecimento do ecocídio como o quinto crime contra a humanidade, previsto no Tribunal Penal Internacional (TPI). Deputados, que provavelmente vão antecipar alguns obstáculos formais, mas não pequemos pela formalidade e tentemos encontrar soluções. O que o PAN aqui traz hoje é um repto a Portugal para que se posicione ao lado da Suécia e da França neste caminho e traga diplomaticamente outros países para esta causa — a causa do bem comum, a causa ecológica. Aplausos do PAN. Durante a intervenção, foram projetadas imagens, que podem ser vistas no final do DAR.
Deputado Nelson Peralta.
Deputados: A destruição de ecossistemas é, de facto, um dos principais problemas dos nossos tempos e, por ser um problema de agora, precisa de uma solução para agora. Este é um problema que agrava a situação das comunidades mais pobres, é um problema que coloca a crise climática como uma crise para a própria sustentabilidade da humanidade e, por isso, somos favoráveis a que o crime de ecocídio seja adicionado à lista de crimes que podem ser julgados pelo Tribunal Penal Internacional. Na verdade, não seria grande novidade, pois este tribunal tem já competência para julgar ecocídios que são perpetrados em cenário de guerra, faltando agora alargá-lo ao cenário de paz. Aliás, o ecocídio começou com uma discussão sobre as atrocidades cometidas durante a guerra do Vietname. Olhando para esta guerra, percebemos que a Monsanto e a Dow Chemical, que fabricaram o agente laranja, responsável por tantas atrocidades ambientais, mas também humanitárias, são ainda hoje as grandes empresas do setor. Quem lucra com a destruição ambiental continuará a lucrar, a não ser que a situação seja, obviamente, travada. Vejamos o exemplo dos nossos dias, a destruição da Amazónia, que é feita precisamente porque dá dinheiro e enche os bolsos a alguma elite financeira do mundo que quer destruir a Amazónia para tirar madeira, para criar gado, para plantar soja. É por isso que o ecocídio deve ser um crime. Olhando para o Brasil, percebemos que o Presidente Bolsonaro está muito interessado em desproteger a Amazónia precisamente porque representa não os interesses dos trabalhadores brasileiros, mas sim a elite predatória brasileira e do mundo que quer destruir a Amazónia. É por isso que defendemos que quem comete a destruição de ecossistemas deve sentar-se no banco dos réus. Mas, de uma forma ainda mais ampla, percebemos que, se o capitalismo se sentar no banco dos réus da História, será considerado culpado,… Risos e protestos do Deputado do PSD Nuno Miguel Carvalho e do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. … culpado pela destruição de ecossistemas, culpado pela crise climática, culpado pela promoção da pobreza, culpado pela promoção da desigualdade social. 5 É por isso que precisamos de criar uma alternativa e é para isso que cá estamos. Aplausos do BE.
Deputado Nuno Carvalho para uma intervenção.
Deputados: Naturalmente, esta é uma matéria de reflexão, como disse, e bem, a Sr.ª Deputada do PAN. Ora, refletindo sobre o assunto, estamos contra a desflorestação ilegal que ocorre na Amazónia; quando analisamos o assunto, estamos contra a grande proporção de lixo que existe no Pacífico, com ilhas de plástico; e temos de estar contra uma série de alterações climáticas e de crimes ambientais em que temos de ser mais eficientes. Existe uma série de convenções que têm tornado o direito ambiental penal mais eficiente, mas temos de ir mais além, temos de conseguir fazer melhor. Mas, nesta reflexão que a Sr.ª Deputada traz, acho estranho só refletir sobre parte da História. Esse é o erro, porque a História, no que diz respeito ao crime de ecocídio, já existe, inclusive com várias tentativas para chegar a uma tipificação, para chegar a uma definição de crime que permita ser eficiente.
Exatamente!
O que a Sr.ª Deputada do PAN traz parece ser uma ideia de que o crime de ecocídio foi recentemente inventado e o PAN, agora, está preparado para o implementar. Não é assim, nem de perto nem de longe. E não foi só em 1972, com a Convenção de Estocolmo, que a questão do ecocício foi revisitada, foi também numa subcomissão da ONU (Organização das Nações Unidas), em 1978. Sr.ª Deputada, porque é que, na altura, não avançou? Sr.ª Deputada, porque é que, neste projeto de resolução que nos traz, não aborda os temas que, na altura, levantaram e ergueram obstáculos para não conseguirmos avançar? É que há questões técnicas jurídicas que têm de ser ultrapassadas. A Sr.ª Deputada apresenta uma definição simplista que é perigosa. Sabe porque é que é perigosa? Eu dou- lhe um exemplo: a imputação do crime, como menciona no seu projeto de resolução, sem haver intenção de quem o faz. A Sr.ª Deputada tem alguma intenção de deitar árvores abaixo? Não tem, por isso, se calhar, usa papel reciclado. Por acaso, acho que não, por aquilo que estou a ver, mas ainda bem. Sabe porquê? A produção de papel reciclado, por tonelada, consome mais 750 kW e mais 25% de água. A Sr.ª Deputada é culpada disso? Não é! Tem de haver intenção. Pela definição que apresenta, a Sr.ª Deputada seria culpada. Sabia disso? Se não houver definição, temos um obstáculo. O direito tem de estar definido. Se for vago, não é aplicável, a lei tem de ser certa. Nós somos favoráveis à criminalização do ecocídio, mas não desta forma que se apresenta. Sr.ª Deputada, temos obstáculos para ultrapassar, mas, da forma como o faz, parece que só o PAN defende a criminalização do ecocídio, parece que só o PAN sabe definir o que é o ecocídio. O que a Sr.ª Deputada coloca na sua definição é algo simples: «para que o Governo adote os procedimentos atinentes». Para quê? Para quê, Sr.ª Deputada?! De que forma, Sr.ª Deputada?! Acha que é desta maneira que vai conseguir resolver a situação? «Para que o Governo adote os procedimentos atinentes»?! A ONU não conseguiu! Nós somos favoráveis a que seja criado um instrumento eficiente. Pode ser através do TPI, mas também pode não ser. O crime de ecocídio tem de existir, mas, da forma como o estão a fazer, os senhores estão a criar obstáculos. Deputados! Aplausos do PSD.
Também para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lara Martinho.
Deputados: Discutimos uma proposta de recomendação para que o Governo adote os procedimentos atinentes a assegurar a consagração do crime de ecocídio na lista de crimes previstos no Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. Os proponentes visam a tipificação do ecocídio como um novo crime internacional, assumindo-se como o quinto crime contra a paz. Sem dúvida, este é um tema relevante e de grande densidade, que merece um debate participado e aprofundado, e consideramos importante que existam instrumentos internacionais que possam combater todo o tipo de crimes ambientais que afetam os equilíbrios ecológicos. No entanto, a análise desta iniciativa implica que tenhamos em conta três aspetos: o trabalho que tem sido desenvolvido ao longo dos anos sobre esta matéria, o enquadramento atual e o calendário em que é apresentada. Vamos ao histórico. A ideia de que o ecocídio seja reconhecido como um crime internacional é anterior à formação do próprio Tribunal Penal Internacional. Desde os anos 70 que tem sido discutida a proposta de criminalização do ecocídio: foi discutida na Conferência de Estocolmo, em 1972, e foi objeto de diversos estudos pela Subcomissão para a Prevenção da Discriminação e Proteção das Minorias e pela Comissão de Direito Internacional da ONU, aquando da discussão do projeto do Código de Ofensas contra a Paz e a Segurança da Humanidade, que originou o Estatuto de Roma. No entanto, a inclusão de preocupações ambientais no Estatuto de Roma limitou- se a abranger apenas atos intencionais de degradação ambiental perpetrados como crimes de guerra. Em 2010, foi novamente apresentada uma proposta formal, na Comissão de Direitos das Nações Unidas, de introdução de uma emenda ao Tratado Internacional, para a inclusão do ecocídio enquanto crime contra a natureza. No entanto, até hoje, não foi possível chegar-se a consenso quanto à definição deste crime não limitado a questões relacionadas com conflitos armados. Vamos também ao enquadramento atual. Não podemos ignorar que, presentemente, se encontram a ser analisadas pelo Grupo de Trabalho sobre Emendas outras propostas de alteração, sendo que duas delas visam a inserção de novos crimes no Estatuto de Roma. Este número significativo de propostas de alteração inclui alterações recentemente adotadas pela Assembleia dos Estados Partes, que aditaram novos crimes ao Estatuto, e tem causado desconforto a vários Estados Partes, que temem uma fragmentação do Estatuto de Roma e, como tal, têm vindo a manifestar a intenção de não aprovar novas emendas deste teor ao Estatuto de Roma. O Tribunal Penal Internacional tem de lidar com um conjunto de desafios externos, como a falta de universalidade do Estatuto de Roma, a sua implementação nacional, a necessidade de maior cooperação dos Estados e o apoio político para manter a sua integridade e legitimidade. E estes são pontos que não podemos ignorar. A tudo isto acresce a questão do calendário. O Estatuto de Roma prevê que, expirado o período de sete anos após a entrada em vigor do presente Estatuto, qualquer Estado Parte possa propor alterações ao mesmo. No entanto, estabelece que, decorridos pelo menos três meses após a data desta notificação, a Assembleia dos Estados Partes decidirá na reunião seguinte, por maioria dos seus membros presentes e votantes, se deverá examinar a proposta. Assim, estando a próxima sessão da Assembleia dos Estados Partes do Tribunal Penal Internacional agendada para ter início a 7 de dezembro deste ano, já não será possível que a próxima sessão da Assembleia se pronuncie sobre uma proposta a ser apresentada por Portugal, visto que faltam menos de três meses para a sua realização. Deputados, extemporânea a apresentação de uma nova proposta de alteração ao Estatuto de Roma, visando aditar um novo crime, dado que esta não reuniria neste momento a tração necessária para a sua aprovação. Por fim, afigura-se ser também inoportuno, dado o momento particularmente complexo e a encruzilhada que o próprio Tribunal atravessa. Neste contexto, consideramos ser de limitar as alterações ao Estatuto vindas dos grandes defensores do Tribunal, entre os quais Portugal se inclui. No entanto, consideramos relevante e estamos disponíveis para aprofundar a discussão desta temática, à qual o mundo do direito internacional ambiental está particularmente atento, porque, sem uma ampla proteção do meio ambiente, não será possível a condição de vida humana na Terra. Portugal assume, neste domínio, como, aliás, noutros, o compromisso de desenvolver esforços ao nível internacional, no sentido de continuarmos com uma agenda de discussão plena e inteira. Aplausos do PS. 5
Deputado André Ventura para uma intervenção.
Sr. Presidente, o projeto que o PAN nos traz tem um mérito e uma dificuldade. O mérito é, de facto, o de trazer à discussão do direito penal internacional o tema da proteção do ambiente, e essa é uma indiscutível vantagem. Tem também uma grande desvantagem, que é a de desconhecer ou, pelo menos, promover desconhecer o essencial do que seria um crime sem qualquer intenção e sem qualquer domínio subjetivo. Seria uma completa inversão daquilo que temos na ordem jurídica internacional. Este não é um crime novo, porque já desde os anos 80 que se discute o ecocídio. A grande questão é a de saber como é que Portugal poderia propor a tipificação de um crime sem lhe dar os seus elementos subjetivos e objetivos, coisa que o PAN não faz. Faz uma mera proposta política, um mero programa político, sem qualquer densificação jurídica, sabendo bem que nenhuma outra, até hoje, funcionou em várias comissões quer da ONU quer do Tribunal Penal Internacional. Não deixa de ter graça que alguns, que vêm aqui dizer que «o Brasil isto e o Brasil aquilo», se tenham esquecido de falar da Bolívia ou da antiga União Soviética e das tragédias ambientais, que levaram todos, nessa altura, a desconhecer os grandes crimes contra o ambiente. Parece que só agora é que há crimes contra o ambiente, parece que só desde a eleição de Jair Bolsonaro é que o ambiente se tornou uma preocupação. Mas, quando os amigos comunistas destruíam a Europa de Leste, nenhum problema havia e ninguém se sentava no banco dos réus.
Deputado.
Deputado Nelson Peralta, no dia em que o capitalismo se sentar no banco dos réus, já os comunistas todos lá estarão sentados.
Deputado João Oliveira.
Sr. Presidente, depois da intervenção do porta-voz de Jair Bolsonaro e de Donald Trump,… Risos do Deputado do BE Nelson Peralta. … voltemos à discussão do projeto de resolução do PAN. Vozes do PCP: — Muito bem!
Através do projeto de resolução que traz hoje à discussão, o PAN propõe que a Assembleia da República recomende ao Governo que submeta ao Secretário-Geral da ONU uma proposta de alteração ao Estatuto do Tribunal Penal Internacional que assegure a consagração do crime de ecocídio na lista de crimes previstos no Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. Importa distinguir, sobre esta matéria, dois aspetos distintos: o fim visado e o meio pretendido. O fim visado é generoso e compreensível. A exposição de motivos deste projeto de resolução refere que, em junho de 2019, as Nações Unidas apresentaram um relatório sobre direitos humanos, no qual evidenciavam que a distribuição desigual dos impactos das alterações climáticas nas regiões em desenvolvimento e nas regiões desenvolvidas colocavam o mundo em risco de apartheid climático, no qual os ricos pagam para escapar ao sobreaquecimento, à fome e ao conflito, enquanto o resto do mundo sofre. O propósito de inscrever a proteção do meio ambiente na lei e na prática e de promover a cooperação internacional com esse objetivo é algo que deve nortear a ação do Estado português. Mas, se podemos dizer que compartilhamos as preocupações constantes do projeto do PAN quanto ao fim visado, já não nos parece adequado o meio proposto para o prosseguir. Referimo-nos ao Tribunal Penal Internacional. A ratificação por Portugal do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional só foi possível depois de uma controversa revisão constitucional extraordinária, ocorrida em 2001. Não foi só o PCP que se opôs a essa revisão, pois entidades como a Ordem dos Advogados, cujo bastonário era o Dr. António Pires de Lima, ou personalidades como o Dr. José Pacheco Pereira, para citar apenas dois exemplos de entre muitos, compartilharam com o PCP as críticas a essa revisão constitucional, que, em nome de uma suposta justiça internacional, abria brechas no quadro jurídico-penal da Constituição da República Portuguesa, levando Portugal a aceitar uma jurisdição que inclui a prisão perpétua nas suas molduras penais, abrindo mão de uma histórica conquista civilizacional do direito português. A prisão perpétua foi abolida no direito português em 1884 e expressamente proibida na Constituição da República Portuguesa de 1976. Na medida em que o Estatuto do Tribunal Penal Internacional não admite reservas, a sua aceitação pelo nosso País representou um grave retrocesso na recusa constitucional da prisão perpétua.
Bem lembrado!
Como bem alertou, então, o Prof. Vital Moreira, a Constituição deixou de conter todo o direito constitucional português, podendo ser derrogada, a qualquer momento, por qualquer revisão do Estatuto do TPI, por mais perigosa ou contestável que seja. O PCP não contestou a criação de uma instituição judiciária internacional destinada a julgar a prática de crimes contra a humanidade segundo critérios de justiça e de imparcialidade, aliás, acolheu mesmo esse propósito como meritório. Acabar com a impunidade dos autores de crimes que ofendem a consciência universal e consagrar instrumentos de aplicação do direito internacional que escapem à lógica da justiça exercida pelos vencedores contra os vencidos são propósitos em que nos revemos sem qualquer dúvida ou hesitação. Dissemo-lo então e reafirmamo-lo hoje. Só que o TPI não é isso. O TPI, tal como o configura o Estatuto de Roma e tal como é na realidade, não permite acalentar esse objetivo. Um órgão de justiça internacional do qual se autoexcluíram as maiores potências mundiais, como os Estados Unidos da América, a Rússia, a China e a Índia, ou o maior violador do direito internacional, o Estado de Israel, não pode passar de um simulacro de tribunal,…
Exatamente!
… não pode passar de um pseudotribunal que se arroga o direito de julgar os mais fracos, mas se conforma perante a absoluta impunidade dos mais fortes, porque, numa chamada «comunidade internacional» em que impera a lei do mais forte, nem tem outro remédio. Inserido numa ordem internacional injusta e dela dependente, o Tribunal Penal Internacional nada mais pode fazer do que aplicar a injustiça. Não nos parece, pois, que a melhor forma de lutar contra o ecocídio seja incluí- lo na jurisdição do Tribunal Penal Internacional. Aplausos do PCP.
Deputado Telmo Correia.
Sr. Presidente, depois de eventuais porta-vozes vários, do Brasil ao Sr. Lukashenko, tentarei centrar a questão, que é importante, séria e relevante, mas confesso que tenho alguma dúvida sobre como abordá-la aqui. É que, se, por um lado, a questão é séria, sinceramente, a proposta do PAN parece-me pouco mais do que um panfleto. É uma proposta absolutamente panfletária por várias razões que já foram explicadas por outros grupos parlamentares, e é uma proposta panfletária até ao estilo de algum radicalismo, que — a Sr.ª Deputada não me levará a mal — é o que vemos muitas vezes no PAN, algum radicalismo, seja animalista, seja uma espécie de veganismo exaltado, seja o que for, com esse conteúdo panfletário. Quero ainda dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que, em nossa opinião, incorre em vários erros. Deputado do Bloco de Esquerda. Ouviu o que é que ele quer? Ele quer, a pretexto da vossa iniciativa, colocar as empresas e o capitalismo no banco dos réus e, quem sabe, mandá-los para a prisão. E, eventualmente, não só mandar o capitalismo todo para a prisão — coisa que, de resto, nos regimes que os senhores idolatram, sempre aconteceu — como condená-lo a prisão perpétua. 5 Ora, aí, aquilo que foi dito aqui recentemente faz algum sentido, porque, de facto, tivemos de fazer uma revisão constitucional para integrar o Estatuto do Tribunal Penal Internacional na nossa ordem jurídica, porque o Tribunal Penal Internacional prevê precisamente a prisão perpétua — e esta discussão foi feita, na altura, com alterações constitucionais e com base no artigo 77.º do próprio Estatuto do TPI, que prevê essa prisão perpétua. Agora, sejamos claros: o TPI existe, de facto, para crimes de guerra, é para isso que ele está moldado e pensado. Assim sendo, tratar um chefe de Estado menos respeitador das questões do ambiente, que, obviamente, deve ser criticado e condenado por isso, nos mesmos termos em que trataríamos o Sr. Kadhafi ou o Sr. Milosevic, na nossa opinião, não é rigoroso nem sério, do ponto de vista político, porque não é para isso que o Tribunal existe, daí que limite a sua atuação nestas matérias aos crimes de guerra. Já agora, pergunto ao PAN: se é mesmo para lidar com esta matéria, então, porque é que não começamos por mexer na nossa própria ordem jurídica? É que, também aqui, faria algum sentido começarmos por fazer essa consagração na ordem jurídica interna, o que, ao contrário de ser um desejo de vontade internacional vago, é competência de todos nós, que aqui estamos sentados neste Parlamento. Deputado que me antecedeu —, neste caso também, não haja extradição, porque não podemos não querer a extradição para uns casos e, noutros casos, permitir que os ecocidas julgados em Portugal possam ser extraditados para jurisdições onde existe prisão perpétua ou até pena de morte. Se calhar, era por aí que deveríamos começar. Deputado do PSD, com quem concordo, o ecocídio é uma matéria que deve ser colocada na agenda política e na agenda política internacional —, a forma que o PAN propõe para a implementar não é a correta e nem sequer é exequível ou viável. Aplausos do CDS-PP.
Deputado José Luís Ferreira.
Sr. Presidente, o PAN apresenta-nos uma iniciativa legislativa, na qual pretende que a Assembleia da República recomende ao Governo que adote junto do Secretário-Geral das Nações Unidas os procedimentos atinentes a assegurar a consagração do crime de ecocídio na lista de crimes previstos no Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional, e Os Verdes querem deixar duas notas sobre esta matéria. Os Verdes, sendo até favoráveis à consagração do crime de ecocídio, não podem votar a favor deste projeto de resolução do PAN, e não podem fazê-lo não por razões de calendário ou de oportunidade, mas por razões que se prendem com a própria natureza do Tribunal Penal Internacional. Recorde-se, inclusivamente, que Os Verdes também se opuseram ao processo de revisão da nossa Constituição que permitiu a ratificação do tratado que consagrava o Tribunal Penal Internacional. E fizemo-lo porquê? Porque consideramos que o Tribunal Penal Internacional é um tribunal parcial, onde reina a lei do mais forte, e que, inclusivamente, até prevê que possa ser aplicada a prisão perpétua, matéria que Os Verdes não acompanham e contestam veementemente. Portanto, Os Verdes não se reveem neste Tribunal Penal Internacional, cuja jurisprudência, aliás, é apenas o reforço da história dos vencedores sobre os vencidos. Assim sendo, não podemos votar a favor do projeto de resolução que o PAN hoje nos apresenta, apesar de até valorizarmos a previsão do crime de ecocídio e de considerarmos que tal deve ser feito do ponto de vista internacional, mas não por esta via, não por via do Tribunal Penal Internacional. Aplausos do PCP.
Deputados, não havendo mais inscrições, vamos passar ao encerramento deste debate. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Antes de mais, quero dizer que trouxemos aqui um repto, ou seja, no fundo, um desafio ao assumir de posições, que bem ouvimos nas diversas intervenções, mas, como antevimos na nossa intervenção inicial, prenderam-se a formalidades para justificar as várias posições, quando a recomendação é suficientemente lata para permitir a construção de uma estratégia. Ora, da parte do PAN, preferimos fazer do que nada fazer e não vimos nenhum dos outros partidos trazer esta matéria a discussão. A Sr.ª Deputada Lara Martinho fala em extemporaneidade. Extemporâneo, Sr.ª Deputada, é deixarmos o planeta continuar a arder. Deputado Telmo Correia, muito obrigada por nos chamar radicais. Radicalismo é, de facto, ir à raiz do problema, e foi isso que procurámos fazer ao trazer esta proposta a debate. Deputados que falaram do texto de 1996, onde a redação que já previa o ecocídio caiu, não disseram por que razão caiu, mas sabemos — sabemo-lo bem, todos nós! — que foi por pressão de países como os Estados Unidos. Deputado do Partido Social Democrata, devo dizer que o PSD prefere, neste debate, focar-se no papel reciclado, em vez de se focar no combate às indústrias poluentes, em vez de se focar naqueles que poluem. Assim, perguntamos que propostas é que o PSD já trouxe para responsabilizar aqueles que poluem, de forma a garantir que a transição energética que vai ter lugar assegure também que estas empresas não continuem a poluir. Para terminar, quero agradecer não só o caminho internacional que tem sido feito pelo movimento Stop Ecocide, que já tem representação em Portugal, mas também a todas as pessoas voluntárias e ativistas que se têm mobilizado contra estes crimes ambientais, o que, no fundo, nos traz esperança. Da parte do PAN, continuaremos a inspirar-nos neles e nas suas atividades contra estas atrocidades e a destruição do planeta. Aplausos do PAN.
Vamos passar à apreciação conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 396/XIV/1.ª (PEV) — Reforça a transparência nos contratos de adesão (Altera o Decreto-Lei n.º 446/85, de 25 de outubro) e 532/XIV/2.ª (BE) — Procede ao reforço da transparência e dos efeitos da proibição de cláusulas gerais nos contratos de adesão (4.ª alteração ao Regime Jurídico das Cláusulas Contratuais Gerais). Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: As sociedades técnicas atuais têm conduzido a um extraordinário aumento do número de negócios jurídicos e as pessoas celebram, no seu dia a dia, inúmeros contratos de que dependem para uma coexistência inteiramente desprovida de particulares iniciativas no que se refere à formação dos contratos. O ritmo de vida com que hoje nos deparamos não permite grandes perdas de tempo em negociações relativas a atos correntes. Hoje, os negócios formam-se a um ritmo incompatível com um esquema negocial que faculte aos intervenientes um consciente exercício das suas liberdades de celebração e, sobretudo, de estipulação. Não é, aliás, por acaso que frequentemente a doutrina se refere aos contratos de adesão como «contratos mancos» ou «contratos coxos», exatamente porque, nestes contratos, a liberdade de estipulação não está presente. Ou seja, apesar de estes contratos serem hoje encarados como uma necessidade, não podemos perder de vista o poder que o recurso aos contratos de adesão coloca nas mãos de uma das partes, que normalmente são empresas de grande envergadura. De facto, os abusos que os contratos de adesão potenciam são mais que evidentes, até porque a parte que impõe os termos contratuais está naturalmente tentada a considerar muito mais os seus interesses do que os interesses do aderente. E o problema tende a ganhar outra dimensão se tivermos em conta que, cada vez mais, os cidadãos se veem obrigados a celebrar contratos de adesão, ao longo da sua vida, nas mais variadas áreas e com diferentes entidades. Sucede que, na celebração desses contratos, o consumidor, na maior parte das vezes, se depara com dificuldades. Isto não só porque os contratos apresentam um articulado previamente escrito e, normalmente, o consumidor se limita apenas a assinar, mas, sobretudo, porque muitos desses contratos se encontram, intencionalmente ou não, redigidos de uma forma complexa e nada clara e apresentam cláusulas com uma letra 5 tão reduzida que é quase impossível ler, o que significa que o cidadão, para além de se encontrar privado de negociar as cláusulas, muitas vezes, acaba por nem saber muito bem aquilo que está a contratar. Ora, hoje, mais do que nunca, os contratos de adesão devem ser claros, de fácil leitura e interpretação, assegurando que há uma formação de vontade e uma tomada de decisão esclarecidas por parte dos consumidores, com o propósito de assegurar que quem subscreve um contrato tem a plena consciência do que está a subscrever e de quais são os direitos e os deveres de cada parte, não devendo ser permitido que contenham informação e cláusulas relevantes para uma das partes escondidas através de letras minúsculas e de difícil leitura. Falamos de um problema vulgarmente conhecido como as letras pequeninas ou as letras miudinhas dos contratos, onde se inclui muita informação, algumas das vezes, até bastante relevante. Aliás, costuma mesmo ter um tamanho tão reduzido que pode fazer com que uma parte importante das cláusulas contratuais acabe por passar literalmente ao lado de quem as subscreve. Desta forma, Os Verdes pretendem reforçar a transparência contratual e contribuir para uma proteção e informação adequada dos cidadãos, eliminando o obstáculo das letras reduzidas, que dificultam a celebração de um contrato de forma consciente e informada, e evitando a possibilidade de existirem divergências entre a vontade real e a vontade declarada através do contrato, originadas por um documento pouco claro ou pouco legível. Propomos, assim, que os contratos celebrados respeitem um parâmetro mínimo e cumpram determinadas regras, não podendo ser redigidos em letra de tamanho inferior a 11 ou a 2,5 mm e nem com um espaçamento entre linhas inferior a 1,15, com o objetivo de garantir a cabal compreensão dos compromissos contratuais, propondo, para o efeito, nesta iniciativa legislativa, uma alteração ao Regime Jurídico das Cláusulas Contratuais Gerais.
Muito bem!
Para apresentar o projeto de lei do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados: Nos dias de hoje, os contratos de adesão estão presentes em praticamente todos os domínios da nossa vida, resultado da crescente padronização dos processos negociais. Esta é uma realidade que abrange todos e todas em vários momentos das suas vidas, quando é assinado um contrato de comunicações, eletricidade, água ou gás. Ao mesmo tempo, este processo revelou que a relação entre as partes tem sido profundamente desigual. É desigual porque o consumidor não faz parte da elaboração do contrato e não lhe é permitido negociar as condições e é desigual porque a realidade demonstra que grande parte dos contratos de adesão continua com um articulado demasiado extenso e complexo e com uma redação em letras minúsculas, o que impossibilita a sua leitura e compreensão, sendo precisamente a desinformação que está na origem de muitos conflitos de consumo, mas também da utilização de cláusulas abusivas. É sabido, contudo, que, no quadro da legislação portuguesa, existem mecanismos que versam sobre alguns aspetos relacionados com os contratos de adesão, desde logo o Regime Jurídico das Cláusulas Contratuais Gerais ou a Lei de Defesa do Consumidor. No entanto, esta legislação carece de um reforço adequado que estabeleça regras quanto à apresentação gráfica das cláusulas contratuais, designadamente ao nível do limite mínimo do tamanho de letra e do espaçamento entre linhas. Aliás, esta reivindicação não é nova na Assembleia da República, tendo inclusive já sido debatida uma petição, em 2013, sobre este assunto. Este é um tema para o qual a DECO (Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor) também tem vindo a alertar há muitos anos. As cláusulas abusivas nos contratos ferem os interesses dos consumidores, favorecendo a parte mais forte, o que não é aceitável. Assim, com esta proposta, pretende-se proibir as cláusulas contratuais que são redigidas com um tamanho e espaçamento demasiado reduzido. Por outro lado, há uma outra questão que tem vindo a ser levantada, nomeadamente no que toca ao regime de fiscalização destas cláusulas abusivas e à tramitação de decisões judiciais. Assim, a decisão judicial que considere cláusulas gerais proibidas, quando transitada em julgado, deve ser alargada a todas as entidades que tenham cláusulas semelhantes para facilitar a tramitação deste tipo de processos, por forma a melhor acautelar a proteção dos consumidores. Por fim, achamos que, para motorizar a aplicação e o cumprimento desta norma, o Governo deve desenhar e executar um sistema de fiscalização adequado. Deputados: Falamos de alterações que tentam equilibrar a balança, que hoje é desigual, nos contratos que todos e todas fazemos e utilizamos no nosso dia a dia. Não são sequer propostas novas no debate sobre cláusulas contratuais, pelo que consideramos que será de inteira justiça avançarmos na defesa dos consumidores. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real para uma intervenção.
Deputados: Começamos por saudar os grupos parlamentares pelas iniciativas que trouxeram hoje, uma vez que, de facto, esta é uma matéria muito premente. A sociedade de consumo generalizou um modelo de contratação padronizado, com o proponente a ter, claramente, uma posição negocial fortalecida face ao cliente, fazendo, assim, prevalecer uma verdadeira lei do mais forte, o que, em nosso entender, em matéria do consumidor, não pode acontecer. Isto acontece ao nível dos serviços bancários, dos seguros, do fornecimento de água, luz, gás ou serviços de comunicação. É verdade que existe já um enquadramento legal que traz uma proteção dos direitos dos consumidores, mas não é menos verdade que, não poucas vezes, essa mesma proteção acaba por não sair da lei ou por ser desvirtuada por manobras habilidosas, como, por exemplo, o reduzido tamanho da letra com que os consumidores se deparam nos contratos. A lei diz-nos claramente que estes contratos devem ter uma redação clara e precisa, em caracteres facilmente legíveis, mas a verdade é que, na prática, continua a acontecer precisamente o contrário, isto é, verificamos que é precisamente nas letras de tamanho reduzido que encontramos os alçapões que limitam os direitos dos consumidores. Este é um caso que demonstra que o enquadramento legal carece de uma clarificação e demonstra também que são necessários mecanismos de fiscalização, pelo que acompanharemos ambos os projetos aqui propostos. Contudo, em nosso entender, o processo de discussão destes projetos, na especialidade, não se deve ficar por este aspeto. Com vista a proteger os consumidores, esta pode ser uma oportunidade para se ir mais longe na garantia dos seus direitos e, por isso mesmo, o PAN apresentará propostas de alteração para pôr termo a duas situações discriminatórias que se verificam. Por um lado, proporemos uma alteração que garanta que os números de apoio ao cliente não possam ser números de valor acrescentado, uma vez que a imposição generalizada desses números traz desigualdades entre consumidores, restringe o direito de acesso ao serviço contratado e traz custos adicionais injustificados. Por outro lado, em nome da igualdade e não-discriminação, proporemos que os proponentes tenham de assegurar respostas de videointerpretação em língua gestual para que também os direitos da comunidade surda possam estar assegurados. Aplausos do PAN.
Deputado Ricardo Leão para uma intervenção.
Deputados: Começo por dizer que este tema se reveste da maior relevância para o Grupo Parlamentar do PS e que, aliás, tem vindo a merecer o nosso interesse e o nosso acompanhamento. A garantia de um nível de proteção elevado dos consumidores, especialmente dos mais vulneráveis, acompanha, naturalmente, o direito à informação transparente, sendo este direito à informação um dos pilares da defesa do consumidor. 5 Um consumidor informado é, sem dúvida, um consumidor mais preparado e mais protegido e é precisamente neste princípio que devemos trabalhar e dirigir as nossas atenções. As políticas de capacitação dos consumidores desenvolvidas e implementadas pelo atual Governo têm procurado encontrar uma resposta adequada à matéria que hoje estamos a discutir, através da implementação de medidas e da criação de instrumentos que permitam aos consumidores realizarem escolhas que vão ao encontro da satisfação das suas necessidades. Ao abrigo da legislação comunitária, as cláusulas contratuais gerais utilizadas pelos profissionais devem ser justas e redigidas numa linguagem clara e compreensível. Um contrato não pode criar um desequilíbrio entre os direitos e as obrigações do consumidor e os direitos e as obrigações dos prestadores de serviços, pelo que qualquer prática abusiva deve ser combatida e denunciada. Hoje, mais do que nunca, devemos assegurar um nível elevado de proteção dos consumidores, conscientes dos desafios que a digitalização e a sustentabilidade nos colocam, aspeto que irá contribuir grandemente para imprimir confiança nos consumidores aquando da aquisição de bens e serviços, quer em ambientes offline, quer em ambientes online. Não obstante a relevância destes projetos, que visam reforçar a transparência nos contratos de adesão e cuja boa intenção não descuramos, gostaria de realçar três aspetos essenciais que, no entender do Grupo Parlamentar do PS, devem acompanhar esta discussão. Em primeiro lugar, gostaria de referir que as questões identificadas relativamente ao tamanho de letra utilizado em contratos de adesão têm sido bastante discutidas e analisadas, muito pelas dificuldades que dirigem à clareza e à compreensão dos contratos celebrados entre os consumidores e os prestadores de serviços. A Lei de Defesa do Consumidor refere que o fornecedor de bens e o prestador de serviços são obrigados à redação clara e precisa, em caracteres facilmente legíveis, das cláusulas contratuais gerais, incluindo as inseridas em contratos singulares. Assim, a transmissão e a prestação de informações claras, que possibilitem aos consumidores efetuarem opções de consumo esclarecidas e conscientes, é, sem qualquer dúvida, um objetivo que defendemos e que, para nós, é da maior importância. Neste âmbito, e como segundo aspeto a salientar, gostaria de referir a atual diretiva europeia, recentemente aprovada, que visa assegurar uma melhor aplicação e modernização das regras da União em matéria de defesa dos consumidores, encontrando-se já em fase de transposição para o ordenamento jurídico nacional, a qual deverá estar concluída até 28 de novembro de 2021. Esta iniciativa prevê, entre outras, alterações relativas às cláusulas abusivas nos contratos celebrados com os consumidores, permitindo, assim, dar resposta às matérias identificadas nos projetos de lei apresentados hoje pelo Bloco de Esquerda e pelo PEV. É importante referir também que este regime jurídico vem estabelecer um regime sancionatório com vista a reforçar o seu efeito dissuasivo. Parece-nos, assim, que o aprofundamento das regras quanto ao tipo de letra e espaçamento entre as linhas a utilizar nas cláusulas inseridas em contratos de adesão deve ser acompanhado de uma abordagem mais holística e menos isolada, bem como o momento apropriado para revisitar o regime das cláusulas contratuais gerais deve acompanhar o exercício da transposição da referida diretiva europeia atualmente em curso, que vai permitir um conjunto de alterações que contribuirão para aumentar o grau de proteção dos consumidores.
Isto é assim tão complexo?
Deputado, não se enerve. Assim, para terminar, somos da opinião de que, na especialidade, as alterações legislativas agora propostas devem assentar numa discussão global, enquadrada do direito comunitário e das prioridades nos domínios da sustentabilidade e da digitalização, matérias que se revestem, hoje mais do que nunca, da maior relevância. Aplausos do PS.
Deputado Bruno Dias.
Deputados: Antes de mais, queria cumprimentar e saudar o Partido Ecologista «Os Verdes» por esta iniciativa, que foi seguida nos mesmos termos e com o mesmo texto por parte do BE, e por este agendamento. Em relação aos contratos de adesão, penso que está praticamente considerado de forma unânime que há, de facto, uma desigualdade de armas evidente entre as partes em presença, normalmente entre grandes empresas, seja nas telecomunicações, na energia, nos seguros ou no setor financeiro, por um lado, e, por outro lado, os utentes ou consumidores desses serviços, incomparavelmente mais vulneráveis e que são confrontados com uma situação, normalmente inegociável, de pegar ou largar. É essa a definição dos contratos de adesão, que ainda se torna mais complicada e perigosa para os consumidores quando, eles próprios, não têm pleno conhecimento e perceção do que está a ser contratado, por obstáculos que são criados no ato da celebração do contrato. E são criados esses obstáculos na própria forma de apresentação do documento, e aqui entramos no tal problema das letras miudinhas, que é o que dá origem a esta discussão e a estes projetos legislativos. Deputados, estamos a falar do tamanho das letras nos documentos, para além do debate mais holístico que não recusamos e que, realmente, deve ser feito, mas achamos que para trazer a cadeira é escusado amarrá- la ao comboio e depois tentar puxar tudo junto. Risos do Deputado do CDS-PP João Gonçalves Pereira. Queremos resolver esta questão da transparência nos contratos de adesão. É particularmente complicado quando os consumidores, como ainda há pouco se dizia, são confrontados com esta condição de serem proponentes relativamente à própria celebração no termo jurídico daquele contrato, o que ainda os pode tornar mais vulneráveis do ponto de vista da relação contratual. Gostaria de recordar a petição de 2012/2013, sobre esta mesma matéria, que foi debatida nesta Assembleia e que, salvo erro, teve mais de 14 000 assinaturas, onde se fazia precisamente esta proposta relativamente ao tamanho das letras dos contratos. Houve, de facto, uma aceitação geral dessa ideia, houve um debate interessante — que, de facto, pode ser realizado também na especialidade — sobre as consequências ao nível contratual do não cumprimento desta mesma obrigatoriedade. Portanto, a anulabilidade de certas condições ao nível do contrato, etc., é uma questão sobre as consequências e o resultado das empresas que não cumpram essa obrigação. Gostava de trazer uma outra questão para este debate, que é um problema mais recente e que tem a ver, normalmente, com os serviços das telecomunicações, mas não só, em que a aceitação da alteração de termos contratuais é feita sem papel, com o telecomando da box. Isto aconteceu recentemente, numa operação concertada das operadoras de telecomunicações, que obrigaram os consumidores a aceitar a alteração de cláusulas contratuais no sentido da programação das boxes para a personalização da publicidade que iria aparecer nas gravações dos canais televisivos. Ora, a aceitação foi colocada aos utentes com recurso ao telecomando, pelo que a questão que se coloca já não é a do tamanho das letras no papel, é a do envio obrigatório aos consumidores, por exemplo por via eletrónica, num documento PFD (portable document format), daquilo que foi acabado de aceitar e de alterar. Este é um exemplo de uma forma concreta como podemos aperfeiçoar, enriquecer e desenvolver estas soluções ao nível legislativo, no debate na especialidade. De uma forma simples e concreta, focada na questão da transparência dos contratos de adesão.
Deputado.
Termino já, Sr. Presidente. Este é um avanço objetivo e concreto, sem prejuízo desse debate mais alargado que poderemos fazer. Mas, para já, pode e deve ser concretizado com este avanço e com estas propostas. Aplausos do PCP e do PEV.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Márcia Passos. 5
Deputados: Falamos de cláusulas contratuais gerais e dos denominados contratos de adesão. É sempre tempo de defender o consumidor de cláusulas obscuras, impercetíveis para o cidadão e que não foram sujeitas a qualquer negociação prévia tendente a alcançar um acordo de vontades. Cláusulas que, por isso, são tudo menos a expressão da pura liberdade contratual.
Muito bem!
É sempre tempo de tornar os contratos que se colocam à frente de um consumidor mais claros, mais objetivos e mais esclarecedores. Quanto menos letras minúsculas, melhor, quanto menos expressões incompreensíveis para quem não dispõe, nem tem de dispor, de conhecimentos técnicos, tanto melhor. Deputados, também é tempo de dizer ao Governo que a Diretiva da União Europeia, de 27 de novembro de 2019, já existe há quase um ano. É que não chega legislar sobre mais e mais proibições quando, na prática, não existem consequências sérias para quem não cumpre as respetivas obrigações.
É verdade!
E foi por isso que surgiu esta diretiva, para obrigar os diversos países a impor sanções a quem não cumpre, sanções essas que devem ter em consideração, nomeadamente, a natureza e a gravidade da infração. A diretiva obriga ainda a uma melhor definição sobre algumas noções, como, por exemplo, a noção de produto, de funcionalidade, de conteúdo digital, uma concretização do que se entende por «mercado em linha». Deputados, a diretiva exige, para algumas situações, que passemos do prazo de 14 dias para 30 dias, como, por exemplo, quando o consumidor é visitado, sem o ter pedido, por um profissional, autenticamente de surpresa. A diretiva tem objetivos claros. São eles a modernização do quadro legal, o aumento da transparência, o reforço dos direitos dos consumidores, seja através de indemnizações, seja através do reforço das penalizações, nomeadamente no que respeita às transações online. Deputados, é preciso fazer muito mais do que estipular tamanhos mínimos para a letra nos contratos de adesão. Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. E não só isso é preciso como não se percebe de que é que o Governo está à espera. Deputados! A diretiva tem quase um ano e nenhuma iniciativa o Governo tomou.
Esqueceu-se! Protestos do Deputado do PS Ricardo Leão.
Se a pandemia serve para justificar alguns atrasos, aqui é exatamente o contrário. Fruto da pandemia, é conhecido o aumento das vendas online, ou seja, é conhecido que cada vez mais os consumidores precisam de proteção nestas transações. Deputados, não só é tempo como é urgente aumentar a segurança jurídica dos consumidores. Ou será que o direito dos consumidores não é uma prioridade para este Governo?! Aplausos do PSD e do Deputado do CDS-PP João Gonçalves Pereira.
Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputados: Temos em discussão a transparência nos contratos de adesão e quero felicitar Os Verdes e o Bloco de Esquerda por terem trazido estas iniciativas a debate, porque parece ser uma matéria de pormenor mas não é. É uma matéria muito importante. Termos cláusulas contratuais que sejam percetíveis ao consumidor permite não só um maior esclarecimento do consumidor como também transparência contratual, como é evidente. Deparamo-nos, muitas vezes, com contratos extensos e muito complexos, que assinamos sem ter verdadeira consciência do que estamos a assinar. Por termos essa consciência, numa relação que muitas vezes é desigual entre o consumidor e as grandes empresas, quando assinamos esse tipo de contratos, isto é algo que deve ser acautelado. Portanto, na questão da dimensão da letra das cláusulas dos contratos, como é evidente, as letras mais pequeninas devem ter uma dimensão maior. Mas deveríamos ponderar algo que fosse um pouco mais além e o CDS terá uma iniciativa nesse âmbito, que passa pelo seguinte: a existência de uma espécie de sumário, um resumo das cláusulas mais importantes. Todas estas áreas — energia, banca, seguros — têm reguladores e termos um sumário com a informação mais relevante para o consumidor é algo de positivo e que reduzirá, seguramente, muita da litigância que existe. Temos perfeita consciência da importância desta matéria e, portanto, saudamos estas iniciativas e vamos votar favoravelmente.
Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, o Chega começa por saudar as iniciativas de Os Verdes e do Bloco de Esquerda sobre esta matéria, com duas dimensões diferentes. Uma primeira, com quatro reflexões que é preciso fazer. É preciso compreender que o exclusivo da letra não é uma problemática única das cláusulas contratuais gerais. Domínios como o da publicidade, por exemplo, exigiriam uma equiparação legislativa também nesta matéria. Mas era preciso que o projeto fosse mais longe, como, por exemplo, nas sanções. O que é que acontece a um contrato que viole essa regra? Ela é nula, é excluída ou é anulável? Porque vai variar muito em termos de impacto, nomeadamente para o aderente que pode ver-se, assim, privado da consequência que seria manter o contrato válido. Era importante que ficasse esclarecido, em termos de cláusulas excluídas ou cláusulas nulas, qual seria o efeito genérico desta situação. Por fim, ainda em relação a essas mesmas cláusulas e ao efeito que podem ter, continuamos com outro problema na ordem jurídica portuguesa, que é este: muitas vezes, os consumidores vencem um processo em tribunal, com uma determinada cláusula, face a uma determinada empresa, mas só vale para essa empresa e para essa cláusula. Outro tem uma cláusula exatamente igual dois dias depois e não há nenhum efeito. Isso não mereceria apenas esta iniciativa mas uma iniciativa que conseguisse criar algum efeito genérico em termos normativos e que permitisse que, quando há uma decisão judicial a anular ou a declarar nula uma cláusula completamente abusiva, pudesse ter um efeito genérico, para não termos de ir caso a caso, empresa a empresa, ação a ação. Por fim, e vou terminar, Sr. Presidente, queria dizer apenas que, passado tanto tempo da diretiva aprovada, não se compreende que o Partido Socialista não tenha tomado ainda nenhuma iniciativa para implementar, efetivamente, uma matéria tão importante para os consumidores e continue a justificar com a pandemia, como um efeito útil e necessário, para não fazer absolutamente nada.
Não é verdade!
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, para uma intervenção.
Deputados, Sr.as Deputadas: Queria apenas realçar três pontos que nos parecem relevantes neste debate. Creio que, nesta Câmara, todos percebemos que existe uma 5 necessidade, em determinados casos urgente, de revisitar a legislação que contende à questão das cláusulas contratuais gerais, acima de tudo pela defesa do consumidor e por se tratar de uma relação desigual. Relativamente aos novos desafios com os contratos online, queria dizer que é uma matéria importante e, desse ponto de vista, parece-nos que este Parlamento tem o dever de fazer esse acompanhamento, em Comissão, aprofundando estas propostas legislativas. Por outro lado, a questão das cláusulas nulas e de valerem para outros contratos que tenham cláusulas semelhantes é, exatamente, uma das propostas que está no projeto de lei do Bloco de Esquerda, porque nos parece que, além de poder ajudar a diminuir o contencioso que existe, ajuda, obviamente, todos os consumidores, até porque sabemos que estes contratos, independentemente dos setores de atividade a que se referem, têm cláusulas iguais e não faz qualquer sentido que seja cada consumidor, cada pessoa individualmente, a entupir os tribunais com processos deste género, quando podemos, para cláusulas que sejam iguais ou semelhantes, fazer vigorar exatamente a mesma decisão que foi tomada em tribunal. Por último, quero dizer que, considerando as intervenções feitas nesta Casa, a única coisa que podemos concluir é que temos caminho para fazer a nível da especialidade, mas, obviamente, sem estarmos a arranjar desculpas para atrasar este processo. Falamos de matérias que são discutidas há muito tempo, há muitos anos, não só a nível europeu, mas também em Portugal, nomeadamente pelas associações de defesa do consumidor. Existem vários pareceres que já pontam todos os caminhos necessários para aprofundamento da legislação e, portanto, ao que apelamos é que não se encontrem desculpas para atrasar o processo, que é fácil de fazer e tem um impacto muito grande na vida de todos os cidadãos. Aplausos do BE.
Deputados, ainda há vários partidos que dispõem de tempo de intervenção. Pergunto se mais alguém pretende intervir ou se podemos passar à fase de encerramento. Pausa. Ninguém mais pretende intervir, pelo que vamos passar ao encerramento do debate. Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: Concluímos que parece que estamos todos de acordo sobre a oportunidade desta iniciativa de Os Verdes e sobre a necessidade de rever o regime das cláusulas contratuais gerais. Esta matéria chegou, aliás, a ser objeto de uma petição em 2013, solicitando a definição de normas ao nível do tamanho de letra e espaçamento entre linhas nos contratos — ou seja, exatamente a matéria em que incide esta iniciativa legislativa de Os Verdes —, e nessa discussão em Plenário todos os grupos parlamentares afirmaram acompanhar as preocupações expressas na petição, o que foi aqui hoje, de certa forma, reafirmado, o que registamos com muito agrado. É verdade que já existem, na legislação portuguesa, mecanismos que procuram salvaguardar vários aspetos relacionados com os contratos de adesão, desde logo, o Regime Jurídico das Cláusulas Contratuais Gerais, que tem tido aqui um papel muito importante, mas também a Lei de Defesa do Consumidor e até mesmo o Regime Jurídico dos Contratos de Seguro. Mas, ainda assim, o que a realidade nos tem mostrado é que além destas normas não serem escrupulosamente cumpridas e poderem até transportar alguma subjetividade, dando margem para diferentes interpretações, continuamos a ter contratos de adesão com informações redigidas em letra de tamanho minúsculo e quase impossível de ler. Ora, estas situações só ocorrem porque, de facto, há uma lacuna na lei e é esta lacuna que Os Verdes pretendem preencher com esta iniciativa legislativa. Por fim, em relação ao que foi dito sobre o regime sancionatório, queria referir que ele está previsto no Regime Jurídico das Cláusulas Contratuais Gerais e, portanto, não percebo muito bem, mas estamos abertos para, em sede de especialidade, acolher as melhores soluções. Aliás, queria também aqui expressar toda a disponibilidade por parte de Os Verdes para acolher todos os contributos que possam ocorrer em sede de especialidade, com a inclusão dos tais contratos online, com o regime sancionatório, se por aí houver problemas. Portanto, estamos abertos a procurar soluções que melhor respondam à transparência nestes contratos, sem que isso signifique dilatar no tempo a sua finalização e sem fugir do essencial, que é, naturalmente, o reforço da transparência nos contratos de adesão no Regime Jurídico das Cláusulas Contratuais Gerais. Aplausos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Deputados, podemos passar agora ao sexto ponto da ordem de trabalhos, a apreciação do Relatório sobre o Progresso da Igualdade entre Mulheres e Homens no Trabalho, no Emprego e na Formação Profissional — 2019. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional Miguel Cabrita. Secretário de Estado.
Deputados: A promoção da igualdade entre homens e mulheres, incluindo a dimensão decisiva da igualdade no mercado de trabalho, é uma das tarefas fundamentais do Estado prevista na Constituição. Neste âmbito, estabelece a lei, desde 2001, que cabe ao Governo apresentar um relatório anual sobre o progresso nesta matéria e é este dever e expressão da prioridade das questões sobre a igualdade que hoje aqui cumprimos. O Relatório integra os contributos de diversos organismos e áreas governativas que desenvolvem atividade relevante na promoção da igualdade. A todos estes organismos e, em particular, à Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego, uma palavra de apreço. O Relatório hoje em discussão, relativo a 2019, reitera uma conclusão, penso que inescapável, na longa marcha pela igualdade. Os progressos muito significativos alcançados ao longo dos anos continuam a coexistir com assimetrias ainda significativas entre homens e mulheres. Na educação e formação persistem escolhas marcadas pelo género e com consequências em fenómenos de segregação profissional nalgumas áreas. Só 35% das jovens estudantes opta por cursos profissionais, o que compara com mais de 48% dos jovens. Em contraponto, porém, no ensino superior a participação das mulheres é hoje maioritária, tendo atingido, segundo dados da DGEEC (Direção-Geral de Estatísticas da Educação e Ciência), o nível mais alto de sempre, e também são as mulheres quem mais participa em aprendizagem ao logo da vida. No mercado de trabalho, Portugal é um dos países da Europa com maior participação a tempo inteiro das mulheres, a maior garantia de autonomia de cada indivíduo e, portanto, de cada mulher, mas, ainda assim, o part-time e o subemprego são maiores entre as mulheres. Há ainda disparidades salariais significativas, apesar da tendência para a diminuição nos últimos anos. As mulheres estão mais representadas nos segmentos com baixos salários e, desde logo, no salário mínimo nacional. Estão, pelo contrário, sub-representadas nos salários mais altos e nos cargos dirigentes, apesar também dos progressos dos órgãos de topo das empresas nos últimos dois anos, em que a participação das mulheres na administração das maiores empresas cotadas em bolsa passou de 16,2% em 2017 para 24,6% em 2019. Assimetrias subsistem também na conciliação entre trabalho pago e a esfera familiar, apesar dos avanços no acesso a equipamentos de apoio à família, com Portugal entre os países europeus que primeiro superaram as metas de Barcelona. E há caminho a fazer, também apesar dos progressos, desde logo na parentalidade. Na última década, a proporção de homens que gozaram a licença parental facultativa aumentou de 45% para 68%, e aumentou de 9% para quase 40% a adesão a licenças partilhadas. Deputados, por todas estas razões o caminho que percorremos está ainda incompleto. Os indicadores que este Relatório incorpora têm muito deste caminho recente presente, mas têm ainda demasiado passado, reflexo de uma cultura de desigualdade incorporada e estrutural que temos de 5 continuar a debater, desigualdade que se revela a cada passo também nas situações de dificuldade como o atual momento de pandemia. Mais uma vez esta crise está longe de ser simétrica, também do ponto de vista do género, também do ponto de vista da desigualdade entre homens e mulheres. Foram as mulheres as mais atingidas no primeiro impacto — quase 60% do aumento de desemprego desde março é explicado pelo acréscimo de desemprego entre mulheres. São as mulheres as mais expostas às dificuldades de conciliação que possam ser levantadas, por exemplo, pelo teletrabalho. E lembremo-nos do perfil dos beneficiários do apoio extraordinário família: quase mais de 80% são mulheres. É por isso que os instrumentos criados em anos recentes, como a Lei da Promoção da Igualdade Salarial, a Lei da Representação Equilibrada em Cargos de Direção, o Programa 3 em Linha (Programa para a Conciliação da Vida Profissional, Pessoal e Familiar 2018-2019), o constante aprofundamento da lógica de partilha das licenças de parentalidade, são tão importantes. Por isso, o esforço que tem sido feito em campanhas para promover a igualdade, alargar a consciência da discriminação e dos direitos, reforçar mecanismos de proteção, por exemplo, na CITE (Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego), que tem hoje poderes reforçados, são tão importantes. É por isso que é tão importante que sejamos capazes de prevenir que se reproduzam no futuro os focos de desigualdade existentes e que surjam novos, como os que citei a propósito do teletrabalho e, em geral, no chamado «futuro do trabalho», na economia digital e também nas profissões de acesso a este tipo de atividade económica. É esta a razão pela qual, aliás, estas matérias, as questões da igualdade, vão ser objeto de regulação e também estarão presentes no Livro Verde sobre o Futuro do Trabalho que se encontra em preparação. Não nos podemos esquecer que em todas as áreas do mercado de trabalho e também no futuro do trabalho há desigualdades que têm de ser objeto de tratamento e que não deixarão de fazer parte da reflexão que o Governo está a fazer, em particular no Livro Verde sobre o Futuro do Trabalho. Aplausos do PS.
Muito obrigado. Secretário de Estado, também pela pontualidade na utilização do tempo. Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado.
Deputados: A igualdade entre mulheres e homens é uma batalha que tem séculos e que a Iniciativa Liberal considera fulcral. Não confundimos igualdade com igualitarismo, como fazem os partidos à esquerda, que, certamente, gostariam que todas as pessoas, independentemente do género, fossem iguais, pensassem o mesmo e fossem felizes da mesma forma. Para nós, o que importa mesmo é que haja uma real igualdade de oportunidades: a oportunidade de estudar, a oportunidade de empreender ou aceder a empregos, a oportunidade de subir na carreira pelo mérito. A distinção entre estes dois conceitos de igualdade é simples. O primeiro, que os socialistas defendem, representa uma imposição do Estado; o segundo, defendido pela Iniciativa Liberal, representa uma escolha, livre e voluntária, de cada indivíduo ser o que quiser, fazer o que quiser, realizar-se como quiser, independentemente de ser homem ou mulher. Este Relatório traz-nos um número que é chocante: a disparidade salarial em Portugal corresponde a uma perda de 58 dias de trabalho remunerado para as mulheres. Este número não significa, por si só e necessariamente, que existe desigualdade de oportunidade para as mulheres, mas é revelador de escolhas que as mulheres fazem e, é nossa convicção, não as fazem de forma livre nem dispondo das mesmas opções. Por isso, não devem restar dúvidas que o Iniciativa Liberal reconhece que esta desigualdade existe. Reconhecemos que as raparigas e os rapazes deste País são educados de formas diferentes e incentivados a procurar atividades diferentes. Reconhecemos que as mães e os pais trabalhadores não são tratados de igual forma na conciliação do emprego com a família e que também não lhes é exigido o mesmo, com prejuízo para as carreiras das mulheres. A luta pela igualdade de oportunidades entre homens e mulheres não está ganha e os liberais aqui estão para ajudar a travá-la.
Para ajudar a ser cada vez mais selvagem!
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Secretários de Estado: Relativamente ao Relatório sobre o Progresso da Igualdade entre Mulheres e Homens no Trabalho, no Emprego e na Formação Profissional — 2019, não podemos deixar de notar algo que é uma evidência incontornável: as questões de género marcam, ainda hoje, a nossa sociedade e, no caso em concreto do Relatório em análise, também as escolhas formativas dos nossos jovens. O Relatório refere que nos cursos científico-humanísticos em geral se verifica uma frequência predominante de alunas, ao invés dos cursos profissionais, onde predomina o sexo masculino. Na base deste fenómeno estarão, naturalmente, questões de interesse vocacional, mas também fatores como estereótipos, cultura, padrões e expectativas sociais. É irrefutável o caminho que se tem feito em matéria de igualdade, mas enquanto sociedade continuamos a transmitir mensagens, mais ou menos claras, sobre escolhas e oportunidades em função de género. Estas mensagens, muitas vezes inconscientes e culturalmente enraizadas, demonstram que é preciso fazer muito mais para combater a desigualdade de género. Os dados revelam taxas de escolarização superiores nas mulheres, particularmente ao nível do ensino superior, maiores taxas de participação em atividades ao longo da vida, menores taxas de retenção e desistência em todos os níveis de escolaridade e, no entanto, continuamos a assistir a taxas desiguais de emprego entre géneros. Continuamos, também, a assistir a taxas inferiores em relação à participação na vida pública e política. Em 2019, veja-se que, por exemplo, existiam mais 31,3 mil mulheres do que homens em situação de desemprego, sendo esta situação transversal a todas as faixas etárias no género feminino. A taxa de emprego feminina cresceu menos do que a masculina, que continua a ser mais elevada em todas as regiões do País. Apesar das mulheres terem níveis de escolaridade mais elevados, a taxa de feminização continua a não ter uma correspondência com os níveis de qualificação profissional mais elevados e também de empregabilidade. A distribuição do emprego por setor de atividade económica continua a evidenciar esta segregação do mercado de trabalho em função do género. Pese embora as mulheres estarem sub-representadas nas administrações públicas e constituírem mais de metade dos trabalhadores mais qualificados, a taxa de feminização no grupo dos representantes do poder legislativo e de órgãos executivos permanece ainda baixo. Apesar de haver passos positivos neste caminho, as desigualdades e o fosso permanecem ainda muito presentes. As mulheres continuam a auferir menos 148,90 € por mês do que os homens, com a disparidade salarial entre homens e mulheres a acentuar-se à medida que aumenta o nível de qualificação profissional. Também no contexto da crise socioeconómica que vivemos essas desigualdades acentuam-se, agravando os níveis de empobrecimento no género feminino e aumentando o fosso da falta de oportunidades, num círculo vicioso que arrasta gerações. Queremos construir uma sociedade que demonstre aos nossos filhos que ser homem ou ser mulher não lhes trará obstáculos nem limitações na realização das suas aspirações ou no acesso a oportunidades, uma sociedade justa que, para funções e competências equivalentes, garanta remunerações e carreiras iguais, que garanta que nenhuma das nossas crianças, menino ou menina, se julgue um género superior ou inferior em relação ao outro e que tenha, nos pais e no País, a referência de uma sociedade verdadeiramente justa e igualitária. Secretário de Estado, que o Estado também não se demita de contribuir para a construção de um caminho mais justo e igualitário em termos de igualdade de género, para que, de facto, o ponto de partida não continue a ser marcadamente desigual. Aplausos do PAN. 5
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Sandra Cunha.
e Sr.as Deputadas: O Relatório sobre o Progresso da Igualdade entre Mulheres e Homens no Trabalho, no Emprego e na Formação Profissional é, sem dúvida, um instrumento importantíssimo para monitorizarmos o avanço sobre desigualdades que são estruturais no nosso País. Mas o que o relatório de 2019 nos diz é que as tendências de desigualdade de género não se alteraram. As mulheres estão em maioria, sim, no ensino superior, e são a maioria dos diplomados, mas continuam minoritárias nas profissões com níveis de qualificação mais elevados. São, aliás, inexistentes nas direções das instituições de ensino superior. Em Portugal, há apenas uma reitora. A disparidade salarial mantém-se acima dos 16%. Se considerarmos todos os trabalhadores de todas as empresas, as mulheres ganham menos 149 € por mês de remuneração-base do que os homens. Em termos de ganho total, as mulheres recebem menos 225 € por mês, ou seja, menos 2700 € por ano. Mantém-se o aumento da disparidade salarial à medida que aumentam os níveis de qualificação profissional e escolaridade. Nos trabalhadores com ensino superior a desigualdade salarial dispara para quase 30% e, na reforma, numa altura ainda de maior fragilidade, dispara para quase 40%. A segregação no mercado de trabalho, em função do género, mantém-se. As mulheres representam mais de 80% do emprego nas atividades de saúde humana e apoio social, mais de 77% na educação e são a maioria nas atividades de alojamento, restauração e similares e noutras atividades e serviços. Na Administração Pública, a taxa de feminização nos enfermeiros é de 83,3% e nos técnicos superiores de saúde é de 86,5%. Nada disto é novo, mas o que também não é novo é que as crises económicas aprofundam as desigualdades sociais e as desigualdades de género. E a crise devastadora que atravessamos neste momento cria ainda mais pressão sobre as mulheres, porque são as mulheres a maioria dos profissionais na linha da frente do combate à crise sanitária na saúde, porque são as mulheres que asseguram os serviços dos cuidados, do apoio social, mas também os serviços indiferenciados, da restauração, das limpezas. São as que mais dependem de transportes públicos apinhados de gente e que acumulam o trabalho fora de casa com o trabalho dentro de casa e o cuidado com os filhos. São as mais precárias e mais vulneráveis à pobreza e à exclusão social e são também as mais vulneráveis aos despedimentos, por serem as mais precárias. Ganham menos e são mais afetadas pela perda de rendimentos e de trabalho. Secretário de Estado, o combate às desigualdades de género, especialmente neste contexto de crise, que sabemos que se vai agravar ainda mais, só se pode fazer com medidas que protejam, efetivamente, o trabalho e o salário e proíbam os despedimentos, que protejam os precários e as precárias, que revertam os retrocessos imprimidos no código laboral pela troica, à boleia da última crise financeira, que olhem para quem perdeu o rendimento e garantam que não ficam completamente desamparadas, que garantam o acesso à saúde, à escola, aos transportes públicos. Este combate tem de passar por medidas que não acrescentem crise à crise e que não aprofundem as desigualdades existentes. Isto é tão óbvio que custa a compreender que o Governo responsável pela elaboração deste relatório seja o mesmo Governo responsável por um Orçamento do Estado que ignora tudo isto. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional, elas resolvem-se com medidas efetivas, com medidas estruturais de defesa do trabalho e do salário. Aplausos do BE.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Lina Lopes.
Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional: O PSD congratula-se por voltar a esta Câmara a apreciação do Relatório sobre o Progresso da Igualdade entre Mulheres e Homens no Trabalho, no Emprego e na Formação Profissional, ao abrigo da Lei n.º 10/2001. Faço esta afirmação, porque, em 2018, não foi feita a apreciação do relatório neste Plenário. Este relatório integra o contributo de diferentes organismos do Estado que desenvolvem atividade na promoção da igualdade entre mulheres e homens. Deputados, permitam-me uma nota de história sobre o assunto. Secretário de Estado falou. Aplausos do PSD. Teve como seu Presidente José Pimentel, o então Diretor-Geral do Trabalho. Deputados, a CITE é uma comissão com uma constituição única no plano europeu, com desempenho de excelência na luta pela igualdade e não discriminação entre mulheres e homens no trabalho, no emprego e na formação profissional, tutelada pelo Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social. A CITE é uma comissão tripartida, onde se sentam à mesma mesa Governo, confederações patronais e sindicais. Inicialmente, apenas abrangia o setor privado, à semelhança da concertação social de hoje, mas a CITE foi mais longe e alargou o seu campo de atuação à Administração Pública, o que nos parece muito positivo. Deputados, é inegável que existiu um progresso nos 46 anos de democracia, mas os dados que nos são apresentados neste relatório confirmam que ainda existe um longo caminho a percorrer para alcançar a paridade entre mulheres e homens. A desigualdade salarial persiste e resiste. Dados mais recentes do Eurostat, referentes a 2018, dizem-nos que a desigualdade salarial em Portugal é de 16,2%, valor acima da média da União Europeia, que fica nos 14,8%. As mulheres, em Portugal, como aqui já foi dito, ganham em média menos 225,5 € do que os homens. Logo, as mulheres teriam de trabalhar mais 58 dias do que os homens para ganharem o mesmo valor que os homens ganham. Por outro lado, em todos os níveis de ensino, as mulheres têm uma taxa de escolarização superior à dos homens. Por exemplo, no ensino superior, a taxa de escolarização das mulheres está 10% acima da dos homens. Infelizmente, esta realidade não se reflete no mercado de trabalho, porque a disparidade salarial acentua-se à medida que aumenta a qualificação profissional. Deputados, as mulheres, como também já foi aqui dito, estão hoje na linha da frente do combate à pandemia: 92% dos auxiliares de saúde são mulheres, 82% dos enfermeiros são mulheres, 55% dos médicos são mulheres, 80% dos cuidadores de idosos e dependentes são mulheres. Deputados, nenhuma crise é neutra do ponto de vista de género e sabemos que reproduz e tende a aumentar as desigualdades existentes entre mulheres e homens, desde logo os efeitos diferenciados no emprego e desemprego, no teletrabalho e nas dificuldades de conciliação. O teletrabalho trouxe o trabalho para dentro de casa, dificultando ainda mais a conciliação entre o trabalho e a vida familiar. Além disso, muitas famílias deixaram de ter o apoio fundamental dos avós, agora que estes são, infelizmente, um grupo de risco da COVID-19. Também a todos nos deve preocupar a violência sobre as mulheres, seja ela a violência doméstica, seja ela o assédio moral e sexual no local de trabalho. Outro dado significativo é o impacto que esta crise tem nas comunidades imigrantes, nomeadamente nas mulheres que as integram, e nas famílias monoparentais, 85% das quais são compostas por mulheres. Nas áreas dos serviços, por exemplo, na restauração e na hotelaria, dois terços do trabalho é assegurado por mulheres. A somar a isto, muitas mulheres trabalham por conta própria, a recibo verde, e três quartos delas não empregam outros trabalhadores, trabalhando sozinhas (a precariedade é muito elevada). Deputados: Mais do que discutir os números de 2019, que obviamente nos preocupam e interpelam, devemos centrar todos os nossos esforços em projetar e implementar estratégias que 5 nos permitam enfrentar os novos desafios com eficácia, que atenuem os potenciais impactos nas desigualdades e promovam uma sociedade mais justa, mais inclusiva e mais resiliente. Contem, pois, com o PSD, que estará na primeira linha contra a desigualdade de oportunidades entre mulheres e homens. Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Ao ler o Relatório sobre o Progresso da Igualdade entre Mulheres e Homens no Trabalho, no Emprego e na Formação Profissional — 2019, não posso deixar de revelar um sentimento de desencanto por ainda ser indispensável, em 2020, estarmos a discutir políticas que é necessário desenvolver e aplicar para que a igualdade tenha lugar na nossa sociedade. A igualdade de oportunidades entre homens e mulheres no mercado de trabalho e a eliminação das desigualdades salariais são princípios universais cuja aplicação ainda não é efetiva. Podemos ler no relatório: «Com efeito, e como notado no presente relatório, os dados mais recentes que se reportam a 2018, indicam que os salários médios das mulheres são inferiores em 14,4% aos dos homens. Isto significa que a disparidade salarial em Portugal corresponde a uma perda de 58 dias de trabalho remunerado para as mulheres». As mulheres continuam sujeitas a maior precariedade laboral e aos riscos de desemprego, sendo também vítimas de desigualdades salariais para trabalho igual. Estes fenómenos não são dissociáveis da maternidade, que o mundo laboral toma, muitas vezes, como «inimiga» da disponibilidade permanente para o trabalho e, logo, uma desvantagem agregada ao facto de se ser uma trabalhadora mulher. Os fenómenos da desigualdade e da discriminação em função do género contrariam a evolução social, o progresso e a luta pela igualdade. Esta realidade não se sustenta, na perspetiva de Os Verdes, num quadro legal desadequado ou insuficiente para gerar as igualdades desejadas, sustenta-se, antes, numa permissividade e numa falta de sensibilização e de fiscalização que se tornam propícias à generalização de abusos e de desigualdades. Os números da discriminação salarial mostram que o princípio do salário igual para trabalho de igual valor está longe de ser efetiva e amplamente aplicado. De acordo com a informação mais recente, disponibilizada no relatório, sobre a disparidade salarial entre homens e mulheres, ela manteve-se, em 2018, no que se refere à remuneração-base, apesar de uma redução dessa diferença de 149,5 €/mês para 148,9 €/mês, pelo que as mulheres auferem menos do que os homens. Acrescem, ainda, as múltiplas formas de precariedade laboral e também a violação dos direitos de parentalidade, o agravamento das dificuldades de articulação entre a vida familiar e a profissional, entre muitas outras questões. Os Verdes consideram que estes relatórios são importantes para percebermos em que ponto nos encontramos relativamente à discriminação em meio laboral e outros, e por isso impõe-se que estes levantamentos da realidade devam ser usados para sensibilizar os agentes envolvidos, designadamente as entidades patronais, mas também os cidadãos em geral, para além de ser fundamental reforçar os meios de fiscalização de modo a que possam funcionar como exemplo de elemento dissuasor de práticas discriminatórias. Aplausos do PEV.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Elza Pais.
e Sr.as Deputadas: Este Relatório sobre o Progresso da Igualdade reporta-se, como já foi dito, a 2019 e retrata os avanços que se vinham registando antes desta pandemia, que, inevitavelmente, pôs a nu as desigualdades estruturais que estávamos a combater. O ano de 2019 foi um ano de progressos significativos, onde o fim das políticas austeritárias se traduziu num aumento de qualificações, na diminuição da taxa de desemprego, no aumento da empregabilidade, no reforço das políticas ativas de emprego e medidas de conciliação e em mais equipamentos sociais de apoio às famílias. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional já o disse. As mulheres continuam a ser discriminadas no trabalho e no emprego, sem o ajuste da correspondência, e este é o foco, entre habilitações, qualificações, funções e remunerações auferidas. Vejamos alguns dados. Registaram-se progressos significativos nas qualificações, com mais 4000 alunas diplomadas e mais mulheres diplomadas do que homens. No entanto, apesar de terem mais qualificações e de o aumento da escolaridade diminuir o diferencial da empregabilidade, as mulheres têm uma taxa de emprego 10 pontos percentuais inferior à dos homens. Em 2019, registou-se também uma descida acentuada no desemprego, de 7,2%. Porém, essa descida foi mais acentuada nos homens, havendo ainda mais 31 000 mulheres do que homens em situação de desemprego. Ou seja, há qualificações que não se traduzem em mais emprego e, apesar de haver menos desempregados, há mais mulheres desempregadas do que homens. Gostaria de destacar também, pela positiva, a diminuição do desemprego jovem, com uma descida de 7,3 mil pessoas em 2019, uma aposta dos Governos socialistas. Deixo uma nota sobre as desigualdades salariais, essa chaga que continua a ser uma realidade que nos envergonha e que muito pouco dignifica as sociedades justas e democráticas, uma realidade que não é apenas nacional, mas europeia e mundial: em média, as mulheres ganham menos 225 € por mês do que os homens, quando desempenham trabalho de valor igual. Essas desigualdades salariais aumentam injustamente à medida que aumentam as suas qualificações, o que é, obviamente, pouco estimulante para a aquisição de conhecimento. A lei das desigualdades salariais, de 2018, já está a combater, pese embora muito ligeiramente, estas desigualdades. Portanto, o caminho é por aqui e não posso deixar de saudar, neste momento, esta lei inovadora, que vai combater esta chaga das desigualdades salariais, que envergonham qualquer país democrático. Aplausos do PS. Outra situação digna de destaque e que torna as mulheres mais vulneráveis em situação de crise, como agora aconteceu, é que estas são dominantes em setores mais expostos, que foram altamente atingidos pela crise, como o da saúde, o do apoio social, como já foi dito, o da educação, o do alojamento, o da restauração e o das limpezas. Mas elas são, também, dominantes no trabalho não pago, nos empregos perdidos, com salários mais baixos, com mais subemprego a tempo parcial e com vínculos mais precários, sendo, por isso, maior a sua vulnerabilidade e maior o risco de pobreza. Deputados, a agenda para a igualdade no mercado de trabalho é, e sempre foi, uma prioridade das governações socialistas. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional já falou, o Programa 3 em Linha, que promove, a nível da concertação social, um acordo global estratégico, onde são integrados, também, os temas do teletrabalho. Secretário de Estado já referiu. Deputados, como projeção para o futuro, pese embora as conquistas que Portugal tem vindo a fazer em matéria de igualdade e não-discriminação, que foram muitas, somos hoje confrontados com ameaças sem precedentes aos direitos conquistados, se não houver uma atuação eficaz e global que impeça recuos. 5 A resposta à crise passa pelo reconhecimento estratégico das oportunidades latentes nas adversidades e nas medidas positivas para combater desigualdades estruturais. É o que acontecerá quando este Orçamento do Estado para 2021, este Orçamento de esquerda, começar a ser implementado. Este é um desafio que temos de ganhar. Aplausos do PS.
Tem a palavra para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP.
Deputados: Começo por fazer uma saudação aos trabalhadores da Lauak Portuguesa — Indústria Aeronáutica, que, com a sua luta, conseguiram a reintegração de oito trabalhadoras, que foram mães recentemente, e que, no gozo de direitos de parentalidade, estavam incluídas no despedimento coletivo. O Relatório sobre o Progresso da Igualdade entre Mulheres e Homens no Trabalho, no Emprego e na Formação Profissional confirma o que a realidade há muito grita: entre a igualdade na lei e na vida, no concreto do dia a dia, vai um passo enorme que demonstra o quanto é preciso, ainda, batalhar pela igualdade e pela justiça social, mesmo tendo-se progredido em algumas áreas. Mas, sobretudo, demonstra aquilo para que há muito alertamos: a organização do trabalho que temos, aliás, a desorganização, a lei da selva, uma relação profundamente desequilibrada entre patronato e trabalhadores, redunda inevitavelmente numa situação mais fragilizada para as mulheres. Isto é assim porque, como sempre, as discriminações laborais das mulheres permitem às entidades patronais poupar, pressionar em sentido descendente as condições de trabalho e os salários, e, assim, maximizar os lucros. Os dados de 2019 demonstram uma situação ainda de desigualdade gritante na vida profissional. Apesar de as mulheres apresentarem uma maior taxa de escolarização em todos os níveis de ensino, particularmente no ensino superior, isso não corresponde, depois, aos níveis de qualificação e de valorização profissional. A disparidade salarial continua a ser aberrante: a nível de ganho, as mulheres auferem menos 225 € por mês do que os homens, uma diferença salarial que se acentua à medida que aumenta o nível de qualificação profissional e o nível de escolaridade. O desemprego atinge mais fortemente as mulheres e continua a ser sobre as mulheres que mais incide a precariedade laboral, a desregulação dos horários de trabalho, o trabalho ao sábado e ao domingo, ligados à concentração no setor terciário, a degradação das carreiras e uma crescente dificuldade em compatibilizar o trabalho com a vida pessoal e familiar. Assim, são também as mulheres que mais veem os seus direitos laborais e sociais violados. Os dados das queixas à CITE e à ACT, mesmo não espelhando toda a realidade, demonstram que persistem as recusas de conceder horário flexível a trabalhadores com filhos até aos 12 anos com deficiência ou doença crónica; os despedimentos de trabalhadoras grávidas ou com filhos pequenos; os despedimentos e as discriminações a trabalhadoras, no que toca ao gozo da licença parental e à amamentação; a discriminação no acesso ao emprego, em função do sexo; a pergunta, mais ou menos velada, sobre se tenciona engravidar. Há um longo caminho a percorrer e ele faz-se na luta quotidiana por melhores condições de trabalho e de vida que permitam mais reconhecimento e a ultrapassagem de estereótipos e discriminações. É uma luta das mulheres, mas é, também, uma luta de todos pela democracia, que aproveita a todos e para a qual os homens são chamados também. Deputados, uma questão de opções políticas. Como o relatório afirma, as mulheres têm de trabalhar mais 58 dias para auferir o mesmo que os homens, mas quem se apropria desta diferença não são os trabalhadores homens, é o patronato. Isto demonstra logo que não há combate pela igualdade que, por um lado, não beneficie os homens também, melhorando para todos as condições de trabalho, e que, por outro lado, não passe pelo reforço dos direitos e pelo aumento dos salários, pela regulação dos horários, pela revogação das alterações introduzidas no Código do Trabalho. Não há combate pela igualdade que não passe, também, pelo combate à exploração. Quando, nesta Assembleia, se chumbaram as propostas de valorização dos profissionais da saúde e dos cuidados, saiba-se que cerca de 84% desses trabalhadores são mulheres, e a mesma lógica aplica-se na educação e para os funcionários públicos em geral. Quando o setor público devia ser o exemplo, ao invés, tem altos níveis de precariedade e de insegurança, sendo as mulheres as principais afetadas. Quando se obstaculiza a implementação de uma rede de creches e de lares públicos gratuitos, está a atrasar- se a concretização da igualdade, porque é nas mulheres que vão recair os cuidados. Quando se fala no teletrabalho, quem serão as primeiras a ficar em casa e a concentrar ainda mais o trabalho doméstico?! E não vale dizer que é perigoso o teletrabalho para as mulheres e, depois, querer passar um quarto da Administração Pública para teletrabalho. Se o Governo permitir que os trabalhadores da Avipronto percam direitos ou que o despedimento coletivo de 116 trabalhadores da limpeza dos aviões avance, que fique claro que a maioria dos atingidos serão mulheres. Nunca devemos esquecer que, mais do que apregoar a igualdade nestes debates, pois as palavras bonitas não servem de nada às mulheres, conta o que se faz relativamente aos seus direitos.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr. Presidente. É preciso que mudem opções relativamente aos salários, nomeadamente ao salário mínimo nacional, à regulação de horários e à contratação. Esta é uma luta para a qual as mulheres e todos os trabalhadores sabem que podem contar com o PCP. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega, para uma intervenção.
Deputados: 16 e 18 — são os números que, na União Europeia, marcam a diferença entre homens e mulheres, portanto, ainda assim, muito abaixo daquilo que temos em Portugal. Conforme foi dito aqui por todos, há mais de 50 dias de diferença salarial, o que é superior aos 16% da União Europeia. E há um número ainda mais preocupante: é que só oito mulheres — não são 8%, são oito mulheres! —, em Portugal, têm cargos executivos nas empresas cotadas em bolsa. Só oito! Este número, sim, deveria envergonhar. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional, pode vir apresentar os relatórios que entender, mas esta é a verdade! O Conselho da Europa disse que, neste ano, em Portugal, aumentaram as desigualdades e que Portugal falhou na luta pela redução das disparidades. Isto foi dito em junho de 2020 pelo Conselho da Europa. O Partido Socialista, nos últimos 20 anos, esteve 14 no Governo da República. Nos últimos 20 anos, esteve 14! Secretário de Estado pode vir a esta Casa dizer que estamos a lutar contra as desigualdades salariais?! Mais, nos últimos cinco anos, em relação a estas desigualdades, com um Orçamento suportado pelo Partido Comunista e pelo Bloco de Esquerda, nunca deram resposta a este problema. Secretário de Estado, ainda bem que está aqui hoje, para nos explicar o que é que este Orçamento vai trazer de novo a esta luta.
Deputado.
Sr. Presidente, deixe-me terminar dizendo o seguinte: enquanto em Portugal se anuncia uma coisa, lá fora diz-se outra. Neste mesmo Conselho da Europa, Portugal reconheceu que ainda tinha muito a fazer e reconheceu que houve, até, elementos que regrediram nestes últimos anos. Como é que hoje, aqui, diz precisamente o contrário? Secretário de Estado, para nos explicar o que é que pensa fazer nos próximos meses para lutar contra a desigualdade entre homens e mulheres em Portugal. 5
Deputado João Almeida, do CDS-PP.
Deputados: A discussão deste relatório é um momento importante para reafirmar o compromisso com a igualdade entre mulheres e homens. O CDS, reafirmando esse compromisso, naturalmente, não deixa de notar uma diferença na abordagem que tem sido feita pelos Governos socialistas em relação àquilo que entendemos serem medidas muito mais eficazes. É o Partido Socialista que tem optado sempre por medidas negativas e por medidas impositivas. Secretário de Estado dizer: «É ótima a evolução que houve na participação das mulheres nos conselhos de administração de empresas cotadas em bolsa». Bom, é decorrência de uma obrigação legal. Se acharmos que não há, do ponto de vista social, um efetivo reconhecimento do papel das mulheres na sociedade e nas empresas que mereça esse reconhecimento e se nos contentarmos única e exclusivamente com aquilo que acontece no decurso de uma imposição legal, pergunto: para além dessa imposição legal e da obrigação, quantas mais mulheres tiveram acesso aos conselhos de administração? Secretário de Estado. Repito: nenhuma! Portanto, esta é só uma ideia de que é o Estado que vai conseguir, unilateralmente, melhorar esta situação. Pode consegui-lo nos conselhos de administração das empresas, mas não o consegue, depois, na base, onde as mulheres que têm mais dificuldade obviamente não conseguem, pelo facto de haver uma mulher na administração, ter maior igualdade relativamente aos homens. Entendemos que fazem falta muitas mais medidas de base, medidas que tenham a ver com a conciliação entre o trabalho e, designadamente em Portugal, a vida familiar. Ainda agora vimos, na questão da pandemia: quando se recorria ao teletrabalho, quando se recorria a um dos elementos da família para ficar com os filhos em casa, foi esmagadoramente maioritária a opção por as mulheres ficarem em casa e por os homens continuarem a trabalhar. É neste tipo de opções e neste tipo de mentalidade que temos de trabalhar e, para isso, é preciso haver medidas positivas. Os senhores gostam muito de comparar a realidade atual com a realidade do Governo do PSD/CDS. Queria exatamente fazer essa comparação e perguntar por que razão é que as ações de sensibilização promovidas no sentido desta maior igualdade entre mulheres e homens no contexto do trabalho foram, em 2015, no último ano do Governo do PSD/CDS, 2392, e foram, em 2019, 540, ou seja, menos de um quarto. Porquê?! Porque é que as ações de sensibilização foram, durante o Governo com um Orçamento aprovado pelo PS, pelo PCP, pelo Bloco de Esquerda e por Os Verdes, menos de um quarto daquelas que existiram no tempo do Governo do PSD/CDS? Mas podemos falar, também, do número de pessoas. Porque é que, em 2015, quando era Governo o PSD e o CDS, participaram em ações de sensibilização 92 217 pessoas e, quando os Orçamentos foram aprovados pelo PS, pelo PCP, pelo Bloco de Esquerda e por Os Verdes, em 2019, só participaram 20 353 pessoas, ou seja, cerca de um quinto? É nesta malha fina que se veem, efetivamente, os cortes que são feitos nos Orçamentos de esquerda, que se refletem, essencialmente, na base da igualdade.
Deputado.
O Governo esqueceu-se totalmente de continuar a trabalhar para que essa igualdade exista e seja aumentada.
Deputados, concluímos, assim, os nossos debates da ordem do dia de hoje. Despedimo-nos dos membros do Governo presentes e vamos passar ao período das votações regimentais. Deputados. Portanto, temos quórum. Em primeiro lugar, temos para votar o Projeto de Voto n.º 347/XIV/2.ª (apresentado pelo CDS-PP) — De pesar pelo falecimento de Augusto Cymbron. Peço à Sr.ª Secretária Sofia Araújo que proceda à leitura deste voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu no passado dia 12 de outubro Augusto Botelho de Sousa Cymbron, nascido em Lisboa em 1944, casado, pai de quatro filhos e avô de sete netos. Concluiu o liceu em Ponta Delgada e após o serviço militar passou à disponibilidade em 1970, tendo seguido a vida comercial onde teve uma loja de mobiliário inglês e de jardim. Em 1993 entra para a Universidade dos Açores, onde se licenciou no curso de História. Em 1995 volta à Sociedade A. C. Cymbron, Ld.ª, e em 2000 é nomeado gerente da A. C. C. e de outras sociedades do grupo familiar. Em março de 2006 é eleito Presidente da ANAREC (Associação Nacional de Revendedores de Combustível). Aderiu ao CDS-PP em 1975 e foi um dos fundadores do partido nos Açores, tendo ocupado, entre outras, as funções de Presidente do Conselho Regional e Conselheiro Nacional do CDS. Foi também cabeça de lista do CDS-PP pelo círculo eleitoral de fora da Europa, nas eleições legislativas de 2011. Em 2012 a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores atribui-lhe a Insígnia Autonómica de Mérito Industrial, Comercial e Agrícola. O Dr. Augusto Cymbron foi um ser humano de caráter e verticalidade, um Homem de causas, um verdadeiro e genuíno Democrata Cristão e uma referência para toda a região açoriana. Pelo exposto, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, decide demonstrar o seu profundo pesar e consternação pelo falecimento de Augusto Cymbron e apresentar à família as suas sentidas condolências.»
Deputados, vamos votar. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Secretário Duarte Pacheco o favor de proceder à leitura do Projeto de Voto n.º 348/XIV/2.ª (apresentado pelo CDS-PP) — De pesar pelo falecimento de Augusto Boucinha.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu no passado dia 13 de outubro Augusto Torres Boucinha, nascido na freguesia de Aguçadoura, concelho da Póvoa de Varzim, a 4 de fevereiro de 1946. Licenciado em Economia, cumpriu o serviço militar como capitão miliciano na então Sá da Bandeira, tendo posteriormente ingressado como funcionário do Estado na área das alfândegas. Desempenhou, entre outros, os cargos de vereador da Câmara Municipal da Póvoa de Varzim entre 1993 e 1997 e de Presidente da Assembleia de Freguesia da sua terra natal, Aguçadoura. Augusto Boucinha foi também Deputado do CDS à Assembleia da República pelo círculo eleitoral do Porto na VII Legislatura. Foi ainda um empenhado e colaborante sócio do Varzim Sport Club, tendo, muitas vezes, sido o seu representante junto da Federação Portuguesa de Futebol. Homem de causas e de convicções fortes, nunca deixou de defender e de batalhar por aquilo em que acreditava, nomeadamente quando o assunto estava relacionado com a sua terra natal, a Póvoa de Varzim. Pelo exposto, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, decide demonstrar o seu profundo pesar e consternação pelo falecimento de Augusto Boucinha e apresentar à família as suas sentidas condolências.»
Deputados, vamos votar. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputado Adão Silva a ler.
Deputados, o projeto voto é do seguinte teor: «É nas comunidades locais que a Democracia melhor desenvolve o seu caminho para consolidar a abrangência que faz a sua vitalidade final. Nesse contexto, caboucaram muitos dos que contribuíram para edificar o Portugal Democrático de hoje. Evocamos aqui a memória de Fernando Alberto Ribeiro da Silva, falecido no dia 8 do corrente mês de outubro e que, com um longo percurso de vida cívica e política, percorreu com invulgar mérito esse caminho. Democrata de convicção e Vimaranense de coração, o Dr. Fernando Alberto foi membro ativo no movimento do distrito de Braga de apoio ao General Humberto Delgado. Já em democracia, foi fundador do PPP/PSD em Guimarães e no distrito. Foi Deputado à Assembleia Constituinte, Presidente das comissões políticas do PSD, concelhia de Guimarães e distrital Braga, ocupando ainda, nos Governos liderados por Francisco Sá Carneiro e Aníbal Cavaco Silva, a função de Governador Civil do Distrito de Braga. Discreto e sem ambição de protagonismo, amigo de Eurico de Melo e de Aníbal Cavaco Silva, foi decisivo na eleição deste como Presidente do PSD em 1985. Nunca, porém, cultivou apetências por qualquer tipo de poder de governação política nacional, não obstante os inúmeros convites que nesse sentido lhe foram dirigidos, preferindo manter-se ao serviço de Guimarães e da sua região. Um servidor da causa pública sem nunca dela se servir. De postura ética irrepreensível, lutava por ideais e não por cargos. Foi sempre um exemplo admirável de desprendimento do poder. Testemunho inequívoco do mérito e isenção desse serviço prevaleceu numa homenagem que centenas de pessoas lhe dispensaram, de todos os quadrantes político-partidários do distrito de Braga, quando ali exerceu as funções de Governador Civil, função em que granjeou o respeito e confiança de todos. Homem frontal e de convicções profundas, político de enormes autenticidade e caráter, Fernando Alberto Ribeiro da Silva foi objeto de quatro distinções honoríficas atribuídas pelos Presidentes da República Mário Soares, Cavaco Silva e Marcelo Rebelo de Sousa, o que revela o reconhecimento substantivo e transversal dos méritos que lhe foram atribuídos. Esta será, singelamente, a homenagem que a memória de Fernando Alberto Ribeiro da Silva não podia deixar de merecer do Parlamento Nacional. Reunida em sessão plenária, a Assembleia da República manifesta à família e amigos do Dr. Fernando Alberto Ribeiro da Silva o seu mais sentido pesar.»
Deputados, vamos votar. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputados, na sequência dos votos que acabámos de aprovar, vamos guardar um minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Vamos agora votar o Projeto de Voto n.º 352/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação e subscrito por Deputados do PS) — De condenação pela destruição de anta na Herdade do Vale de Moura e outro património arqueológico no município de Évora. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 549/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que reavalie a obra de prolongamento do quebra-mar exterior do Porto de Leixões. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Este projeto de resolução baixa à 6.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 611/XIV/1.ª (BE) — Suspensão do processo de adjudicação das obras de expansão do Porto de Leixões, incluindo o prolongamento do quebra-mar exterior. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Este projeto de resolução baixa à 6.ª Comissão. Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 616/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que garanta a aplicação de todas as medidas de redução de impacte ambiental nas obras de prolongamento do quebra-mar de Leixões e do novo terminal de contentores. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do BE e abstenções do PS e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Este projeto de resolução baixa à 6.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 650/XIV/2.ª (PEV) — Intensificação e credibilização da avaliação de impacte ambiental das obras integradas no projeto de acessibilidades marítimas ao Porto de Leixões. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Este projeto de resolução baixa à 6.ª Comissão.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado?
Sr. Presidente, é para anunciar à Câmara que, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, apresentaremos uma declaração de voto sobre estes quatro projetos de resolução.
Deputado. Deputado Pedro Filipe Soares, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para corrigir o sentido de voto do Bloco de Esquerda no Projeto de Resolução n.º 616/XIV/2.ª (PCP). Demos a indicação de voto «contra», mas o nosso voto é «abstenção», pelo que gostaria que isso ficasse registado em ata, apesar de não alterar o resultado final da votação.
Deputado. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 657/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade de carteiro com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade e à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS- PP e do IL. 5 Segue-se um requerimento, apresentado pelo PAN, solicitando a baixa à Comissão de Agricultura e Mar, sem votação, por 60 dias, do Projeto de Lei n.º 487/XIV/1.ª (PAN). Deputado João Oliveira, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, foi apresentado um requerimento no mesmo sentido relativamente ao Projeto de Lei n.º 537/XIV/2.ª (PCP), pelo que podem ser votados em conjunto.
Deputado. Vamos, então, votar os requerimentos, apresentados pelos autores das iniciativas, solicitando a baixa à Comissão de Agricultura e Mar, sem votação, por 60 dias, dos Projetos de Lei n.os 487/XIV/1.ª (PAN) — Aprova o regime jurídico aplicável à doação de géneros alimentares para fins de solidariedade social e medidas tendentes ao combate ao desperdício alimentar e 537/XIV/2.ª (PCP) — Consagra medidas de promoção do escoamento de bens alimentares da pequena agricultura e agricultura familiar e cria um regime público simplificado para aquisição e distribuição de bens alimentares provenientes da pequena e média agricultura e pecuária nacional e da agricultura familiar, combatendo o desperdício alimentar. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Estes projetos de lei baixam, pois, à 7.ª Comissão. Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 544/XIV/2.ª (PEV) — Inquérito nacional sobre o desperdício alimentar em Portugal. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções PS, do PSD, do CDS-PP e do CH. Este projeto de lei baixa à 7.ª Comissão, para apreciação na especialidade. Vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 638/XIV/2.ª (PEV) — Reversão da privatização dos CTT – Correios de Portugal, SA. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Votamos, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 517/XIV/2.ª (PCP) — Estabelece o regime de recuperação do controlo público dos CTT. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 520/XIV/2.ª (BE) — Estabelece o regime para a nacionalização dos CTT. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 242/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que assegure uma participação determinante do Estado no capital social dos CTT – Correios de Portugal, SA. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE e do PAN e abstenções do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 572/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo uma iniciativa mobilizadora de debate interinstitucional e de auscultação pública alargada sobre a aplicação do Plano de Recuperação da União Europeia (Next Generation EU), do Acordo de Parceria e do Plano Estratégico da PAC (PEPAC) 2021-2027, no quadro das consequências da COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV, do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos agora o Projeto de Resolução n.º 298/XIV/1.ª (PSD) — Compromisso de cooperação para o setor social e solidário. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor doPSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 64/XIV/1.ª (PCP) — Garante o cumprimento efetivo dos horários de trabalho e a conciliação do trabalho com a vida familiar e revoga os mecanismos de adaptabilidade e de banco de horas, nas modalidades grupal e por regulamentação coletiva (16.ª alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprova o Código do Trabalho). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 65/XIV/1.ª (PCP) — Garante o cumprimento efetivo dos horários de trabalho e a conciliação do trabalho com a vida familiar e revoga os mecanismos de adaptabilidade individual (16.ª alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprova o Código do Trabalho). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PAN e do CH. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 533/XIV/2.ª (BE) — Elimina o banco de horas grupal e por acordo de grupo, a adaptabilidade individual e grupal e reforça a fiscalização dos horários de trabalho (16.ª alteração ao Código do Trabalho). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 534/XIV/2.ª (PAN) — Aprova medidas que garantam a conciliação do trabalho com a vida familiar e uma maior estabilidade profissional, procedendo para o efeito à décima sexta alteração ao Código do Trabalho, à décima terceira alteração à Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas e à sexta alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril. 5 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CH. Votamos, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 539/XIV/2.ª (IL) — Restabelece o banco de horas individual (16.ª alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos a favor doCDS-PP e do IL e a abstenção do PAN. Segue-se um requerimento, apresentado pelo BE, solicitando a baixa à Comissão de Saúde, sem votação, por 30 dias, do Projeto de Lei n.º 512/XIV/2.ª (BE).
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, foram apresentados requerimentos no mesmo sentido relativamente aos Projetos de Lei n.os 538/XIV/2.ª (PAN) e 541/XIV/2.ª (PCP), pelo que podem ser votados em conjunto.
Vamos, então, votar os requerimentos, apresentados pelos respetivos autores das iniciativas, solicitando a baixa à Comissão de Saúde, sem votação, por 30 dias, dos Projetos de Lei n.os 512/XIV/2.ª (BE) — Medidas para a recuperação da atividade das juntas médicas de avaliação de incapacidades, 538/XIV/2.ª (PAN) — Assegura a resposta eficaz da atividade das juntas médicas de avaliação de incapacidades e dos cuidados de saúde primários em situação epidemiológica provocada pela COVID-19 e 541/XIV/2.ª (PCP) — Regime transitório para a emissão de atestados médicos de incapacidade multiuso. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Estes três projetos de lei baixam, assim, à 9.ª Comissão, sem votação, por um prazo de 30 dias. Votamos, agora, o Projeto de Resolução n.º 321/XIV/1.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que cumpra as recomendações da Provedora de Justiça para eliminar atrasos significativos na emissão de atestados médicos de incapacidade multiuso. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 600/XIV/1.ª (CDS-PP) — Condições para introdução bem sucedida do 5G e, consequentemente, do processo de transição digital. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN e do PEV, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e abstenções das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 590/XIV/1.ª (PCP) — Por um serviço público e universal de telecomunicações em Portugal: 5G, oportunidade para mudar de rumo. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP, do PAN, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Votamos, agora, o Projeto de Resolução n.º 632/XIV/2.ª (PSD) — Recomendações ao Governo e à ANACOM decorrentes da implementação das redes 5G particularmente em territórios de baixa densidade populacional. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN e do PEV, votos a favor do PSD, doCDS-PP, do CH e do IL e abstenções das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 645/XIV/2.ª (BE) — Por um setor das telecomunicações público e universal em Portugal. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, doCDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Votamos, agora, o Projeto de Resolução n.º 649/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que adote os procedimentos atinentes a assegurar a consagração do crime de ecocídio na lista de crimes previstos no Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e doCDS-PP, votos a favor do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PEV, do CH e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, é para informar a Mesa de que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista entregará uma declaração de voto relativa a esta última votação.
Deputado. Passamos agora à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 396/XIV/1.ª (PEV) — Reforça a transparência nos contratos de adesão (Altera o Decreto-Lei n.º 446/85, de 25 de outubro). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. O projeto de lei baixa à 6.ª Comissão, para apreciação na especialidade. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 532/XIV/2.ª (BE) — Procede ao reforço da transparência e dos efeitos da proibição de cláusulas gerais nos contratos de adesão (4.ª alteração ao Regime Jurídico das Cláusulas Contratuais Gerais). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e abstenções do PS, do CH e do IL. Assim sendo, o projeto baixa à 6.ª Comissão, para apreciação na especialidade. 5 Votamos, agora, o Projeto de Resolução n.º 593/XIV/1.ª (IL) — Pela suspensão imediata do acordo de extradição com Hong Kong, devido ao fim da sua independência judicial relativamente à China. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do PEV e votos a favor do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. Passamos, agora, à votação do Projeto de Resolução n.º 628/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a suspensão imediata do acordo de extradição de Portugal com Hong Kong e a adoção de outras medidas em resposta à nova Lei de Segurança Nacional aplicável em Hong Kong. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do PEV, votos a favor do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e a abstenção do CDS-PP. Votamos, de seguida, o Projeto de Resolução n.º 629/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que condene as reiteradas violações de direitos humanos perpetradas pela China e exija o fim de medidas repressivas contra minorias religiosas e opositores políticos. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do PEV, votos a favor do BE, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e a abstenção do CDS-PP.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, faça o favor de dizer.
Sr. Presidente, queria anunciar, em nome da bancada do PSD, que iremos apresentar uma declaração de voto quer sobre o último projeto de resolução que foi votado, quer sobre os dois projetos de resolução anteriores.
Deputado, fica registado. Votamos agora o Projeto de Resolução n.º 554/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que possibilite a execução da totalidade da dotação orçamental de 2020 destinada a despesas com pessoal da Entidade das Contas e Financiamentos Políticos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues, votos contra do PS e abstenções do PCP e do PEV. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 690/XIV/2.ª (IL) — Portal online de transparência e monitorização do processo de execução dos fundos europeus. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP e do PEV. Vamos agora iniciar o processo de votação relativo à Proposta de Lei n.º 53/XIV/1.ª (GOV) — Cria o processo extraordinário de viabilização de empresas. Em primeiro lugar, iremos votar um requerimento, apresentado pelo PS e pelo PSD, de avocação pelo Plenário da votação das propostas de alteração relativas aos artigos 9.º e 15.º do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei já citada. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputados entendem que é necessário um período para debate ou se passamos, de imediato, à votação. Pausa. Não havendo oposição, creio que podemos, de imediato, passar à votação. Pergunto ainda se podemos votar conjuntamente as duas propostas de emenda que se seguem, pelo facto de estarem relacionadas. Pausa. Assim sendo, passamos à votação conjunta, na especialidade, das propostas, apresentadas pelo PS e pelo PSD, de emenda ao n.º 12 do artigo 9.º e do artigo 15.º do texto final relativo à referida proposta de lei.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, estava à procura dos papéis e, entretanto, detetei que estas duas votações têm de ser feitas em separado, pois temos sentidos de voto diferentes.
Muito bem. Então, voltamos atrás.
Exatamente. Muito obrigado, Sr. Presidente.
Vamos votar, então, a proposta, apresentada pelo PS e pelo PSD, de emenda ao n.º 12 do artigo 9.º do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à Proposta de Lei n.º 53/XIV/1.ª (GOV) — Cria o processo extraordinário de viabilização de empresas. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos contra do PAN e abstenções do BE, do PCP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. É a seguinte: 12 - Compete à empresa suportar a remuneração do administrador judicial provisório.
Agora votamos a proposta, apresentada pelo PS e pelo PSD, de emenda do artigo 15.º do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à mesma proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL, votos contra do PAN e abstenções do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. É a seguinte: Artigo 15.º Sem prejuízo do disposto no n.º 12 do artigo 15.º, o processo extraordinário de viabilização de empresas está isento de custas processuais. 5
De seguida, vamos votar, em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à Proposta de Lei n.º 53/XIV/1.ª (GOV) — Cria o processo extraordinário de viabilização de empresas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL, votos contra do BE, do PCP e do PEV e abstenções das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. Temos agora para votar, na generalidade, o texto de substituição, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo à Proposta de Lei n.º 41/XIV/1.ª (GOV) — Estabelece medidas especiais de contratação pública e altera o Código dos Contratos Públicos e o Código de Processo nos Tribunais Administrativos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Sr. Presidente, queria só anunciar que, sobre esta votação, irei apresentar uma declaração de voto individual.
Sr.ª Deputada, ainda não chegámos ao momento. Terá de ser daqui a pouco, depois da votação final global.
Sr. Presidente, então peço desculpa. Fá-lo-ei no fim.
De seguida, temos para votar dois requerimentos de avocação. Presumo que possamos votá-los conjuntamente. Assim, votamos conjuntamente um requerimento, apresentado pelo PSD, de avocação pelo Plenário da votação, na especialidade, de artigos do texto de substituição, e outro, apresentado pelo PS, de avocação pelo Plenário da votação, na especialidade, do artigo 70.º do Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, constante no artigo 19.º, do texto de substituição, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo à Proposta de Lei n.º 41/XIV/1.ª (GOV) — Estabelece medidas especiais de contratação pública e altera o Código dos Contratos Públicos e o Código de Processo nos Tribunais Administrativos. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Deputados, vamos passar, então, ao guião suplementar. Pedia o favor de assinalarem aquilo que pudermos votar conjuntamente; caso contrário votaremos artigo a artigo. Assim sendo, vamos votar a proposta, apresentada pelo PSD, de eliminação do n.º 2 do artigo 7.º do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH e do IL e abstenções do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. Vamos agora votar a proposta, apresentada pelo PSD, de aditamento de um novo n.º 3 ao artigo 12.º do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada com votos a favor do PS, do PSD, do PAN, do CH e do IL, votos contra do BE e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. É a seguinte: 3 – A exclusão de quaisquer propostas com fundamento no presente artigo deve ser imediatamente comunicada pela entidade adjudicante ao Instituto dos Mercados Públicos, do Imobiliário e da Construção, I.P., e à Autoridade da Concorrência.
Agora, votamos, a proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um novo n.º 2 ao artigo 64.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, constante do artigo 19.º do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada com votos a favor do PS, do PSD e do IL, votos contra do BE e do PAN e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. É a seguinte: 2- Quando o anúncio do procedimento tiver sido publicado no Jornal Oficial da União Europeia, o período de prorrogação não pode ser inferior a seis dias ou, nas situações previstas no n.º 3 do artigo 136.º e nos n.os 2 e 3 do artigo 174.º, a quatro dias.
Passamos à votação, da proposta, apresentada pelo PS, de emenda da alínea b) do n.º 2 do artigo 70.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, constante do artigo 19.º do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada com votos a favor do PS, do PSD e do IL, votos contra do BE, do CDS- PP, do PAN e do CH e abstenções do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. É a seguinte: b) Que apresentam algum dos atributos que violem os parâmetros base fixados no caderno de encargos ou que apresentem quaisquer termos ou condições que violem aspetos da execução do contrato a celebrar por aquele não submetidos à concorrência, sem prejuízo do disposto nos n.os 10 a 12 do artigo 49.º.
Votamos, de seguida, a proposta, apresentada pelo PS, de emenda da alínea d) do n.º 2 do artigo 70.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, constante do artigo 19.º do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada com votos a favor do PS, do PSD e do IL, votos contra do BE, do CDS- PP, do PAN e do CH e abstenções do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. É a seguinte: d) Que o preço contratual seria superior ao preço base, sem prejuízo do disposto no n.º 6;
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, tem a palavra. 5
Sr. Presidente, na votação anterior, da emenda da alínea b) do n.º 2 do artigo 70.º do Código dos Contratos Públicos, o sentido de voto do CDS-PP é «abstenção» e não «contra».
Deputado. Não altera, em todo o caso, o sentido da votação, mas fica registado. Agora vamos votar, a proposta, apresentada pelo PS, de emenda do proémio do n.º 6 do artigo 70.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, constante do artigo 19.º do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada com votos a favor do PS, do PSD e do IL, votos contra do BE, do CDS- PP, do PAN e do CH e abstenções do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. É a seguinte: 6 - No caso de concurso público ou concurso limitado por prévia qualificação em que todas as propostas tenham sido excluídas, o órgão competente para a decisão de contratar pode, excecionalmente e por motivos de interesse público devidamente fundamentados, adjudicar, de entre as propostas que apenas tenham sido excluídas com fundamento na alínea d) do n.º 2, e cujo preço não exceda em mais de 20% o montante do preço base, aquela que, de acordo com o critério de adjudicação, seja ordenada em primeiro lugar, desde que:
Passamos à votação, da proposta, apresentada pelo PS, de emenda da alínea a) do n.º 6 do artigo 70.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, constante do artigo 19.º do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada com votos a favor do PS, do PSD e do IL, votos contra do BE e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. É a seguinte: a) Essa possibilidade se encontre prevista no programa do procedimento e a modalidade do critério de adjudicação seja a referida na alínea a) do n.º 1 do artigo 74.º;
Votamos agora, a proposta do PSD, de eliminação do artigo 155.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, constante do artigo 19.º do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PEV e do IL, votos contra do CDS-PP e do CH e abstenções do PAN e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues. Voltamos, então, ao guião principal para proceder à votação da assunção pelo Plenário das votações indiciárias realizadas na especialidade, em sede de Comissão, relativas às demais normas do texto de substituição. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Vamos agora proceder à votação final global do texto de substituição, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo à Proposta de Lei n.º 41/XIV/1.ª (GOV) — Estabelece medidas especiais de contratação pública e altera o Código dos Contratos Públicos e o Código de Processo nos Tribunais Administrativos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Sr.ª Deputada Filipa Roseta, é este o momento para anunciar o que há pouco pretendia.
Exatamente, Sr. Presidente, agora sim. Então, é para dizer que lhe farei chegar a minha declaração escrita e individual relativamente à votação que acabámos de fazer.
Muito bem, Sr.ª Deputada, fica registado. Deputados que aguardem um momento. Pausa. Deputados, houve aqui uma falha de comunicação, que foi a seguinte: quando foi aprovado o projeto de voto relativo à destruição da anta no município de Évora, tinha havido um pedido da Comissão Parlamentar de Cultura e Comunicação para que esse projeto de voto fosse lido pela Sr.ª Presidente da referida Comissão. Essa informação não nos chegou atempadamente, mas creio que ainda estamos a tempo de fazer a leitura. Portanto, peço à Sr.ª Deputada Secretária Sofia Araújo o favor de ler o Projeto de Voto n.º 352/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação) — De condenação pela destruição de anta na Herdade do Vale da Moura e outro património arqueológico no município de Évora. Tem a palavra, Sr.ª Secretária.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Segundo notícias tornadas públicas no início de outubro, em órgãos de comunicação social, foi destruída uma anta do período neolítico ou calcolítico situada na Herdade do Vale da Moura, na freguesia de Torre de Coelheiros, em Évora. Este sítio já havia sido referenciado no Endovélico — Sistema de Informação e Gestão Arqueológica, que constitui o principal instrumento de gestão da atividade arqueológica e de armazenamento de informação arqueológica a nível nacional. De acordo com grupos locais de defesa do património, «a destruição deste património arqueológico, de finais do período neolítico ou do calcolítico, ocorreu neste verão, apesar de os responsáveis pela plantação naquela propriedade arrendada estarem informados da sua existência». A Diretora Regional de Cultura do Alentejo, Dr.ª Ana Paula Amendoeira, referiu que foi efetuada comunicação, como queixa-crime, da destruição de património junto do Ministério Público para o exercício da necessária atuação no âmbito das suas competências judiciais. A Direção Regional confirmou que a anta se encontra referenciada no Plano Diretor Municipal de Évora e constava do parecer da Direção Regional sobre o património arqueológico a salvaguardar naquela propriedade. Estamos, assim, perante o incumprimento das medidas de salvaguarda daquele património incluído na categoria de valor A1. Afirma ainda a Diretora Regional que a anta, bem visível no terreno, «era formada por oito esteios e pelo chapéu, tombado sobre os vestígios remanescentes da mamoa do monumento funerário», verificando-se empiricamente a «tentativa de remoção do monumento megalítico, remexendo toda a área interior do monumento e deslocando os seus esteios e o chapéu». Perante o relatado, não há como desconsiderar que foi perpetrado um crime tão grave quanto inexplicável contra o património cultural e material. Um conjunto arqueológico que resistiu a todas as vicissitudes históricas e climáticas durante milhares de anos foi em poucos minutos destruído, alegadamente no contexto de uma operação agrícola. 5 Mais recentemente houve notícia de outros casos de destruição de monumentos similares no município de Évora, o que reforça a gravidade da situação e a necessidade de intervenção urgente. Assim, a Assembleia da República vem condenar veementemente a destruição do monumento arqueológico que ocorreu na Herdade do Vale da Moura, no município de Évora, bem como outros alegados casos similares em vários pontos do território, e exortar o Governo para que acione as medidas cautelares necessárias para impedir o desaparecimento dos materiais que compunham os achados arqueológicos afetados, bem como a repetição de tais atentados contra o património cultural, designadamente através da adoção de todas as medidas de salvaguarda e valorização dos bens culturais necessárias e da responsabilização dos autores da destruição dos vestígios arqueológicos em causa de acordo com a lei em vigor, para além das adequadas ações judiciais junto do Ministério Público.»
Este projeto de voto foi aprovado por unanimidade, no momento da sua votação. A próxima sessão plenária será no dia 22, quinta-feira, pelas 15 horas, cuja agenda contempla cinco pontos. O primeiro consiste no debate do Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias) — Propõe a realização de um referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido. Do segundo ponto consta a apreciação do Relatório Anual do Provedor de Justiça relativo a 2019. No terceiro ponto procederemos à discussão, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 35/XIV/1.ª (ALRAM) — Em defesa do direito de audição dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas (primeira alteração à Lei n.º 40/96, de 31 de agosto). O quarto ponto consiste no debate, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 36/XIV/1.ª (ALRAM) — Comissões de inquérito das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas (primeira alteração à Lei n.º 48/2014, de 28 de julho). Do quinto e último ponto consta a apreciação do Relatório Anual de Segurança Interna relativo a 2019. Deputados, por hoje terminámos os nossos trabalhos. Desejo a todos um bom fim de semana. Até à próxima quinta-feira. Está encerrada a sessão.
Peço para abrirem as galerias a quem está autorizado a assistir a esta sessão. Secretário Nelson Peralta o favor de dar conta do expediente.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: Projetos de Lei n.os 569/XIV/2.ª (PEV), 570/XIV/2.ª (PSD), 571/XIV/2.ª (BE), 572/XIV/2.ª (PCP) e 573/XIV/2.ª (PSD); Projetos de Resolução n.os 731/XIV/2.ª (PAN), 732/XIV/2.ª (PAR), 733/XIV/2.ª (PSD), 734/XIV/2.ª (PAN), 735/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 736/XIV/2.ª (CDS-PP), 737/XIV/2.ª (CDS-PP), 738/XIV/2.ª (PSD), 739/XIV/2.ª (CH) e 740/XIV/2.ª (CH); e Projeto de Deliberação n.º 11/XIV/2.ª (PAR). É tudo, Sr. Presidente.
Secretário Nelson Peralta. Do primeiro ponto da ordem do dia de hoje consta, correspondendo a uma iniciativa de cidadãos, a apreciação do Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias) — Propõe a realização de um referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido. A abrir o debate, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mónica Quintela, do PSD.
Deputados: As minhas primeiras palavras vão para o meu grupo parlamentar, que concedeu liberdade de voto nesta matéria. Isto permite-me ser eu própria, como sempre fui a vida inteira, livre — ou não fosse eu advogada —, com o peso e a responsabilidade que a liberdade tem de acarretar e que eu nunca enjeitei, nem enjeitarei. Posto isto, debatemos hoje o projeto de resolução de referendo com vista à consulta popular sobre a (des)penalização da morte a pedido. Enquanto Deputados eleitos à Assembleia da República, teremos de decidir se renunciamos ao mandato de representação que nos foi conferido e endossamos a decisão e a responsabilidade aos portugueses numa matéria tão complexa como esta ou se damos cumprimento à democracia representativa, constitucionalmente prevista e para a qual fomos eleitos. Tudo concorre para que seja a Assembleia da República a decidir esta matéria, desde logo porque os direitos, liberdades e garantias não são referendáveis e o Parlamento é a sede própria para legislar sobre direitos fundamentais.
Muito bem!
É inimaginável um referendo, por exemplo, sobre o direito à vida ou sobre a liberdade de constituir família ou o direito ao trabalho. Porque os direitos humanos são inatos, invioláveis e inalienáveis, estão intrinsecamente ligados ao seu titular e conferem a dignidade à pessoa humana. E só esta, ou seja, cada um de nós, pode aferir a cada momento como quer ou pode fazer uso deles. A isto chama-se liberdade, o valor supremo, a par da vida. Liberdade de escolher, por exemplo, se quer ou não continuar a suportar um sofrimento inexorável e sem sentido. Há quem queira e quem não queira, ou já não consegue. E digo «já não consegue», porque não é só uma questão de vontade; só perante as circunstâncias concretas é que podemos saber como é que as coisas são e qual é a crua realidade de cada um. Deputados. Vale isto dizer que é fácil opinar sobre as circunstâncias da vida dos outros e o que devem ou não fazer. Mas o conforto das 6 nossas consciências não pode ter como contraponto o desespero que a imposição da nossa vontade causa ao outro. E aqui esbarro, recorrentemente, na ideia de que a minha liberdade termina onde começa a dos outros e que, estando em causa direitos fundamentais, não tenho o direito de proibir aquilo que faz parte daquele núcleo desses mesmos direitos que está para além das restrições e compressões necessárias à vida em sociedade e que, por isso mesmo, é absolutamente inalienável e insuscetível de ingerência por terceiros. Como dizia Francisco Sá Carneiro, a verdadeira democracia deve respeitar as convicções dos seus cidadãos e o Estado de direito democrático deve ser o garante dessa sociedade plural, tolerante e humanista, onde todos possam expressar e viver livremente as suas mais profundas convicções. Estas questões têm vindo a ser amplamente discutidas nos últimos anos, com argumentos a favor e contra, motivando defesas aguerridas e apaixonadas e nem sempre com recurso a argumentos racionais, o que não ajuda a esclarecer os cidadãos, numa matéria que envolve tantas emoções, valores, vivências pessoais e até a própria religião. A complexidade e a sensibilidade da matéria em apreço exige ampla e esclarecida discussão e serenidade na tomada de decisões. A matéria é difícil sob vários pontos de vista e requer conhecimentos específicos em várias áreas para poder ser bem enquadrada. Portugal é uma República laica, pelo que a abordagem tem de ser feita, naturalmente, expurgada de quaisquer conceções religiosas, sejam elas quais forem, e as decisões têm de ser tomadas em obediência a uma análise objetivamente racional. Por isso, a Assembleia da República é a sede própria para ser discutida e trabalhada a matéria referente à despenalização da morte medicamente assistida, quer enquanto opção de legislação sobre política criminal quer, e sobretudo, porque a Assembleia da República tem total legitimidade democrática para o fazer. É composta pelos Deputados eleitos pelos portugueses num sistema de democracia representativa, que espelha as múltiplas sensibilidades da nossa população. Tem ainda o acervo coligido no âmbito das anteriores discussões sobre a eutanásia, com audições e pareceres das várias entidades e personalidades que foram ouvidas, o que é uma mais-valia preciosa. Por outro lado, na era digital, onde impera a desinformação e a manipulação de opiniões, o referendo aparece cada vez mais como uma arma de arremesso contra a democracia do que como verdadeiro e esclarecido instrumento de participação direta.
Muito bem!
E aqui não posso deixar de referir a forma hábil como está formulada a pergunta referendária constante do projeto de resolução e que é suscetível de induzir a resposta. Julgo também que esta iniciativa de referendo teria um significado diferente se tivesse tido lugar mais cedo, e não só agora, no decurso dos trabalhos da especialidade, correndo o risco de parecer um expediente manifestamente dilatório. Cumpre também referir que os projetos de lei foram aprovados na generalidade e que não houve nenhum cataclismo ou convulsão, o que mostra que a população conviveu bem com o resultado obtido no Parlamento. Ademais, numa matéria como esta, considero um erro gravíssimo desresponsabilizar a Assembleia da República. A decisão tem de ser tomada e assumida pelo Parlamento e a legislação tem de ser elaborada com o peso da assunção da responsabilidade e inerente prestação de contas aos portugueses, porque vamos todos estar muito atentos a esta matéria e queremos e precisamos da fiscalização de toda a sociedade à forma como irão ser executadas as leis aprovadas nesta que é a Casa da democracia. Hoje, discute-se a iniciativa do referendo, mas deixo uma palavra para a questão material controvertida e de apreço por todas as pessoas que se têm empenhado ativamente nesta causa. Estou convicta de que todos estão genuinamente imbuídos do melhor espírito de cidadania e crentes que defendem a melhor solução. Mas a vida não é preta e branca, não é «sim» ou «não»; é composta por muitas matizes, e é isso que a enriquece e que compõe o equilíbrio da sociedade. O ideal é que a legislação seja exemplar e que nunca, mas nunca, ninguém precise de a ela recorrer. Aplausos de Deputados do PSD, do PS e do BE.
Deputado Paulo Moniz.
Deputados: Deu entrada nesta Assembleia uma petição pública com 95 287 subscritores que pedem que a despenalização da eutanásia, em Portugal, seja decidida com um referendo. Foi nesta Assembleia da República aprovado, na generalidade, com 128 votos a favor, 85 contra e 9 abstenções, entre outros diplomas de outros partidos sobre a mesma matéria, o diploma do Partido Socialista. Este assunto não fazia parte do programa eleitoral posto a sufrágio e ao qual os portugueses deram uma maioria relativa. Apesar de já ser longa a discussão sobre este que é um assunto que diz respeito à consciência individual na sociedade portuguesa, nunca antes tinha sido aprovada nesta Assembleia a questão do direito a morrer de forma assistida. Pelo contrário, ainda nem passaram dois anos desde que foi chumbada neste Parlamento uma iniciativa com o mesmo teor. Todos nós somos Deputados eleitos pelo povo português e todos nós que aqui estamos representamos os portugueses que, através do seu voto, nos conferiram a legitimidade e a responsabilidade de lhes dar voz. Confiam que zelemos pelos seus interesses e que nos debatamos constantemente por legislar o que de melhor pode servir aos vários setores e pilares da sociedade portuguesa. Contudo, e não ferindo a inquestionável legitimidade da democracia representativa, presente nesta que é a Casa da democracia, quando os cidadãos não concordam com o que fazemos, manifestam-se e mostram-nos, também com toda a legitimidade, que o debate deve sair destas quatro paredes através da democracia participativa e popular. Foram 95 287 as pessoas que assinaram a petição que nos diz que o povo português também quer debater e participar diretamente nesta discussão. Muito mal vai uma democracia onde se fecha uma matéria desta importância e natureza dentro da Assembleia da República. A sociedade dá sempre sinais e este, em particular, não pode e não deve ser ignorado. Vozes do PSD: — Muito bem!
Há uma grande diferença entre democracia e liberdade. A liberdade não deve ser apenas medida pela possibilidade de se poder votar, mas deve ser sobretudo medida pelo âmbito daquilo sobre o qual não se vota e, neste caso, sobre a possibilidade de não se dar aos portugueses a hipótese de se pronunciarem. Votei esta questão como Deputado. Eu tive esse direito, o direito de me pronunciar, o direito de, em plena liberdade de consciência, poder manifestar-me. O que defendo agora é que, tal como eu o tive, todos os portugueses tenham a mesma exata oportunidade de manifestar a sua vontade, nesta que é a mais importante questão de todas as questões. Há algum receio de que isto aconteça? Do resultado? Se não, então qual é a questão? Hoje, mais do que nunca, até pelas circunstâncias excecionais que vivemos no País, não devemos ignorar o que a sociedade portuguesa nos quer dizer. Deputados, concordar com um referendo não se trata de adiar decisões nem de tirar a legitimidade que este Parlamento indiscutivelmente tem. Não devemos temer a democracia na forma de participação popular! Se as 95 000 pessoas que assinaram esta petição se juntassem em manifestação em frente à Assembleia da República estaríamos perante uma manifestação muito difícil de ignorar. Dadas as atuais circunstâncias, é desta forma, segura, através dos seus dados, do seu nome e da sua assinatura, que estas pessoas podem manifestar a sua vontade. E a sua vontade, tal como a minha, e espero que a de muitos Deputados nesta Câmara, é a de que este assunto seja referendado. O que nos leva a todos a elogiar a participação popular noutras petições, fazê-las aprovar e achar que esta, em particular, é uma forma de condicionamento deste Parlamento? 6 Defendo que seja feito um referendo e que os portugueses se pronunciem, defendo que, nesta matéria tão sensível, devemos pautar-nos pela oportunidade de pronúncia de todos os que querem entrar neste debate: o País e os portugueses! Contudo, não posso deixar de fazer um apelo: o de que, se for aprovada a realização do referendo, como espero, que a pergunta seja feita de forma clara e objetiva e não sujeita a interpretações. Para uma resposta «sim» ou «não», deve ser feita uma pergunta de «sim» ou «não». Que se faça um referendo! Que se oiçam os portugueses! Que se respeite esta vontade de quem nos elegeu e que agora está a pedir-nos a palavra! Aplausos de Deputados do PSD e do CDS-PP.
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Alves Moreira.
Deputados: Começo por saudar os peticionários. Os peticionários são de uma enorme franqueza. Na Legislatura passada, quando debatemos a despenalização da eutanásia, não só não propuseram um referendo, como o recusaram. Apresentam-se, assim, com a legitimidade de uma tática para paralisar o Parlamento. Estão no seu direito. Os peticionários escrevem que cabe ao Estado garantir e defender a vida e a integridade humana em quaisquer circunstâncias, em particular nas situações de maior vulnerabilidade, fragilidade, doença e sofrimento humano. Concordamos em absoluto com a afirmação. É por isso que fizemos um projeto de lei em que só está em causa a recusa de um dever de viver em circunstâncias extremas, pelo que a atual proteção da vida de cada um contra a sua própria vontade é, ela sim, uma violência num Estado de direito do século XXI, tolerante, plural, que respeita e protege quem quer viver como a natureza o ditar até ao último dos seus dias, mas que respeita quem escolhe o dia da sua morte com a assistência de terceiros, em circunstâncias delimitadas pelo quadro constitucional. Aplausos de Deputados do PS e do BE. É por isso que, ao contrário do que afirmam, a nossa opção de política criminal não representa um corte violento civilizacional, mas antes o adequar das normas penais a uma correta interpretação do Estado de direito de hoje, esse que nega a imposição estadual, para mais penal, de uma conceção moral pretensamente dominante. Com o devido respeito, no texto da iniciativa popular de referendo faz-se por anular, esquecer, fingir que não existe a mais importante dimensão da despenalização da morte a pedido. Essa dimensão chama-se escolha.
Muito bem!
Há quem não acredite na autonomia individual e faça por estadualizar a vida de tanta gente que passa por nós. Acontece que cada pessoa que nos pede para poder escolher o momento da sua morte em caso de doença incurável, por exemplo, sem a desumanidade da lei penal sob a sua consciência, quer exercer uma escolha. E é disso que se trata, da certeza de que a escolha é sempre, mas sempre, do doente, indelegável, alguém que olhamos com enorme respeito, que temos por ser livre e autónomo. Aplausos de Deputados do PS. Sim, há muitos requisitos para que a escolha possa ser exercida por exigência de respeito pelos princípios constitucionais em presença, mas a escolha de pôr fim a um mundo intransmissível de dor é pessoal, é autónoma, e é por isso que não deixaremos de defender a voz de quem escolhe contra a voz de quem cala dizendo «tu não existes». A democracia representativa que aqui está erguida sobre o sacrifício e a morte de tantos tem estado a sofrer ataques perigosos. A Casa do povo, o Parlamento, a voz plural de todos e de todas, esta Sala, onde os cidadãos se sentam representados, é apelidada de «corredor», como se de um mundo fechado se tratasse, um mundo de costas para o povo e não, precisamente, o lugar do povo.
Muito bem!
É contra esse ataque que nos erguemos, porque em tempos de separação populista entre o «nós» e os «eles» reafirmamos a República, erguemos a Constituição, saudamos o povo aqui presente em cada Deputado e Deputada e sabemos da especial responsabilidade que temos em não declinar o dever de legislar.
Muito bem!
O dever de legislar sobre uma matéria complexa, que não é simples, que não é de «sim» ou «não», que não é a preto e branco, que nos convoca a operar ponderações serenas entre direitos fundamentais. Eis o nosso dever, fomos eleitos e eleitas para isso mesmo, a matéria é de direitos fundamentais e de política criminal e os direitos fundamentais, já o devíamos saber, são contramaioritários. Dizer «não» enquanto Deputados e Deputadas é como que uma renúncia ao mandato. Pela nossa parte, cá estamos, na Casa do povo, no enorme «corredor» do povo, para cumprirmos o nosso dever — o nosso dever! O nosso dever sobre uma lei que é debatida há anos e anos. Houve poucos debates tão densos, tão intensos, tão abertos à sociedade civil, nos partidos e aqui, na tal Casa do povo. Se há matéria que cabe, por excelência, na competência da Assembleia da República é a matéria relativa a direitos fundamentais, os tais que se impõem contra quaisquer maiorias, pelo que o argumento de que a despenalização da eutanásia em situações especiais é matéria demasiado sensível para ser decidida pelo Parlamento é um argumento antidemocrático e apolítico. Aplausos do PS e do BE. Já houve tempos em que quiseram atirar para referendo questões ditas sensíveis, à altura, como o amor entre pessoas de etnia diferente. Porque a maioria negava esse amor. E o debate? Seria límpido? Veja-se a pergunta que os peticionários sugerem. É a pergunta de quem quer almejar aquele lugar onde a discussão racional perde terreno, cedendo perante a oratória do horror, precisamente o que se consegue evitar na Casa da democracia. Permitam-me que termine assim: todos recebemos a carta de Luís Marques, um paraplégico há 55 anos, que percorreu de carro mais de 2000 km para pôr fim à vida, através de suicídio assistido na Suíça. Concretizou aquilo que lhe foi negado em Portugal, o desejo à autodeterminação. Na carta, pedia-nos que despenalizássemos a eutanásia para que se pudesse morrer com dignidade em Portugal. Não chegámos a tempo. Fez a sua escolha na Suíça. Deixou um testemunho pessoal da loucura insana que foi lutar contra uma lei que via no seu desejo de autodeterminação um crime. Escolheu morrer na Suíça, rodeado de amor, respeitando, nas suas próprias palavras, todos e todas que não queiram ter essa escolha. A escolha de Luís, as escolhas das pessoas que conhecemos e que não divulgamos, a escolha inalienável sobre a minha morte em circunstâncias pessoalíssimas pode depender de uma consulta popular? Em nome de quem escolheu, em nome de quem quer escolher, dizemos não, não vos referendamos. Aplausos do PS e do BE.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. 6
Deputados: Este minuto liberal sobre o referendo à eutanásia é um minuto liberal difícil. Difícil, porque a discussão sobre este tema nos obriga a encarar a morte, mas nos convoca, ao mesmo tempo, a proteger a dignidade da vida. Desafia-nos a promover a participação cívica, mas, ao mesmo tempo, recorda-nos que a consciência não se leva a votos. A nossa posição e o nosso mandato sobre a eutanásia é clara e conhecida. A Iniciativa Liberal inscreveu esta matéria no seu programa político. A Iniciativa Liberal apresentou o seu próprio projeto de despenalização da morte medicamente assistida. A Iniciativa Liberal participa ativamente nos trabalhos de redação final da lei, insistindo, por exemplo, no acesso efetivo a cuidados paliativos. É, igualmente, clara a nossa posição sobre as vantagens da participação cívica dos cidadãos na coisa pública. Queremos mais pessoas envolvidas nas decisões que lhes dizem respeito. Queremos mais discussão sobre o que é e não é discutível. Queremos mais escrutínio e queremos mais transparência nas decisões. E, sobretudo, a Iniciativa Liberal quer que este processo legislativo seja sólido, sem brechas e sem fraquezas. Que produza legislação sólida e ponderada. Ignorar a vontade de quase 100 000 pessoas de exprimirem a sua opinião criaria isso mesmo: uma brecha e uma fraqueza na legislação que desejamos ver aprovada.
Deputado, peço-lhe para concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. É quando vários direitos e vários princípios colidem que se exige o regresso à essência da política: a escolha, por mais difícil que ela seja. A escolha da Iniciativa Liberal é votar a favor da realização do referendo.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Antes de mais, saudamos os peticionários e, pelo respeito à liberdade de expressão, respondemos com toda a franqueza. Aquando da discussão dos projetos de lei sobre a despenalização da eutanásia, o PAN expressou, de forma bem clara, a sua posição quanto à realização de um referendo nesta matéria. Este pedido de realização de um referendo parece-nos que está claramente a ser usado como o último reduto de quem quer, a todo o custo, travar uma matéria de direito tão fundamental e basilar como o alargamento da autonomia e da autodeterminação das pessoas. Deputados, a forma como esta questão está colocada é, desde logo, muito questionável, encontra-se imbuída e é intencionalmente indutora de julgamento moral e tem um propósito político muito claro e que muito nos preocupa: procura retirar da discussão aquilo que é de facto essencial.
Muito bem!
E fá-lo tão somente com o intuito de evitar o debate fundamental que é necessário fazer sem receio, com a profundidade, com a seriedade e com o rigor que esta matéria nos exige e, sobretudo, sem que se atente contra os direitos de quem se encontra em fim de vida. Este projeto quer desviar as atenções para outro foco, diferente daquela que deve ser a discussão, por mais difícil que seja a morte medicamente assistida. Esta proposta de referendo tem como único propósito real o adiamento da resposta que um Estado democrático tem de dar a quem vive num sofrimento contínuo, em lenta e sofrida agonia, num estado de vida agravado pela dependência e degradação física, sobre o qual só ao próprio cabe decidir em primeira instância. Este é, claramente, um tema que não se resolve por referendo, que exige múltiplos olhares e que, ao entrecruzar-se com diferentes domínios do pensamento pessoal, profissional, cultural e ideológico, impõe o esclarecimento e o debate, a auscultação de todos os setores da sociedade, a apresentação, a análise, a compreensão das diferentes perspetivas, e é esse caminho que se tem feito. No que diz respeito ao debate nesta Casa, que se iniciou em maio de 2018, já muito caminho se fez e esta Câmara tem-se pronunciado a seu tempo. Deputados, foram aprovados projetos na generalidade, foi constituído um grupo de trabalho para ouvir uma série de entidades e personalidades. A morte medicamente assistida não é um homicídio e não é um pedido inconsciente, destituído de uma profunda reflexão e escolha. Por isso, na nossa perspetiva, a pergunta formulada neste projeto é, antes de mais, desconhecedora da complexidade desta matéria. Como já referimos, está mais impregnada de um julgamento moral do que daquilo que são os direitos humanos. Deputados, esta pergunta acaba por ser desrespeitadora de todos os cidadãos e familiares que, hoje e sempre, se vêm debatendo pelo livre exercício do seu direito de opção. É desrespeitadora dos cidadãos e cidadãs que tiveram de recorrer à morte medicamente assistida fora do País e tiveram de ter capacidade económica para o fazer. Deputados, lamentamos que se coloquem questões desta importância, que requerem um elevado nível de sensibilidade, da forma como aqui estão a ser colocadas. Com o quadro legal ainda em vigor não atendemos à dignidade humana, nem reconhecemos a possibilidade de, em situações excecionais, a pessoa poder decidir sobre as questões mais decisivas e íntimas da sua vida, a decisão sobre as condições da sua própria morte. E esta é a questão fundamental. O que, de facto, deve estar nas nossas responsabilidades enquanto eleitas e eleitos neste órgão de soberania? Os nossos julgamentos morais individuais ou o direito de cada cidadão e cidadã do nosso País? E é por isto que esta questão não deve ser referendável. Desde logo, pela forma como está escrita, mas também porque não é justificável a realização de um referendo para decidir sobre uma matéria que não compete às vontades, sejam elas favoráveis ou desfavoráveis, dos outros sobre um direito individual inalienável. Esta é a questão central: esta decisão só pode caber às pessoas que, infelizmente, se encontrem nesta situação, não a nenhum de nós aqui presente, nem a quem lançou esta iniciativa que aqui discutimos. O PAN continuará ao lado de todos os doentes, de todos os familiares e de todos os profissionais que esperam que a morte medicamente assistida possa vir a ser possível em Portugal. Por esse motivo, integrámos no nosso programa eleitoral este mesmo pressuposto, para reafirmar o direito a um fim de vida digno, tecnicamente apoiado, conscientemente decidido, em situações clinicamente comprovadas como incapazes de devolver qualquer alívio ao sofrimento da pessoa em causa, nunca ultrapassando aquelas que são as missivas dos profissionais de saúde, que terão, obviamente, de ser respeitados nos seus posicionamentos pessoais e profissionais. Aplausos do BE e de Deputados do PS.
Deputado José Manuel Pureza, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados, o debate desta iniciativa popular de referendo, cujos promotores aqui presentes cumprimento, tem duas formas de ser feito: uma, é assumir esta iniciativa pelo seu valor facial; outra, é discutir os propósitos efetivos dos seus promotores.
Muito bem!
Comecemos por aqui. A Sr.ª Dr.ª Isilda Pegado, uma das mais destacadas faces do conjunto dos promotores desta iniciativa popular de referendo, escreveu, no semanário Voz da Verdade, em 9 de fevereiro passado, o seguinte: «A vida não se referenda. Mas uma lei que atenta contra a vida não pode ser aprovada. E só a força do povo 6 pode fazer travar tal lei. Para travar a lei, foi preparada uma iniciativa popular de referendo na qual o povo pede à Assembleia da República que rejeite tais projetos e continue a proteger a vida humana». Tudo claro, portanto. Os promotores da iniciativa de referendo são, por princípio, contra o referendo que propõem. Repudiam-no. Mas, num arrobo de sinceridade, dizem que o referendo é um recurso, um expediente, algo a que recorrem com o único objetivo de barrar o caminho ao Parlamento e travar uma lei que despenalize a morte assistida. Louve-se-lhes, portanto, a franqueza: sem tibiezas, dizem que não é o respeito pelo povo que os move, mas sim um propósito puramente instrumental, o de se oporem a uma maioria política que representa aqui, no Parlamento, a maioria do País, que aprova a despenalização da morte assistida nas condições e nos casos previstos na lei. Tática política contra a responsabilidade de legislar — é isso e só isso que aqui nos é trazido hoje. Acresce, como já foi dito, que a pergunta que é proposta pelos promotores deste hipotético referendo é capciosa e pouco séria, uma habilidosa via de sentido único para obter a resposta pretendida. De novo, nenhum debate sério, só habilidade política. Sobre os propósitos reais desta iniciativa concreta, estamos, pois, conversados. Mas há um segundo debate a fazer sobre ela: o da validade do referendo para decisões sobre direitos fundamentais. O Bloco de Esquerda quer ser claro a este respeito: o referendo é um instrumento democrático, mas referendar direitos de todos é pôr esses direitos nas mãos de alguns, e isso é inaceitável.
Muito bem!
Deputados que, convicta e seriamente, defendem esta proposta de referendo. Estariam de acordo com um referendo sobre a vossa liberdade de expressão? Apoiariam um referendo sobre o vosso direito de professar uma religião ou de não professar religião nenhuma? Submeteriam a referendo o vosso direito de casar com quem querem ter comunhão de vida? Estou certo de que, razoavelmente, não o fariam, porque a vossa liberdade, a nossa liberdade, não se referenda.
Muito bem!
Porque a vossa vida, a nossa vida, não se referenda. Porque as vossas e as nossas decisões sobre a liberdade e sobre as nossas vidas não se referendam. Aplausos do BE e de Deputados do PS. Tivesse sido o direito de as mulheres votarem sido submetido a referendo quando as sufragistas eram acusadas de histeria, tivesse o direito de os escravos serem homens livres sido referendado pelos esclavagistas, tivesse o direito à greve sido referendado quando os patrões atacavam com força bruta as lutas pelo pão e pela dignidade e essas conquistas inestimáveis, da igual humanidade e da igual dignidade de todas as pessoas, teriam ficado confiscadas por quem não queria abrir mão do seu poder. O mesmo se discute aqui hoje. Deve o direito de um médico ajudar, sem ser condenado a pena de prisão, quem, com uma doença irreversível e fatal e em condição de sofrimento dilacerante, lhe pede para antecipar a sua morte ser referendado? Para o Bloco de Esquerda não deve, e por duas razões fundamentais. Primeiro, porque esta não é uma questão de «sim» ou de «não». Só para alguma leviandade hiperliberal ou para proibicionistas dogmáticos a despenalização da morte assistida se reduz a um simplista «sim» ou «não». Para a esmagadoríssima maioria das pessoas, a superficialidade desse absolutismo só pode ser repudiada. E é precisamente para regularmos o que é complexo e não o que é simples que o povo nos atribuiu, a nós, seus representantes, a responsabilidade de legislar, ponderando todos os valores e todos os interesses, ouvindo todo o melhor saber de que a sociedade dispõe a respeito de cada tema e doseando a prudência e a sabedoria com a determinação na defesa dos direitos de todos.
Muito bem!
A segunda razão de rejeição de um referendo em concreto é, pois, a da assunção plena da responsabilidade do Parlamento em todas as circunstâncias e, sobretudo, quando ela se revela de maior dificuldade técnica, de maior dificuldade jurídica e de maior dificuldade ética. Só uma lei do Parlamento pode regular, com rigor e com prudência, com determinação e com sageza, uma situação tão delicada quanto a da morte assistida, tipificando com precisão o que pode e o que não pode ser despenalizado, fixando com rigor todos os direitos e todos os deveres das diferentes pessoas envolvidas, estabelecendo com exatidão todos os mecanismos de controlo de uma aplicação escrupulosa da lei, ou seja, legislando estritamente dentro da margem de articulação entre os diferentes princípios com acolhimento na Constituição que são convocados para situações complexas como esta. Há, da parte de muitos adeptos deste referendo, uma retórica velha de ataque ao Parlamento.
Exatamente!
É a lengalenga do secretismo dos gabinetes, é a rábula dos Deputados com medo do povo. Conhecemos o argumentário, sabemos de onde vem e a quem pretende servir. Há mesmo quem se esmere em fazer do antiparlamentarismo dos iluminados o seu argumento. Numa petição de convocatória de um referendo sobre a despenalização da eutanásia, diferente desta iniciativa popular de referendo, mas que corre paralela a esta iniciativa popular, aqui, na Assembleia da República, os peticionários invocam, do alto das suas cátedras, que — e cito — «este Parlamento é integrado por criaturas maioritariamente vulgares, sem envergadura intelectual nem competência científica, nem idoneidade para decidir sobre um tema desta dimensão cultural e civilizacional». e Sr.as Deputadas que apoiam o referendo se se reveem neste retrato e se estão disponíveis para apoiar quem pensa isto de vós. A resposta a esta estafada retórica de desdém pelo Parlamento é a que está a ser dada por esta Assembleia, com um processo legislativo que foi seguramente dos mais participados e juridicamente aturados de que há memória na nossa democracia parlamentar. A acompanhar mais de quatro anos de debate intenso, em todo o País, do litoral ao interior, envolvendo gente de todas as idades e de todas as condições sociais, pronunciamentos meticulosos com invulgar difusão mediática de entidades científicas e de ordens profissionais, tudo a desmentir categoricamente o estafado bordão de que «o povo não foi ouvido», o trabalho parlamentar ao longo de todo este processo ouviu detalhadamente, em muitos casos mais do que uma vez, as ordens profissionais, o mundo do Direito, da Medicina e da Bioética e todas as associações, todos os movimentos cívicos e todas as personalidades individuais que sinalizaram interesse em se pronunciar. Tinha de ser assim. Deputados e cada uma das Sr.as Deputadas que defendem o referendo a mostrar que o Parlamento não tem sido maximamente exigente consigo próprio no processo legislativo da despenalização da morte assistida. Deputados e cada uma das Sr.as Deputadas que defendem legitimamente o referendo a provar que a consulta popular terá garantidamente a serenidade, o rigor e a exigência na abordagem deste problema que o Parlamento se impôs a si próprio desde a primeira hora e se continua a impor até à votação final de uma lei. Vozes do PS: — Muito bem!
Deputados, escreveu João Semedo: «Um referendo sobre direitos individuais é virar a democracia de pernas para o ar, é virar a democracia contra ela própria». Deputados, é o desafio que temos de enfrentar, hoje e aqui, com lucidez e com coragem. Em nome de uma democracia que se leva a sério, em nome da responsabilidade do Parlamento, o Bloco de Esquerda votará contra esta proposta e empenhar-se-á, como tem feito desde a primeira hora, em que aprovemos uma lei tão prudente quanto determinada, no respeito pela livre decisão de cada um sobre o seu fim de vida. É esse o nosso compromisso. Aplausos do BE e de Deputados do PS. 6
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: Por iniciativa de um conjunto significativo de cidadãos, discutimos hoje uma proposta para a realização de um referendo sobre a despenalização da morte medicamente assistida. Como já afirmámos, Os Verdes consideram que esta Assembleia tem todas as condições, tanto do ponto de vista do enquadramento constitucional quanto da sua legitimidade, para tomar em mãos um processo legislativo tão complexo e tão sensível como é o da despenalização da morte medicamente assistida. Por outro lado, consideramos que há matérias que não são referendáveis, que não devem ser objeto de referendo, desde logo questões que envolvam direitos fundamentais. Ora, nós estamos exatamente a falar de direitos fundamentais: do direito à dignidade da pessoa humana, sobre o qual, aliás, assenta todo o nosso edifício jurídico-constitucional, a dignidade de cada ser humano em concreto e de todos por consequência, o que implica o respeito pela autonomia da vontade individual num contexto social. E estamos a falar do direito à vida, que, em bom rigor, não se restringe apenas ao direito à vida, mas inclui também o direito a decidir como e quando se quer terminá-lo, se se decidir abreviar a vida, uma vez que não existe o dever ou a obrigação de viver. Portanto, esta matéria, a nosso ver, não deve ser referendada. Foi, aliás, com base nestes pressupostos que Os Verdes apresentaram uma iniciativa legislativa para que, em determinadas circunstâncias e em situações muito específicas e rodeadas de todas as cautelas, se possa despenalizar a morte medicamente assistida. Recorde-se, ainda, que o projeto de Os Verdes, à semelhança dos restantes, de outras bancadas parlamentares, foi já aprovado na generalidade, estando, agora, a decorrer o processo legislativo em sede de especialidade. Acresce que nos assaltam sérias e fundadas dúvidas e reservas sobre a real motivação dos promotores desta iniciativa popular. O que nos parece é que o que se pretende não é tanto o referendo em si, mas, sim, a inviabilização do processo legislativo que está a correr. Basta, aliás, atender ao momento em que esta iniciativa é apresentada, pois surge quando o processo legislativo já está em andamento. Não é por acaso que o momento da sua dinamização e apresentação surge exatamente quando se tornou percetível que havia condições nesta Assembleia para o processo legislativo avançar com sucesso. E não deixa de ser curioso que, antes, mesmo quando, na anterior Legislatura, o assunto foi discutido, não houve a promoção de qualquer referendo. Ora, estes dados permitem-nos presumir com toda a legitimidade que o referendo agora proposto não pretende aferir da vontade dos portugueses sobre a morte medicamente assistida, o real objetivo deste referendo é tão-só o de perturbar ou até impedir o andamento do processo legislativo que está a correr nesta Assembleia. E nem a falta de discussão serve de argumento, já que poucos processos legislativos terão tido um debate tão intenso, tanto na anterior Legislatura como agora. O mesmo se diga relativamente à falta de participação, porque este processo deve ter sido dos mais participados que correram nesta Assembleia. Basta, de resto, atender ao enorme conjunto de pessoas e entidades das mais diversas áreas e setores que foram ouvidas no respetivo grupo de trabalho, no âmbito deste processo. Foram audições, reuniões e audiências que se mostraram muito úteis e que enriqueceram o debate, dotando os Deputados de mais elementos importantes e, em muitos casos, chamando a atenção para aspetos que terão necessariamente de ser considerados para termos uma lei equilibrada, capaz de assegurar o essencial e de garantir o que tem de ser garantido. E nem mesmo procede o argumento de que os portugueses não conhecem as posições dos vários partidos sobre o assunto. Na verdade, o assunto não é novo e os portugueses conhecem bem as posições dos vários partidos, basta atender às posições que assumiram no processo legislativo da anterior Legislatura, onde as posições dos partidos ficaram mais do que clarificadas. Em síntese, a nosso ver, a Assembleia da República tem todas as condições para legislar no sentido de assegurar e de respeitar, com as devidas cautelas e garantias, e só em determinadas situações, muito concretas e muito bem definidas, como fazem, aliás, Os Verdes na sua proposta, a decisão livre e consciente de uma pessoa que, estando em sofrimento, face a uma doença grave, sem cura e em situação irremediável, e sabendo que assim será para o resto da sua vida, de forma livre, expressa e consciente decide antecipar o fim da sua vida e o fim do seu sofrimento. A nosso ver, nestes casos, o Estado não pode fingir que não ouve. Não, o Estado deve não só ouvir, mas também respeitar a sua decisão. Portanto, com todo o respeito pelos peticionantes, Os Verdes votam contra a realização de um referendo sobre a despenalização da morte medicamente assistida. Aplausos do BE e de Deputados do PS.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de sublinhar que o que discutimos hoje é uma iniciativa popular de referendo que, num espaço breve de poucas semanas, recebeu o apoio de quase 100 000 dos nossos concidadãos. Isso, logo à partida, deveria ser, por parte desta Câmara, um motivo de respeito para com esses cidadãos e não propriamente, como ouvimos aqui, um motivo de escárnio ou até de ofensa para com quem se juntou para trazer aqui esta proposta. Deputados, que a discussão desta matéria no dia de hoje, neste momento, já de si diz alguma coisa sobre a forma como este Parlamento está a discutir o assunto. Discutimos esta questão hoje, a meio da discussão do Orçamento, a meio do folclore das negociações orçamentais,… Protestos do Deputado do BE Jorge Costa. … quando tudo indicaria que deveríamos esperar e discuti-la depois, mais próximo da decisão de substância sobre esta matéria. Deputados, que o que está aqui em causa hoje não é a questão de fundo. Sobre a questão de fundo, a nossa posição é claríssima e, que fique claro também, é uma posição em total liberdade. Nós não temos nenhuma disciplina de voto, o que temos são cinco Deputados que são contra a eutanásia e que são a favor do referendo. Não temos disciplina de espécie nenhuma nem precisamos de ter. O que está aqui em causa, repito, não é a questão de fundo. Em relação à questão de fundo, nós somos, por princípio, contra a eutanásia. E somos contra a eutanásia, porque é um erro, porque é perigosa nos resultados e porque existe uma alternativa, que são os cuidados paliativos. A alternativa é sempre acabar com o sofrimento e não pode ser, nunca, acabar com a pessoa que sofre. Esta é a nossa posição sobre a questão de fundo e, sobre isso, não haverá qualquer dúvida. O que decidimos hoje, no fundo, é quem decide. Estamos aqui para decidir quem decide. Decidimos nós e os nossos colegas que não estão aqui, ou seja, a composição desta Sala na sua totalidade, ou damos a palavra ao povo para que seja ele a decidir? É isto que estamos aqui a decidir hoje e, nessa decisão, não venham com lições de democracia ou de suposto antiparlamentarismo para quem, como eu, vive este Parlamento com emoção e o defenderá sempre, em todas as circunstâncias e em todos os momentos.
Muito bem!
Não venham com essas lições, porque não vale a pena! A democracia representativa é legítima! O Parlamento tem legitimidade! A democracia direta também pode ser instrumento, se assim esta Câmara quiser, se assim esta Câmara decidir. É isso que está em causa! É isso que está em causa! Não levantem fantasmas sobre a democracia, porque não vale a pena! Ou seja, ou esta Câmara tem a humildade de perceber que pode estar a cometer uma precipitação ou um erro e pergunta ao povo se ele está de acordo, ou esta Câmara, como aqui vimos hoje, é autossuficiente, está cheia de si mesma, tem uma certeza absoluta sobre o que vai decidir e, mais, como aqui ouvimos, acha 6 mesmo, nalguns casos, que esta é uma questão de tal forma elaborada, de tal forma complexa que só grandes entendidos, como aqueles que grassam por estas bancadas, a podem resolver e que o cidadão comum, que tem vida, que tem família e que quer proteger a sua vida e a sua família, não é suficientemente iluminado para a poder compreender. É uma escolha entre arrogância e humildade! Protestos do Deputado do PEV José Luís Ferreira. É essa a escolha, entre arrogância e humildade! E há muitas razões que recomendam a humildade nesta matéria. Primeiro: esta questão não estava nos programas dos principais partidos, daqueles que foram os mais votados, e não foi discutida durante a campanha eleitoral. É verdade ou é mentira? É verdade! Protestos dos Deputados do BE Jorge Costa e José Manuel Pureza. Tenham um bocadinho de tolerância também, para ouvirem os outros. Segundo: dizem-nos que a Assembleia está a fazer um processo exemplar, que a Assembleia ouviu tudo o que tinha de ouvir, que a Assembleia fez as audições que tinha de fazer. É verdade! Só importa que digam também o resto da verdade. Digam que ouvimos, designadamente, os profissionais de saúde, aqueles que lidam com esta situação. E o que é que veio aqui dizer a Ordem dos Médicos? Que é contra! O que é que veio aqui dizer a Ordem dos Enfermeiros? Que é contra! O que é que veio aqui dizer o Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida? Que é contra! Protestos de Deputados do PS e do BE. Todas as entidades mais relevantes que foram ouvidas disseram que são contra! Deputados a alguma humildade, a terem a humildade de pensar que se eles são todos contra, se calhar têm alguma razão, se calhar vale a pena discutir mais, se calhar vale a pena ouvir o povo, se calhar vale a pena não ter medo de ouvir o povo. Deputados, não serão todos, mas 15 professores ilustres — disseram que a decisão que a Assembleia se prepara para tomar é inconstitucional. Beneficiaríamos, por isso, de uma discussão ampla, para que se percebesse que o que está em causa com a eutanásia, ao contrário do que aqui foi dito, não é o combate de obstinação terapêutica ou o simples desligar da máquina, o que está em causa e o que esta Assembleia se prepara para aprovar é a administração de uma injeção letal ou de um outro meio de causar a morte não só em relação a doentes terminais e em sofrimento, mas em relação a pessoas que podem ter uma lesão ou uma doença que hoje pode parecer fatal, mas que, amanhã, a ciência poderá reverter. É por isso que devemos pensar se não valerá a pena ouvir o povo. A questão é uma questão de fundo, é uma questão civilizacional, é uma questão de modelo de sociedade, é uma questão que diz respeito a toda a comunidade, mas também a todos e a cada um dos portugueses, individualmente considerados, e é por isso que faz sentido. Protestos da Deputada do PS Maria Antónia de Almeida Santos e do Deputado do PEV José Luís Ferreira. Deputados, mas não se fizeram já referendos sobre outras matérias?! Não se referendou duas vezes o aborto?! Não pediram, muitos senhores, o segundo referendo sobre o aborto, quando não gostaram do resultado do primeiro?! Só agora é que não se pode referendar? Descobriram isso agora? Faz algum sentido? Depois, digo-vos uma coisa: para mim é particularmente chocante que esta decisão seja tomada nas circunstâncias que vivemos, em plena pandemia, em crise sanitária…
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Como dizia, para mim, é particularmente chocante que esta decisão seja tomada nas circunstâncias que vivemos, em plena pandemia, em crise sanitária. Quando se vê a exposição dos mais frágeis e dos mais idosos, aquilo que o Parlamento tem para oferecer é a eutanásia, é a morte a pedido. É uma pulsão de morte que é um erro. Devíamos respeitar os cidadãos que querem dar a palavra ao povo e devíamos ter a humildade de não ter medo de ouvir o povo. Será que têm medo de ouvir o povo?
Deputado.
Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. Deputado José Manuel Pureza, se, um dia, esta Câmara ou outra quisessem aprovar uma lei que pusesse em causa irreversivelmente as nossas liberdades e a liberdade de expressão, eu não teria medo de dar a palavra ao povo,…
Deputado, tem de concluir.
… porque o povo estaria do lado da liberdade, como o povo estará, também neste caso, do lado da vida. Não tenho dúvida nenhuma sobre isso! Aplausos do CDS-PP.
Deputado António Filipe.
Deputados: O Grupo Parlamentar do PCP não acompanha a iniciativa de cidadãos para a realização de um referendo sobre a eutanásia. É sobejamente conhecida a posição do PCP sobre a questão de fundo. O PCP votou contra os projetos de lei — os quais se encontram em apreciação, em sede de especialidade — que visam legalizar a eutanásia e manterá essa posição na votação final global do texto que venha a ser aprovado. Não o faz, como é óbvio, por qualquer razão do foro religioso, com todo o respeito para com todas as convicções religiosas e para com todas as pessoas que, na base dessas convicções, também se pronunciam contra a legalização da eutanásia. Também não há, da parte do PCP, qualquer juízo de valor negativo acerca de quem, baseado na sua reflexão ou experiência individual, defende posição contrária à nossa. Dissemos, desde a primeira hora em que o debate foi lançado nesta Assembleia, que nunca encararíamos uma questão tão complexa como esta na base de posições maniqueístas e baseámos a nossa posição numa reflexão profunda sobre as consequências sociais que podem decorrer da opção legislativa que está em causa. Se a questão da eutanásia for encarada estritamente no plano individual, não há como não respeitar a posição de quem afirma pretender ter o direito de pôr termo à vida perante uma situação-limite. Nenhum de nós receia morrer, porque todos sabemos que morreremos um dia, mas todos receamos o sofrimento que pode preceder a morte. É humano e é compreensível que assim seja. Mas o que se discute nesta Assembleia não é a opção individual de cada um sobre o fim da sua vida, mas a atitude do Estado e da sociedade relativamente à fase terminal da vida dos seus cidadãos. Uma sociedade organizada não é uma mera soma de autonomias individuais e não deve o legislador assumir uma opção sobre a vida e a morte das pessoas sem ter em conta as circunstâncias e as consequências sociais dessa opção. O que nos inquieta, neste processo legislativo, são as consequências sociais que dele podem decorrer, pensando sobretudo nas camadas sociais mais fragilizadas, nos mais idosos, nos mais pobres, nos que têm mais dificuldades no acesso a cuidados de saúde. Posto isto, porque recusa o PCP a realização de um referendo que até poderia, admitamos, travar este processo legislativo? 6 Em primeiro lugar, recusa-o por considerar inequívoco que a matéria em causa incide sobre direitos fundamentais, seja qual for o ponto de vista por que é abordada. Seja pelo ângulo dos limites do direito à vida, seja pelo ângulo dos limites à autonomia individual, é de direitos fundamentais que estamos a falar. Para o PCP, opções legislativas sobre direitos fundamentais não devem ser sujeitas às contingências, ao maniqueísmo e à simplificação que sempre rodeiam uma consulta referendária.
Muito bem!
Tem sido sempre esse o posicionamento do PCP em matéria de referendo, quando estão em causa questões de direitos fundamentais ou de política criminal, e ninguém nos poderá apontar incoerências ou variação de posições, consoante o referendo possa ou não interessar por razões taticistas. Em segundo lugar, mas não menos importante, recusa-o por considerar que esta Assembleia tem toda a legitimidade para decidir, legitimidade essa que deve ser respeitada. A questão é difícil — sem dúvida que é! —, mas os Deputados não foram eleitos para decidir apenas sobre questões fáceis, fazendo recair sobre os eleitores a resposta às questões difíceis. Vozes do PCP: — Muito bem!
Muito bem!
O exercício do mandato parlamentar, em nome do povo, é um exercício de responsabilidade, que não deve ser alienada num momento em que tenham de ser tomadas decisões difíceis. Diz-se, por vezes, que a questão é de consciência, mas o que aqui se decide não é a opção de consciência individual de cada um sobre o que fará ou deixará de fazer caso uma lei seja aprovada. O que está em apreciação é uma opção legislativa sobre um processo de decisão estadual, que terá certamente implicações sociais e implicações que se projetam no plano individual, mas que não é uma opção nem um juízo sobre atitudes individuais. Quando, em 1998, se aprovou, nesta Assembleia, por acordo negociado, então, entre o PS e o PSD, a realização de um referendo sobre uma questão que, sendo completamente diferente desta, também envolvia direitos fundamentais — refiro-me à interrupção voluntária da gravidez —, o PCP votou contra a realização desse referendo, por considerar que a Assembleia da República tinha não só a legitimidade como o dever de decidir sobre essa questão, que era de direitos fundamentais. Mais: o PCP defendeu sempre a legitimidade desta Assembleia para legislar, mesmo contra todos os que acharam que, tendo havido um referendo, a Assembleia só poderia decidir depois de um novo referendo, o que só ocorreu depois de nove anos de julgamentos humilhantes de mulheres que interromperam a gravidez. Aplausos do PCP, do PS e do PEV. Poderão dizer alguns que seria muito fácil para o PCP, por ser contra a aprovação da lei, remeter a decisão para o voto popular e acusar os que o recusassem de ter receio do veredicto do povo. Mas o PCP recusa, em coerência, tais facilidades. O PCP pode discordar das decisões tomadas por maioria nesta Assembleia e pode até lutar contra elas, mas não questiona a legitimidade desta Assembleia para tomar decisões em nome do povo que representa. Por estas razões, votaremos contra a iniciativa de referendo. Aplausos do PCP, do PS, do BE e do PEV.
Deputado Pedro Bacelar de Vasconcelos, do Grupo Parlamentar do PS, para uma intervenção.
Deputados: Preciso de fazer uma prévia declaração de interesses, porque defendo publicamente, desde 1996, aquilo que hoje, nos projetos apresentados nesta Assembleia, designamos como «morte medicamente assistida» e porque tenho de confessar que a proposta que nos chega da Comissão de Assuntos Constitucionais — a que já não pertenço e que aqui não posso representar — envolve uma pergunta, no mínimo, bizarra, sobretudo se ponderarmos que essa é a pergunta que se propõe dirigir às pessoas, ao povo.
Bem lembrado!
É uma pergunta inaceitável, que merece, mais do que um debate político ideológico, mais do que um debate sério, nesta Casa, uma extensa análise literária, que não é nossa função fazer nem temos tempo para realizar. Todavia, é fundamental ter em conta aquilo que é proposto como a pergunta que deve ser feita ao povo português e que, bem ao contrário do que já foi afirmado, manifesta um extraordinário desprezo por esse povo, que nos cabe defender. Vozes do PS: — Muito bem!
Muito bem!
A nós, sabemo-nos defender muito bem. Este povo ausente, aqui presente por nossa mediação, é que não merece que se lhe dirijam questões deste teor. Leio: «Concorda que matar outra pessoa a seu pedido ou ajudá-la a suicidar-se deve continuar a ser punível pela lei penal em quaisquer circunstâncias?» É um insulto! Aplausos do PS, do BE e da Deputada do PSD Mónica Quintela.
É uma vergonha!
Aliás, o teor e a forma de redação desta pergunta já foram suficientemente desmascarados para vos ocupar mais tempo com essa matéria. Queria chamar a atenção para o seguinte: esta pergunta não é sobre o desejo de morte. O desejo de morte é uma coisa humana, exclusivamente humana. O desejo de morte é o problema daqueles para quem estamos a discutir, desde a última Legislatura, e nesta Legislatura também, com vários projetos, várias propostas de resposta para a questão dramática, para o sacrifício indizível de quem, sem esperança, sem alternativa, sem expectativa de qualquer terapia que lhe possa pôr cobro ou amenizar o sofrimento em que vive, deseja, no íntimo do seu coração, a morte e para quem, no quadro da assistência médica indispensável, se comprova ser assim e se avalia até que ponto uma exceção para esses casos extremos não será um dever cívico de quem representa o povo nesta Casa. Aplausos do PS e do BE. Esta é a questão de fundo desta pergunta. Esta pergunta nada tem a ver com a situação daqueles para os quais procuramos uma resposta decente, humanamente digna. Tem a ver com quê? Não tem a ver com isto! As religiões foram construídas em torno deste desejo de morte e em torno, também, da tentativa de a tornar desejável — todas elas! É uma questão profunda, antropológica, científica, filosófica, metafísica, teológica, e querem resolver isto com uma pergunta deste género? Não! O que pretendem é muito claro: atacar o ato de matar e o seu autor. É colocar a tónica não na vítima, digamos assim, mas naquele que, por compaixão, por piedade, por sentimentos humanos, se debate, na sua própria consciência, com o que deve fazer, cuja liberdade de nenhuma forma é limitada por esta Casa, em nenhum dos projetos que estão em debate na Comissão de Assuntos Constitucionais, em sede de 6 especialidade. É a indiferença pelo sofrimento alheio e a vontade de apenas apontar o dedo, de tomar como alvo, repito, aquele que quer «matar outra pessoa». Reduzir a pergunta a estes termos, acrescentar, no final, aquela que é exatamente a razão de ser desta Casa e do que estamos a fazer, «em qualquer circunstância», é de uma extrema demagogia e manifesta um enorme desprezo pelo povo que, de forma expressiva, segundo os peticionários, subscreveu esta petição. Aplausos do PS e do BE.
Não havendo mais inscrições, vamos entrar no segundo ponto da nossa agenda, do qual consta o debate do Relatório Anual do Provedor de Justiça relativo a 2019. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Deputados: «A ação do Estado- empregador, do Estado-segurador e do Estado-fisco não pode continuar a consumir quase dois terços de toda a atividade do Provedor de Justiça» — estas são palavras da Provedora de Justiça, que se podem ler na introdução do Relatório que hoje aqui discutimos. O tema da fiscalidade, em especial, domina. Há mais queixas sobre temas fiscais do que sobre justiça ou educação. Há mais do dobro de queixas sobre temas fiscais do que sobre habitação, urbanismo, ambiente e recursos naturais, juntos. Estes números esmagadores são um sinal do desespero dos cidadãos perante a prepotência do Estado, em geral, e da máquina do fisco, em particular, essa máquina implacável e cada vez mais complexa. Numa audição recente, a Provedora dizia desejar que Portugal fosse um País onde as pessoas se queixassem sobre a administração pública de bens coletivos e não sobre os seus próprios bens materiais. E concluiu dizendo que, e cito, «se estas queixas são as queixas maioritárias, é porque a realidade do País que eu tenho perante mim, que me chega, é a realidade de um País no limiar da sobrevivência». Já ouvi alguns dizerem que a Iniciativa Liberal fala demasiado destes exemplos de mau funcionamento do Estado. A esses tenho a dizer o seguinte: enquanto a realidade for a opressão fiscal que este Relatório descreve, enquanto os portugueses viverem o desespero do emaranhado da burocracia, enquanto o Governo PS não perceber a importância vital de libertar o dia a dia dos portugueses destas grilhetas, continuaremos a falar destas matérias e a achar que não se está a falar demais, mas sim a falar de menos, daquilo que é o excesso de poder do Estado sobre os cidadãos.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: O Relatório que hoje debatemos é uma espécie de estado da Nação em matéria de direitos fundamentais e deverá ser uma bússola para a nossa ação futura, nomeadamente no quadro do Orçamento do Estado para 2021. Existem, porém, alguns temas, nomeadamente em três áreas, que gostaríamos de destacar deste Relatório. Desde logo, em matéria ambiental, este Relatório alerta-nos para a falta de rigor na avaliação do impacte ambiental e para o facto de as entidades públicas se limitarem a fazer um controlo formal das atividades económicas, sem assegurarem, muitas vezes, que os direitos de participação dos cidadãos sejam respeitados. Segundo a Provedora de Justiça, assegurar esses direitos é ponderar as preocupações dos cidadãos, é responder às suas objeções, é considerar as suas sugestões. Sem estas componentes, mais não teremos do que meros expedientes formais que não cumprem a Constituição e a lei, algo para que o PAN tem alertado de forma reiterada ao longo dos anos e que tem levado a constantes atropelos à legislação ambiental. Uma outra questão tem a ver com o facto de este Relatório nos demonstrar que, em pleno século XXI, o acesso de cidadãos com mobilidade reduzida aos transportes públicos continua a ser uma miragem para milhares deles, sendo até referido o caso paradigmático da estação de comboios de Alcântara-Mar. Isto mostra que, se no Orçamento para 2020, graças ao PAN, se previram obras de melhoria das acessibilidades no metropolitano de Lisboa, é preciso que essas obras continuem a ser previstas neste Orçamento para 2021 e sejam alargadas, por exemplo, às estações de comboios ou, sobretudo, aos acessos a unidades hospitalares ou de outros cuidados de saúde. Por outro lado, este Relatório não esquece também os direitos dos animais, que são direitos fundamentais, dando-nos importantes luzes sobre o caminho a seguir, que vão ao encontro de preocupações do PAN já aqui demonstradas. Um exemplo disso é a questão da sobrelotação dos canis municipais e a existência de animais errantes a deambular na via pública. Contrariamente ao que muitos gostam de dizer, a culpa não é da lei do não abate. A culpa, diz-nos a Provedora de Justiça, é da insuficiência de recursos por parte dos municípios e da insuficiência dos próprios centros de recolha oficial. A própria DGAV (Direção-Geral de Alimentação e Veterinária) foi alertada pela Sr.ª Provedora para a necessidade de se construírem mais centros de recolha oficial, de se melhorarem os existentes e de se fazerem campanhas de sensibilização para uma adoção responsável. Contudo, o que têm feito as instâncias competentes, como a DGAV, até aqui? Tragédias como a de Santo Tirso mostram-nos, infelizmente, que não tem havido respostas e que o caminho que deve ser feito é o da criação de estruturas estaduais para a salvaguarda do bem-estar animal, caminho que há muito é reclamado pelo PAN e que este Orçamento vem fazer, por exemplo, com a criação da figura do provedor do animal. Mas, se nesta questão esteve bem, o Orçamento continua a não dar as respostas necessárias para que os municípios e os centros de recolha oficial possam fazer face às necessidades e aos desafios que se lhes colocam. Um acréscimo de apenas 2,3 milhões de euros não permite que se dê a resposta necessária. Esta verba está aquém do necessário, em 84%, e é por isso mesmo que, na especialidade, nos iremos bater por um aumento deste montante que seja capaz de dar as respostas de que o País precisa nas diferentes matérias, incluindo na do bem-estar animal, e assim cumprir aquelas que há muito são as recomendações da Sr.ª Provedora de Justiça. Aplausos do PAN.
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elza Pais.
Deputados: Setenta anos após a Declaração Universal dos Direitos Humanos e 30 anos após a Convenção sobre os Direitos da Criança, a Provedoria de Justiça, esta nobre Instituição Nacional de Direitos Humanos, apresentou à Assembleia da República o Relatório da sua atividade de 2019, como um eficaz instrumento de comunicação entre o Estado e os cidadãos. Neste ano de pandemia, a realidade aqui retratada poderá parecer muito longínqua, mas deve assumir um valor ainda mais absoluto para nos convocar, a todos e a todas, a prestar-lhe uma grande atenção. Este Relatório é um instrumento fundamental para que se perceba o funcionamento da nossa Administração Pública e o acesso aos diversos serviços a que os cidadãos têm direito. Daí a importância da modernização, da simplificação e da inovação administrativa a que o Governo tem dado absoluta centralidade. O teor das queixas, em 2019, apresenta a mesma tendência dos últimos anos relativamente aos impostos, à empregabilidade pública e à segurança social, onde se regista o maior número de pendências. Regista-se um acentuado acréscimo de queixas: mais 42% nos últimos quatro anos. Tal traduz, em nosso entender, um maior conhecimento deste mecanismo, uma maior aprendizagem de cidadania e de utilização dos serviços públicos para fazer face aos direitos individuais de cada pessoa na relação com o Estado. Contudo, não podemos deixar de registar, pese embora este evoluir das queixas, o esforço relevante da Provedoria quanto à recuperação das pendências, com uma taxa elevada de arquivamento por resolução, de 57%. É de salientar ainda, como nota bastante positiva, a diminuição de queixas no que diz respeito aos direitos das crianças e aos assuntos prisionais — menos 35% — e a centralidade colocada pela Provedoria no respeito pela dignidade da pessoa em situação de reclusão. O acompanhamento preventivo de situações onde existem pessoas privadas de liberdade, como é o caso dos estabelecimentos prisionais, dos centros de instalação temporária e dos centros educativos para menores, 6 merece uma nota de destaque pela necessidade que os problemas estruturais destas três realidades continuam a merecer. É muito importante, por isso, de facto, este trabalho da Provedoria como Mecanismo Nacional de Prevenção na defesa dos direitos humanos das pessoas refugiadas e imigrantes, onde Portugal, temos de o sublinhar, se tem afirmado como um exemplo para a comunidade internacional pelas boas práticas que tem apresentado. Este Mecanismo realizou 45 visitas em 2019, privilegiando sempre o diálogo com as direções dos locais de detenção, conducente não só à criação de melhores e mais dignas condições de funcionamento, mas também à construção de novos centros de acolhimento. Apesar de identificadas algumas dificuldades de funcionamento, que estão bem retratadas no Relatório, também se regista, e é importante que se frise, um esforço enorme para introduzir melhorias e tornar mais humano o tratamento das pessoas nestes centros de detenção. A Provedoria identificou ainda zonas de limbo, zonas turvas, onde urge um maior trabalho de informação junto das pessoas, para que se tornem mais claros os seus direitos e o acesso aos mecanismos de que Portugal dispõe para os efetivar. Falamos de áreas como os direitos dos estrangeiros e a habitação social. O Relatório refere ainda preocupações crescentes com a cibersegurança e a ciberdemocracia, realidades que, neste contexto de pandemia, necessitam de uma maior vigilância por parte dos serviços públicos na garantia dos direitos fundamentais. Deixo também uma nota muito positiva para as três linhas telefónicas, com uma estabilização dos pedidos de ajuda na linha das crianças, mas com um aumento significativo na linha para pessoas com deficiência e para os idosos, que devem merecer atenção acrescida neste momento. Saliento igualmente que a Provedoria tem participado em muitos projetos internacionais contra a violência e a discriminação de pessoas LGBTI (lésbicas, gays, bissexuais, trans e intersexo), sobre a identidade sexual e a violência de género, e também sobre os direitos humanos dos migrantes e refugiados e a proteção de crianças migrantes não acompanhadas. Uma nota digna de assinalar diz respeito aos registos, sempre muito difíceis, de queixas de assédio no trabalho, relativamente aos quais existe uma fraca eficácia. Portanto, esta é uma situação que merece alguma revisão e atenção. A Provedoria contribui, assim, para o cumprimento do dever estadual de boa governação e para um maior e mais facilitado acesso dos cidadãos aos direitos fundamentais, neste processo sempre inacabado de aprofundamento da nossa democracia. Aplausos do PS.
Deputado José Manuel Pureza, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Creio que a pior coisa que podemos fazer, na análise dos relatórios anuais da Provedoria de Justiça, é jogar ao ataque ou à defesa em função da posição em que nos colocamos, ou seja, na oposição ou na maioria governamental. Há uma coisa que me parece ser evidente, independentemente da posição que ocupemos no xadrez político: do ponto de vista da relação da Administração com os cidadãos e da defesa dos direitos, os relatórios da Provedoria de Justiça têm proporcionado, ao longo dos anos, um retrato sempre razoavelmente contrastante com o discurso oficial que sucessivos Governos e sucessivos titulares de poder político vão fazendo a respeito da situação do País. Portanto, os relatórios da Provedoria de Justiça são um documento muito importante justamente nessa perspetiva de uma avaliação crítica da situação do País, sobretudo em termos do comportamento da Administração e da afirmação da efetividade dos direitos. Sabemos bem que o discurso oficial de sucessivos Governos e de sucessivos titulares de poder político é sempre o de um País cumpridor dos direitos humanos, amigo dos direitos humanos, cuja administração se baseia no primado da legalidade, que não aceita práticas de arbitrariedade, e por aí vamos. Entretanto, os relatórios, como este da Provedoria de Justiça, vêm falar-nos de um outro país. Vêm falar- nos de um país onde, desde logo, no caso do Relatório que estamos a analisar, cerca de 36% das 51 000 reclamações dizem respeito à cidadania social dos nossos compatriotas, em que há uma cidadania social que é, vezes demais, desconsiderada e em que continua a haver, bem o sabemos, tratamentos desumanos, cruéis, degradantes, não só no sistema prisional mas também em outros contextos, como, por exemplo, nos centros de instalação temporária junto dos aeroportos, onde cidadãos imigrantes, enfim, no limite, como aconteceu tragicamente há pouco tempo, são sujeitos a situações como aquela que conduziu um cidadão concreto à morte. Portanto, a primeira coisa que queria sublinhar, em nome do Bloco de Esquerda, é que este Relatório nos deve preocupar, a todos e a todas, independentemente da nossa posição partidária, na exata medida em que nos mostra como continua a haver uma Administração que é, vezes demais, conduzida numa lógica de prepotência e de alheamento da fragilidade da grande maioria dos cidadãos que com ela se relacionam, uma Administração que encara frequentemente os cidadãos como um problema e não como gente titular de direitos, que deve, como tal, ser respeitada. Do que a Administração Pública precisa, na verdade, à luz deste Relatório, em concreto, e dos anteriores, é de muito mais do que um choque tecnológico, é de um choque de cultura de serviço público, em que os direitos das pessoas sejam efetivamente respeitados no quotidiano, não com uma atitude de alheamento, de sobranceria, de desdém, que tantas vezes marca a relação da Administração com os cidadãos. Segunda nota: este Relatório da Provedoria de Justiça aponta para um programa de ação que dê a conhecer a Provedoria junto de segmentos da população que a conhecem menos bem. Em nome do Bloco de Esquerda, queria dizer que é muito importante que isso se faça e que se toque, desde logo, em comunidades ou segmentos da população frequentemente excluídos da cidadania. Creio que cada um saberá identificar esses mesmos segmentos e que isso é muito importante. Finalmente, Sr. Presidente, para terminar, deixo uma última nota respeitante à vontade, que louvamos, da Sr.ª Provedora de Justiça de alterar a rigidez institucional criada, em 1993, para a Provedoria de Justiça, que, entretanto, foi alargada nas suas competências e criou unidades que se vieram acoplar à «velha» Provedoria de Justiça, passe a expressão. Desse ponto de vista, é extremamente importante uma nota que vem no Relatório do Mecanismo Nacional de Prevenção, justamente no sentido de alterar o estatuto da autonomia e, portanto, de recursos humanos próprios, com capacidade própria, do Mecanismo Nacional de Prevenção. Isso é absolutamente necessário para que o trabalho muito meritório do Mecanismo Nacional de Prevenção seja cada vez mais robustecido e atenda às recomendações que, em sentido concordante, estão a ser feitas por instâncias internacionais e que deixam o Estado português numa situação crítica a esse respeito. Aplausos do BE.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, em primeiro lugar, concordando até com a ideia de que este Relatório deve estar um bocadinho para além da posição político-geográfica em que nos colocamos — isso é verdade, assim fosse sempre —, gostaria de sublinhar que este Relatório deve ser visto enquanto tal, ou seja, enquanto um relatório de uma instituição que tem ganhado importância e autoridade, e creio que o Relatório é expressão disso mesmo. Assim, o Relatório revela uma avaliação positiva, na minha opinião, daquele que tem sido o papel da Provedoria. Grande parte dessa análise positiva tem a ver com algo que está antes do Relatório e que, na minha opinião, foi o trabalho relevantíssimo feito a propósito da tragédia dos incêndios de 2017, das reparações e das indemnizações que se lhes seguiram. De resto, este Relatório está, de alguma forma, no meio, porque é posterior aos incêndios, que muito ocuparam a Provedoria, e é anterior à situação da pandemia, uma vez que não contempla ainda este ponto e tudo o que está a acontecer. Este é um Relatório que revela um número significativo de solicitações e de queixas. É um Relatório que revela, em alguns casos, que as entidades públicas, quando solicitadas, não responderam às queixas e às próprias invocações da Sr.ª Provedora de Justiça. E é um Relatório que, como foi dito, levanta questões relevantes, por exemplo, do ponto de vista da cibersegurança, que, acho, deve ser uma preocupação central 6 para todos nós, mas também — algo que, do meu ponto de vista, é uma contradição — do acolhimento que o País faz e da qualidade, ou da falta dela, dos centros dedicados à imigração e às pessoas que são vítimas de um flagelo e que chegam a Portugal, as quais, segundo o Governo, têm todas as condições, mas, segundo o que nos diz este Relatório, não é assim. Aliás, o mesmo se pode dizer da situação das prisões e até da questão do apoio, da saúde e da alimentação nas prisões, que é particularmente grave e preocupante. O Relatório, no entanto, diz-nos uma coisa muito significativa sobre uma espécie de retrato do País ao identificar quais são os principais temas e as principais preocupações e a maior parte do volume de queixas que temos. Temos três aspetos fundamentais: emprego público, segurança social e atraso nas pensões, que, às vezes, levam um ou dois anos até serem deferidas — esta situação é muito preocupante, o Relatório dá disso expressão, e deve ser objeto de reflexão — e, em terceiro lugar, a fiscalidade, o abuso da máquina fiscal, o peso da máquina fiscal sobre os cidadãos. Portanto, sem querer, obviamente, segmentar esta questão…
Deputado, por favor.
Sr. Presidente, termino dizendo que a instituição, em si, tem um trabalho meritório, que este Relatório é relevante e, olhando para o que ele nos diz, é um instrumento importante para continuarmos o nosso trabalho.
Deputado Duarte Marques, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Muito do que já aqui foi dito é muito relevante para a análise do Relatório da Sr.ª Provedora de Justiça. É verdade que este Relatório merece a importância deste debate pelo poder que tem, até, de monitorizar a ação do Estado e da Administração Pública, em Portugal. Ao contrário de outros países, este Relatório não tem grandes preocupações com matérias de segurança ou até de abusos das polícias, porque, felizmente, Portugal não tem tanta quantidade de maus exemplos como outros países, mas é a Provedoria de Justiça que tem a responsabilidade de avaliar, de verificar, de defender os cidadãos perante a má conduta do Estado, a ineficiência do Estado e da Administração Pública, um papel que também nos compete, muitas vezes, a nós. Deputado, é que o Relatório da Provedoria de Justiça confirma ou desmente muito do que temos aqui dito. É curioso verificar que foi precisamente em algumas áreas da Administração Pública que, ao longo dos últimos quatros anos, as queixas mais aumentaram. Não é por acaso — e, Sr.ª Deputada Elza Pais, não é por maior publicidade do órgão — que há mais queixas: 42% do aumento de queixas, nestes quatro anos, dizem respeito, sobretudo, aos abusos do Ministério das Finanças, 26% ao Ministério da Administração Interna e 16% à educação. Estes são exemplos claros que confirmam aquilo que muitos aqui têm dito e que a propaganda oficial tem procurado esconder. É a olhar para este Relatório que verificamos também que toda a gente elogiou a Sr.ª Provedora por ter desempenhado estas funções com independência, numa posição tão difícil atualmente em Portugal, que é a de os órgãos independentes desempenharem com total independência a sua missão. É isso que devemos exigir às instituições! Outro exemplo muito concreto, que é talvez uma das maiores chagas do nosso sistema judicial, tem a ver com as prisões. São, de facto, um embaraço para todos nós e há muito a fazer nessa situação. É de salientar, por exemplo, a conduta da direção-geral responsável pelos centros educativos, que aceitou as recomendações da Sr.ª Provedora e, de imediato, fez mudanças, ao contrário do SEF (Serviço de Estrangeiros e Fronteiras) e do que se passa com o acolhimento de imigrantes em Portugal, sobretudo requerentes de asilo. É que, se todos temos orgulho na política do Estado de acolhimento de pessoas que procuram refúgio e asilo em Portugal, devemos sentir-nos verdadeiramente envergonhados pelas condições que são dadas a muitas destas pessoas. O que acontece nos centros de acolhimento temporário é uma vergonha para todos nós e devemos unir-nos para combater e para mudar esta situação. É por isso que o SEF, tantas vezes, fechou os ouvidos ao que disse a Sr.ª Provedora. Mas, se olharmos para a Administração Pública, vemos também abusos, em grande quantidade, alguns por prepotência ou incompetência, ou, normalmente, por falta de pessoal, em torno daqueles que são os mais frágeis de todos nós: os mais velhos, os pensionistas e os reformados. Isto diz muito da falta de condições que foram dadas à Administração Pública num período vital da nossa democracia. Deputados, que o aumento exponencial de queixas se verificou nos últimos quatro anos, pois sempre dissemos que o Estado e o Governo não fizeram acompanhar a retoma económica começada em 2014 do reforço das competências e das capacidades destes setores. Deputados: Defender o Relatório e a independência da Sr.ª Provedora é uma missão fundamental para esta Casa, porque é cada vez mais importante garantir que as instituições cumprem o seu papel, apesar de, muitas vezes, ao contrário desta, serem coartadas na sua missão por decisões dos ministérios, do Ministério das Finanças ou do Governo. É bom que haja quem ainda lute pela independência e pela liberdade em Portugal. Aplausos do PSD.
Muito bem!
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Este Relatório anual da Provedora de Justiça à Assembleia da República é um importante elemento de trabalho para nós. Aliás, é de saudar o aperfeiçoamento que se tem verificado nos relatórios de atividade do Provedor de Justiça ao longo dos anos, dotando esta Assembleia de um precioso elemento de trabalho relativamente à sua atividade e também às razões de queixa dos cidadãos, particularmente perante o funcionamento da Administração Pública. É de salientar o prestígio crescente deste órgão constitucional — o Provedor de Justiça — ao longo dos anos, tirando um período, há uns anos, de má memória, em que houve um impasse relativamente à designação do titular deste órgão do Estado, que foi negativo, obviamente, para a atividade da Provedoria de Justiça. Mas, recuperada que foi, há uns anos, há vários mandatos, essa situação, verificamos que o Provedor de Justiça tem vindo a prestigiar a sua função. Prova disso são as incumbências de que vai sendo encarregado, ainda que para além daquele que seria estritamente o seu próprio estatuto, como aconteceu, como sabemos e já foi referido, a propósito do incêndio ocorrido em Pedrógão, em 2017, mas também enquanto entidade com responsabilidades em matéria de direitos humanos. Importa, pois, salientar e enaltecer o papel crescentemente prestigiado que o Provedor de Justiça tem vindo a assumir. Este Relatório aponta para um crescimento significativo das queixas nos anos que o precederam, em 2018 e 2019, mas esta era uma tendência que já se verificava em anos anteriores. Ao estarmos a discutir este Relatório quase no final de 2020, assalta-nos a seguinte inquietação: estamos a discutir o Relatório do Provedor de Justiça relativamente a um ano típico, o de 2019, num ano atípico, o de 2020. Ora, isto deixa-nos uma inquietação para a qual não temos, para já, resposta, pois só o relatório relativo a 2020 poderá ser elucidativo das consequências do período que o País está a atravessar quanto à atividade do Provedor de Justiça e às reclamações dos cidadãos junto dele. Obviamente, ninguém ignora que o ano de 2020 será muito problemático desse ponto de vista, mas, ficando este registo da inquietação, o que estamos a apreciar é o ano 2019, em que, ainda assim, já se verificou um acréscimo significativo de queixas apresentadas ao Provedor de Justiça. Podemos ver isto sob o ângulo do crescente prestígio do Provedor de Justiça, pois, evidentemente, se não tivessem a expectativa crescente de que o Provedor de Justiça ajuda a resolver problemas concretos das pessoas, os cidadãos não recorreriam a ele. Portanto, este aumento do recurso ao Provedor de Justiça significa um fator de prestígio deste órgão e também de consciência dos cidadãos perante os seus direitos. 6 No entanto, estamos perante um sinal muito preocupante relativamente à capacidade de a Administração Pública e alguns dos seus setores decisivos que já aqui foram referidos, como, por exemplo, a segurança social ou a Autoridade Tributária, darem resposta às justas reclamações dos cidadãos. Isto tem várias explicações e uma delas, como é evidente, resulta do depauperamento da Administração Pública em meios humanos, em quadros, em pessoal. Isto é algo que tem vindo a ser denunciado ao longo dos anos e é uma matéria que tem preocupado o PCP, preocupação essa que tem sido traduzida em propostas concretas de reforço dos meios humanos em diversas áreas da Administração Pública.
Exatamente!
Sabemos que, durante muitos anos, foi feita uma campanha, em Portugal, de que havia funcionários públicos a mais. Os Governos de PSD e CDS levaram à prática uma política de liquidação de postos de trabalho na Administração Pública, de largas dezenas de milhares de funcionários, e a recuperação não foi feita nos últimos anos. Isto é um facto!
Ah!
Deputado.
Vou concluir de imediato, Sr. Presidente. Essa recuperação tem de ser feita, porque os cidadãos precisam, efetivamente, de uma Administração Pública que resolva os seus problemas e que esteja ao seu serviço, o que implica, inequivocamente, mais meios humanos. Aplausos do PCP.
Chegámos, assim, ao final do segundo ponto da nossa ordem do dia. Vamos passar ao terceiro ponto, que consiste na apreciação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 35/XIV/1.ª (ALRAM) — Em defesa do direito de audição dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas – Primeira alteração à Lei n.º 40/96, de 31 de agosto. Para abrir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: A iniciativa em apreço versa sobre uma questão bastante relevante, a da participação dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas no processo legislativo e nos assuntos da República. Com esta iniciativa, aprovada por unanimidade, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira pretende alterar os prazos a observar nas audições dos referidos órgãos, por forma a que as mesmas não se tornem uma formalidade, sem sentido útil, ao arrepio do nosso ordenamento jurídico-constitucional. Em causa está: alargar de 15 para 20 dias o prazo de consulta da Assembleia Legislativa; alargar de 10 para 15 dias o prazo de consulta do Governo Regional; prever uma dilação do prazo sempre que a complexidade da matéria o justifique; e estabelecer um prazo mínimo de cinco dias para a pronúncia, em caso de urgência. A Assembleia Legislativa propõe ainda que seja estendida ao incumprimento dos prazos a cominação de inconstitucionalidade ou ilegalidade, consoante a natureza dos atos prevista para a não observância do dever de audição dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas. Deputados, o diploma pretende, assim, melhorar e acautelar algumas dificuldades que tiveram lugar, no passado, no relacionamento entre a Assembleia da República e os órgãos de governo próprio e evitar situações de violação e desrespeito do dever de audição das Regiões Autónomas como as que já ocorreram, quando, por exemplo, o Parlamento chegou a pedir parecer às regiões depois de os diplomas já terem sido, inclusivamente, votados. Deputados: Situação mais complexa e vergonhosa, que, certamente, não se resolve com uma lei, é a do relacionamento entre este Governo da República e os órgãos de governo próprio da Madeira. O Governo continua a governar de uma forma escandalosamente partidária e a fazer de tudo para prejudicar a Madeira. Deputados, para este Governo vale tudo, mas mesmo tudo, quando está em causa a Madeira, desde ignorar, adiar, não responder, excluir e discriminar. Primeiro-Ministro já não esconde a ninguém que os madeirenses estão no último lugar da lista das suas prioridades. Nem mesmo durante a pandemia o Governo respondeu às solicitações da Madeira: ignorou sistematicamente todos os pedidos de ajuda, recusou-se a conceder à Madeira uma moratória no PAEF (Programa de Assistência Económica e Financeira), recusou-se a conceder um aval. Deputados, a Madeira não recebeu qualquer ajuda direta para fazer face à pandemia e ainda vai ter de pagar mais 84 milhões de euros — repito, mais 84 milhões de euros —, porque o Governo não foi capaz de ser solidário com os madeirenses e de conceder um aval ao empréstimo que a Região vai contrair para responder à crise sanitária. Deputados, não vamos desistir de denunciar esta postura e este comportamento inaceitável e inqualificável do Governo da República para com a Madeira, postura e comportamento esses que tiveram o seu expoente máximo no Plano de Recuperação Económica de Costa Silva. Deputados, como é possível que o Governo não tenha sequer ouvido a Madeira sobre este plano e que a Região tenha sido forçada a entregar o seu contributo, como qualquer cidadão, na fase de consulta pública a este programa? Deputados, o Governo excluir a Madeira de todos os planos e de todos os programas nacionais, ainda foi capaz desta enorme desconsideração institucional. Deputados: Os madeirenses merecem mais, merecem um Governo da República mais solidário, mais inclusivo, merecem um Governo que respeite a autonomia e que respeite a vontade do povo madeirense. Aplausos do PSD. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Marta Freitas.
Deputados: A proposta de alteração da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira visa fortificar e consolidar todo o processo associado à emissão de parecer por parte dos órgãos da Região Autónoma da Madeira, alargando o prazo de audição a estes mesmos órgãos para que os seus pareceres possam ser bem fundamentados e adequados, defendendo, verdadeiramente, os interesses dos madeirenses e porto-santenses, sendo estes cidadãos ouvidos e considerados, por parte dos órgãos de soberania do Estado português, em todas as matérias que envolvam os interesses daqueles que residem nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores. Assim, solicita a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira o alargamento de prazos de auscultação atualmente em vigor para que, desta forma, haja uma qualidade nos trabalhos realizados nos órgãos regionais. Sendo esta uma proposta consensual entre os vários grupos parlamentares com assento na Assembleia Legislativa da Madeira, na discussão desta proposta de alteração, em sede da Assembleia Legislativa, foi defendido, de forma unânime, que o atual período em vigor para auscultação das Regiões Autónomas é, em alguns momentos, impraticável, em especial quando se trata de determinadas matérias de maior complexidade, como aquelas relacionadas com as questões laborais, argumentando os Deputados sentirem dificuldade no estudo de vários assuntos de forma mais aprofundada, no que respeita aos projetos legislativos do órgão de poder central. A consulta por parte dos órgãos de soberania do poder central torna-se forçosa quando se trata de questões de competência destes mesmos órgãos que abrangem as Regiões Autónomas, bem como em matérias de interesse específico dessas mesmas regiões na definição das posições do Estado português, no âmbito do processo legislativo europeu. São, então, imperativas estas audições, consagradas na Constituição 6 da República Portuguesa, de forma atempada, para que sejam, assim, consideradas adequadas as normas com aplicações regionais emanadas dos órgãos do poder central. Como já foi referido, também se prevê nesta proposta que haja a possibilidade de um pedido de prorrogação do prazo quando a complexidade das matérias assim o exija, podendo, até, este prazo ser encurtado para um período não inferior a cinco dias quando houver uma urgência fundamentada de um parecer sobre as propostas legislativas. Pretende-se, assim, reforçar o poder autonómico das Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores perante os órgãos de soberania central, a partir do momento da entrada em vigor desta solicitada alteração, e que todo este processo regimental e constitucional seja útil na equidade e qualidade do processo legislativo. Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista considera que esta proposta da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira é uma solicitação justa e que deve ser acolhida, estando o Partido Socialista ao lado destas mesmas solicitações, e relembra ainda que, no que respeita à Região Autónoma dos Açores, é já aplicada uma regra especial, prevista no artigo 188.º do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, de 20 a 15 dias, consoante a emissão do parecer seja da competência respetiva da Assembleia Legislativa ou do Governo Regional. Portanto, é justo que os órgãos do governo próprio da Região Autónoma da Madeira gozem também deste período para auscultação, transitando, assim, de 15 para 20 dias os pareceres resultantes da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira e de 10 para 15 dias os do Governo regional. Deixo também uma nota sobre a proposta de alteração do artigo 9.º, no sentido de referir a consequência da não observância do dever de audição ou do incumprimento dos prazos, que nos parece redundante, uma vez que tal decorre do enquadramento jurídico-constitucional vigente. Em suma, efetivamente, a presente proposta de lei apresenta todo o mérito de promover e reforçar a participação efetiva das Regiões Autónomas no processo legislativo da Assembleia da República e do Governo e merece o apoio do Partido Socialista, deixando estas notas de reflexão e clarificação. Por fim, deixo uma nota, fruto da intervenção da Deputada Sara Madruga da Costa, que referiu algumas situações, que, realmente, ocorreram, de prazos não estabelecidos por parte do Governo Regional. Esperamos que este princípio, hoje discutido, e esta postura democrática, por parte do Partido Socialista, estejam sempre presentes e sejam uma prática por parte do Governo Regional e da Assembleia Legislativa da Madeira; esperamos que haja sempre o tempo para auscultar os municípios, que haja sempre, nas medidas, oportunidade de auscultar todas as entidades intervenientes, todos os parceiros sociais, o que, muitas vezes, também falha; esperamos que o princípio e o exemplo de hoje estejam também na Assembleia Legislativa da Madeira e, em especial, que seja essa postura por parte do Governo Regional. Aplausos do PS.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Como já foi dito, esta proposta de lei, que nos chega da Região Autónoma da Madeira, faz todo o sentido e tem muito que ver com a dignidade dos trabalhos parlamentares. Há uma série de trabalhos parlamentares, principalmente aqueles que se passam nas comissões, que, muitas vezes, não têm respeito pelo espírito com o qual foram criados, e este é um deles. A audição das Regiões Autónomas, como, noutros casos, por exemplo, a audição da Associação Nacional de Municípios Portugueses ou da Associação Nacional de Freguesias, não é um pressuposto burocrático, é um contributo essencial para o processo legislativo de um País que, na sua Constituição, acolheu um regime que tem duas Regiões Autónomas. Tem duas Regiões Autónomas e, no contexto dessa autonomia, tem uma série de responsabilidades que obrigam, por um lado, a que essas regiões se pronunciem em todas as matérias que lhes possam dizer respeito e, por outro lado, numa lógica de consideração de toda a globalidade do território nacional nos processos legislativos, a acolher também as opiniões dos órgãos legitimamente eleitos nas Regiões Autónomas. Já aqui, no Plenário, não demos um bom exemplo: quando foi feita uma alteração desta lei para uma região autónoma e não para a outra, claramente, esse foi um processo legislativo errado. Não faz sentido nenhum que haja regras diferentes para uma região autónoma e para outra. Do que é que estamos a falar, afinal? Estamos a falar, por exemplo, de pedir um parecer a uma Assembleia Legislativa de uma região ou a um Governo regional, num dia, para o receber daí a dois dias. Isto não é sério do ponto de vista do processo legislativo, porque ou o parecer não é suficientemente pensado e detalhado ou não é, pura e simplesmente, enviado, já que os órgãos não têm condições para o fazer. A consideração da importância das autonomias exige-nos esta responsabilidade, neste processo legislativo em concreto. Assim, o CDS votará favoravelmente as alterações, até porque as considera equilibradas, quer nas possibilidades de extensão de prazo, quer nas possibilidades de redução de prazo. Achamos que as possibilidades de redução, por urgência, são equilibradas e achamos que as possibilidades de extensão, por complexidade, também o são. Portanto, esta proposta de lei tem todo esse equilíbrio e, mais uma vez, é uma boa forma — e queria terminar com esta ideia — de nos demonstrar que a Região Autónoma da Madeira é capaz de, com serenidade, contribuir para a resolução daquilo que podem ser problemas de articulação entre o Governo da República, o Governo da Região, os órgãos da República e os órgãos da região. Assim tivesse essa mesma elevação, essa mesma responsabilidade e esse mesmo sentido de Estado o Governo da República e, certamente, os madeirenses e os porto-santenses não estariam tão prejudicados como estão neste momento, pelo tratamento absoluta e inaceitavelmente diferenciado que é dado à Região Autónoma da Madeira.
Deputado José Manuel Pureza.
Deputado João Almeida coloca as questões como elas devem ser colocadas. Concordamos, precisamente, com a maneira como colocou a questão, justamente do ponto de vista da efetividade de audições.
Exato!
Isto é, podemos ter uma figura meramente formal e que é, digamos, cumprida de uma forma burocrática, sem qualquer efeito útil, ou podemos dar efetiva utilidade a essas consultas e, portanto, necessariamente, os pareceres têm de ser solicitados com a antecedência que conduza a isso. Aliás, o próprio Tribunal Constitucional, em várias ocasiões, mas, pelo menos, em 2006, exarou um acórdão que, creio, faz doutrina clara a este respeito, se é que ela era necessária. Vou citar, para que se registe: «Sob pena de esvaziar o direito de audição numa formalidade sem sentido útil, a oportunidade de pronúncia do titular do direito deve situar-se numa fase do procedimento legislativo adequada à ponderação, pelo órgão legiferante, do parecer que aquele venha a emitir, com a possibilidade da sua direta incidência nas opções da legislação projetada. O cabal exercício do direito de audição pressupõe, assim, que, além de um prazo razoável para o efeito, ele se exerça (ou possa exercer) num momento tal que a sua finalidade (participação e influência na decisão legislativa) se possa atingir, tendo sempre em conta o objeto possível da pronúncia.» É isto, de facto, que temos perante esta iniciativa da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, ou seja, corrigir uma prática parlamentar que tem estado vezes demasiadas viciada por um entendimento burocrático desta obrigação de audição, que levou, aliás, a sucessivos pedidos de fiscalização de inconstitucionalidade, por exemplo nas leis do Orçamento de 1999, de 2007, de 2008, nas quais, justamente, os pareceres foram solicitados perfeitamente a destempo para cumprir uma formalidade e não para que os pareceres fossem efetivos. 6 Por isso, e em suma, o Bloco de Esquerda concorda com o sentido destas alterações. Haverá, eventualmente, lugar para alguma afinação na especialidade, mas cá estaremos para que isso seja feito, pois as propostas que são feitas merecem a nossa concordância. Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira.
Deputados: Queria, naturalmente, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, começar por dizer que saudamos a Assembleia Legislativa Regional da Madeira por esta proposta de lei que apresentou à Assembleia da República. Saudamos, particularmente, o conjunto de contributos que, em concreto, esta proposta de lei dá para que possa resolver-se um problema cuja melhor solução seria, pura e simplesmente, ser prevenido. Diria que mais do que resolver problemas de prazos, ou alargá-los, ou encontrar forma para que estes possam ser cumpridos, julgo que é importante, no funcionamento dos órgãos de soberania, seja a Assembleia da República ou o Governo, que o respeito pelo direito à audição das Assembleias Legislativas Regionais e dos Governos regionais, enquanto órgãos próprios das Regiões Autónomas, seja concretizado como parte integrante do respeito por qualquer diploma legislativo da República, que tem de ter, naturalmente, essa consideração. Portanto, diria mesmo que melhor do que estas soluções propostas pela Assembleia Legislativa Regional da Madeira só mesmo o cumprimento e o respeito pelo direito de audições das Regiões Autónomas podem ultrapassar este problema. Queria também dizer que, na nossa leitura, o que é proposto pela Assembleia Legislativa Regional da Madeira não nos merece objeção. O alargamento de prazos não justifica nenhuma objeção ou reparo, nem, de resto, a previsão que se adianta de clarificação, relativamente às possibilidades quer de dilatação dos prazos quer de encurtamento, ainda que, em relação ao encurtamento dos prazos, haja necessidade, de facto, de afinar alguma coisa. Deputados para um processo que, ainda muito recentemente, convocou a necessidade de uma audição urgente por parte dos órgãos próprios das Regiões Autónomas, que foi o processo de declaração do estado de emergência, cujos pedidos de audição aos órgãos das Regiões Autónomas careceram, naturalmente, de urgência. Deputado, na Assembleia da República, reconhecerá que um prazo de cinco dias para dar um parecer sobre a declaração do estado de emergência não será, provavelmente, consentâneo com a urgência daquela matéria. Há naturalmente, desse ponto de vista, uma questão que poderá ser resolvida legisticamente, porque o regime do estado de sítio e do estado de emergência consta de uma lei orgânica e uma lei ordinária há que ter em consideração o que dispõe a lei orgânica relativamente ao estado de exceção. De qualquer forma, este é apenas um aspeto sobre o qual julgo que há necessidade, de facto, de haver uma consideração de algum afinamento nesta matéria, não suscitando, naturalmente, nenhuma objeção a esta exigência feita na proposta de lei da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira de uma exigência de fundamentação, na declaração do órgão de soberania, do motivo pelo qual é requerida a urgência no pedido de parecer respetivo. Deputados, diria que, da parte do PCP, acompanhamos, no essencial, esta justa reivindicação que a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira traz à Assembleia da República com esta proposta de lei. Estamos, naturalmente, disponíveis para contribuir para os melhoramentos que o texto da lei necessita, para que a lei da República possa ser uma lei da qual resulta uma solução que, não apenas em relação à Região Autónoma da Madeira, mas também em relação à Região Autónoma dos Açores, possa ultrapassar os problemas identificados e que já foram referidos em intervenções anteriores.
Muito bem!
Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, tem a palavra, visto que, evidentemente, ainda dispõe de tempo. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Gostaria apenas de lamentar que o PS tenha perdido mais uma oportunidade para se demarcar desta postura, que consideramos verdadeiramente inadmissível, do Governo da República em relação à Madeira. O Partido Socialista perdeu, assim, mais uma oportunidade para demonstrar que está do lado da Madeira e continua sem dizer nada sobre este tratamento discriminatório e sobre a falta de solidariedade do Governo da República no que diz respeito ao aval, que vai custar a todos os madeirenses mais 84 milhões de euros. Aplausos do PSD.
Concluímos, assim, este ponto da ordem de trabalhos. Vamos passar ao quarto ponto, que prevê a discussão, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 36/XIV/1.ª (ALRAM) — Comissões de inquérito das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas — Primeira alteração à Lei n.º 48/2014, de 28 de julho. Aguardamos inscrições para não termos de passar ao ponto seguinte sem que haja intervenções. Pausa. Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa, estávamos justamente a aguardar a sua intervenção. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: A presente iniciativa, também da autoria da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, pretende corrigir uma desigualdade e eliminar uma diferença de tratamento que não tem qualquer razão de ser. Em 2014, o Parlamento dotou as comissões parlamentares de inquérito da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores de poderes de investigação próprios das autoridades judiciais e não previu o mesmo para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira. Deputados, na anterior Legislatura, o Parlamento madeirense apresentou ao Parlamento nacional idêntica proposta que acabou, entretanto, por não ser discutida e que, agora, é retomada nesta sessão. Deputados para a importância de corrigirmos esta desigualdade e de aprovarmos esta iniciativa. Deputados, o que está em causa é equiparar o regime jurídico das comissões de inquérito nas duas Assembleias Legislativas; é atribuir à Madeira os mesmos direitos e poderes previstos para as comissões de inquérito constituídas nos Açores; é possibilitar o direito à coadjuvação das autoridades judiciárias, dos órgãos de polícia criminal e das autoridades administrativas nos mesmos termos dos tribunais; é possibilitar a aplicação da lei processual penal à justificação para a recusa de apresentação de documentos, falta de comparência, recusa de depoimento ou falta de colaboração considerada relevante; é possibilitar a tipificação como crime de desobediência qualificada à não apresentação injustificada de documentos, à falta injustificada de comparência, à recusa injustificada de depoimento ou à falta injustificada de prestação de informação considerada relevante. Deputados, o que está em causa é, acima de tudo, corrigir uma injustiça e transformar a Lei n.º 48/2014 numa lei aplicável às duas Regiões Autónomas, sem qualquer distinção, pondo termo a uma injustificada discriminação que perdura há seis anos. Aplausos do PSD.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputado José Manuel Pureza e eu próprio, que trabalhou na revisão deste regime jurídico dos inquéritos parlamentares. De facto, há matérias, como é referido na proposta de lei e até 6 na sua exposição de motivos, que são da exclusiva competência da Assembleia da República e, portanto, o regime dos inquéritos parlamentares foi revisto nesse sentido. Qual é o problema? A legislação sobre essas comissões de inquérito nas Assembleias Regionais é remetida para iniciativa legislativa regional. Portanto, há o seguinte problema: não pode haver uma equiparação entre direitos, e até de poderes, das comissões de inquérito da Assembleia da República com direitos e poderes das comissões de inquérito das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas porque estas não podem legislar sobre matéria que é da exclusiva competência da Assembleia da República. Por exemplo, o caso mais simples será o da questão da desobediência e o de alguém que se recuse a prestar depoimento numa comissão de inquérito das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas. Tal não pode ter uma consequência idêntica àquela que terá alguém que se recuse a prestar depoimento numa comissão de inquérito da Assembleia da República. Do nosso ponto de vista, o que pretende a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira faz sentido, porque estas comissões são tanto de inquérito aqui como nas Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas. A Assembleia da República não é instância de recurso das comissões de inquérito das Assembleias Legislativas das Regiões, para isso tinha de haver, então, essa instância de recurso. Falei também da questão da desobediência, o que releva da relação com as autoridades criminais para obtenção de informações e para o relacionamento entre órgãos políticos e jurisdicionais. Nesse sentido, da parte do CDS-PP, viabilizaremos e votaremos favoravelmente esta proposta de lei. Achamos que é um contributo para que, também nas Regiões Autónomas, os inquéritos parlamentares sejam um instrumento fundamental do poder de fiscalização que devem ter todas as Assembleias Legislativas.
Deputado José Manuel Pureza.
Deputados: É um pouco estranho termos de fazer este debate e esta alteração legislativa, porque, na verdade, não faz sentido e não se percebe a razão de ser — a não ser por motivos outros que não aqueles que nos cabe aqui discutir — da diferença de regime jurídico das comissões parlamentares de inquérito levadas a cabo pela Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira e pela Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores. A lei de 2004 consagrou um conjunto de poderes para as comissões de inquérito na Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores e devia tê-lo feito de igual modo para os órgãos de Governo próprios da Região Autónoma da Madeira. Assim não foi, errada e inexplicavelmente, do nosso ponto de vista. Deputado João Almeida, de criminalização da desobediência, algo que, evidentemente, tem de estar presente no regime jurídico das comissões parlamentares de inquérito desta Assembleia Legislativa. Com toda a franqueza, pensamos que se trata de corrigir um erro que já devia ter sido corrigido há mais tempo. Ainda bem que a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira toma esta iniciativa, porque permite, justamente, que o Parlamento corrija o que já devia ter acontecido. Aplausos do BE.
Deputado Olavo Câmara.
Deputados: «Autonomia» — é a forma como classifico a discussão trazida aqui hoje, neste ponto e no ponto anterior, uma vez que estamos precisamente a discutir um projeto que veio da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, que é o representante máximo do poder autonómico da Região Autónoma da Madeira. Permitam-me esta classificação do debate, pois, para qualquer ilhéu, qualquer avanço, por mais pequeno que seja, no aprofundamento da autonomia, é mais uma vitória para o futuro da nossa região e para o futuro da unidade do nosso País. Esse avanço que nos traz aqui hoje é, nada mais nada menos, do que o reforço das competências de fiscalização do primeiro órgão do Governo da Região Autónoma da Madeira, do Parlamento regional, a exemplo do que já aconteceu na Assembleia da República e na Assembleia Legislativa dos Açores. A matéria em questão é a mesma que foi discutida em 2014 nesta Casa, e que foi aprovada por todos os partidos deste Parlamento. Um apoio unânime que fez todo o sentido em 2014, por iniciativa dos Açores, e que para o Partido Socialista faz sentido que também aconteça para a Madeira no dia de hoje. O alargamento da Lei n.º 48/2014 mereceu a concordância de todos os partidos na Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira e vai permitir exercer de forma plena as suas competências de fiscalização e sindicar da melhor forma os atos do governo regional e respetiva administração regional. Deputados, estamos perante uma materialização do que estava já previsto no Estatuto Político Administrativo da Região Autónoma da Madeira e na própria Constituição portuguesa, que vem assim atribuir à Assembleia Legislativa da Madeira as mesmas competências jurídicas e os mesmos poderes na realização de inquéritos parlamentares, tal como já é feito na Assembleia da República e na Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores. Deputados, neste ponto deixo um alerta no sentido de que não basta prever poderes e competências para os órgãos próprios das Regiões Autónomas, é necessário também materializá-los no sentido de colocar todas as ferramentas possíveis ao dispor dos mesmos, a exemplo do que esta proposta de lei vem precisamente fazer. A autonomia tem de ser cumprida, tem de ser exercida no sentido evolutivo, para responder da melhor forma aos desafios que as regiões insulares enfrentam todos os dias. Sr. Presidente, da mesma forma que aqui hoje reforçamos os poderes do Parlamento regional, também terá de haver uma maior atenção por parte da nossa Casa, da Assembleia da República, em relação aos diplomas que nos chegam aqui, precisamente dos parlamentos regionais. Esta proposta de lei da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira é a mesma que chegou em 2017 e que caducou com o fim da anterior Legislatura sem ser posta à votação, uma situação que não pode voltar a acontecer pelo respeito e trabalho dos parlamentos regionais e pelo respeito por todos aqueles que nós representamos nesta Casa. Deputados, a autonomia tem de ser defendida sempre. Qualquer mau exemplo de utilização da autonomia nas nossas regiões, concorde-se ou não com o rumo que as regiões estão a seguir ou até mesmo quando o discurso autonómico é capturado para uma guerrilha político-partidária que em nada serve as nossas regiões, nunca pode ser desculpa para uma qualquer penalização das regiões autónomas ou para o não aprofundamento da nossa autonomia. Aplausos do PS. A autonomia é um regime que tem de continuar a ser aprofundado. A autonomia é um regime que tem de continuar a ser defendido. A autonomia é o futuro nas nossas mãos. Vozes do PS: — Muito bem!
O Partido Socialista é um partido autonómico, que construiu a liberdade em 74, criou a autonomia das nossas regiões em 76 e, mais uma vez, hoje, coloca-se ao lado do aprofundamento da autonomia madeirense. O Partido Socialista é a favor deste diploma da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira. Obrigado. É sempre bom defender a autonomia nesta Casa. Aplausos do PS.
Deputado João Oliveira. 6
Deputados: A proposta de lei da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira que agora discutimos visa, de facto, ultrapassar um problema que é objetivo, um problema de diferenciação no regime legal previsto para o funcionamento das comissões de inquérito nas duas Regiões Autónomas e que é, de facto, uma diferenciação que não pode encontrar qualquer tipo de sustentação objetiva. Esse é um problema que é preciso ultrapassar e parece-nos que, desse ponto de vista, o que é proposto para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira é uma referência, ela própria também objetiva, da reprodução do regime legal das comissões de inquérito para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira e exatamente das mesmas normas que regulam o regime legal das comissões de inquérito da Região Autónoma dos Açores. Deputados para registar, de facto, a perplexidade de uma situação de desequilíbrio como esta que existe e que, na nossa perspetiva, é proposto ser superada com um critério que nos parece objetivo, ainda que esta matéria não seja uma matéria isenta de complexidade e de uma discussão aprofundada, como, de resto, já foi aqui referido, não apenas no ponto de vista da discussão que tem sido feita ao longo de anos relativamente ao regime jurídico dos inquéritos parlamentares, mas também na sua aplicação à Região Autónoma da Madeira. Aliás, aquando do debate em que se discutiu a proposta da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores houve, até, a oportunidade de aprofundar, de uma forma relativamente significativa, a aplicação e o enquadramento constitucional que estava previsto para o funcionamento das comissões de inquérito, quer na Assembleia da República, quer nas Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas. Até a revisitação dessa discussão e dos elementos que dela constam são importantes para que, também neste processo legislativo, possamos encontrar a solução adequada que ponha fim a este problema de desequilíbrio insustentável e injustificado da situação em que as comissões de inquérito da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira funcionam, face àquelas que funcionam na Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sara Madruga da Costa.
Deputados: Gostaria, em primeiro lugar, de começar por referir que a autonomia não se apregoa, a autonomia pratica-se, e pratica-se diariamente. Por isso, estranho que o Partido Socialista venha agora aqui falar de autonomia quando tem vindo sistematicamente a ser cúmplice, aqui, nesta Casa, deste Governo da República, quando aqui apoia também o tratamento discricionário que é dado à Madeira, quando apoia a falta de solidariedade, que aqui já referimos, para a concessão de um aval que vai custar 84 milhões de euros. Portanto, estranho e lamento que se venha agora falar de autonomia, da parte de um partido que é cúmplice de um tratamento inadmissível e discricionário relativamente à Madeira.
Tem ainda a palavra o Sr. Olavo Câmara.
Deputados: A minha Colega Sara Madruga da Costa, para além de ser colega nesta Casa, também é colega da região. E o que me deixa mesmo triste é ver que o PSD continua a não perceber o que é autonomia. Temos um Governo regional que é autónomo; temos um Governo regional com a melhor ferramenta que podíamos ter nas nossas mãos, que é, precisamente, a autonomia, só precisamos de exercê-la, não precisamos de uma retórica contra a República. Sei que isso dá dividendos políticos na nossa Região Autónoma da Madeira e que preferem ter um argumento político em vez de resolverem os problemas das pessoas, os problemas dos madeirenses. Isso é que é falta de capacidade para utilizar a autonomia que temos nas nossas mãos. Aplausos do PS.
Terminamos, assim, o quinto ponto da nossa ordem de trabalhos e vamos passar ao sexto ponto, relativo à apreciação do Relatório Anual de Segurança Interna — 2019. Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Quando se discutem matérias de segurança interna, parece haver um consenso generalizado…
Deputado, não me leve a mal mas, ao falar da segunda fila, tem de usar máscara.
Essa discussão foi tida aqui, no Plenário, na semana passada, com o Sr. Presidente Ferro Rodrigues e ele não se recordava de essa decisão ter sido tomada em Conferência de Líderes. Até ordem em contrário... Mas se o Sr. Presidente insiste, vou à tribuna sem problema.
Não estou em condições de confirmar. Até agora, a indicação que tinha era que só se falava sem máscara da primeira fila ou da tribuna. Deputado, faça favor, venha à tribuna. Não me leve a mal. Pausa. Deputado João Cotrim de Figueiredo e dou a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna.
Deputados: O Governo estava presente no exterior do Hemiciclo aguardando que o debate anterior se concluísse, o que sucedeu de forma mais expedita do que o previsto. Este debate sobre o Relatório Anual de Segurança Interna decorre, pelas circunstâncias do ano muito singular que vivemos, num tempo diferente. Sabemos que é obrigação do Governo apresentar este Relatório até ao final do mês de março. Porém, a pandemia determinou que, em acordo com a Assembleia da República, este prazo fosse diferido para o final de junho, data em que o Relatório foi apresentado, e está a ser discutido já no final de outubro de forma diferente daquilo que é habitual. É neste contexto que este debate se verifica. Este debate confirma o ano de 2019 como aquele em que Portugal consolidou a sua posição como um dos países mais seguros e pacíficos do mundo. Pelo segundo ano, Portugal foi considerado o terceiro país mais seguro do mundo. Isso deve-se muito ao trabalho dos homens e mulheres que servem Portugal nas forças de segurança. O ano de 2019 foi o segundo ano com valores mais baixos de sempre, quer de criminalidade geral, quer de criminalidade violenta e grave. E se quisermos mesmo ter uma visão mais a longo prazo, os anos da anterior Legislatura, entre 2016 e 2019, foram os quatro anos com menores indicadores de registo de práticas criminais desde que existe Relatório Anual de Segurança Interna. Significa isto que tudo está bem? Não, temos fenómenos que naturalmente seguimos: o crescimento da violência doméstica reportada é uma prioridade que determina propostas por parte do Governo; o aumento de fenómenos de burla informática, a atenção relativamente a fenómenos como a prática de crimes, também por via informática e que estão associados ao bullying e a novos fenómenos de criminalidade envolvendo jovens, fenómenos de radicalização, de xenofobia, de racismo, que são absolutamente intoleráveis. 6 Permitam-me — aliás, exatamente porque fazemos este debate já no final do ano de 2020 — que vos dê alguns indicadores daquilo que são os resultados preliminares relativamente aos primeiros nove meses já de 2020. Em 2020, esta circunstância especial que vivemos contribuiu para uma redução da criminalidade geral em cerca de 10% até ao final de setembro e uma redução da criminalidade violenta e grave em 11,4%. Mas, novamente, indicadores como o crescimento significativo das burlas informáticas, o crescimento de fenómenos online ou fenómenos como o da condução sem habilitação legal foram determinantes. Por outro lado, a redução significativa de fenómenos como o furto em residências, uma tendência de ligeira redução da violência doméstica, uma redução muito significativa dos crimes de incêndios florestais, um policiamento de proximidade, o reporte de violência doméstica nas primeiras 72 horas com critérios uniformizados, o combate ao incêndio rural ou incêndio florestal, a preocupação com a segurança de proximidade são prioridades, num esforço que é de toda a sociedade portuguesa mas no qual muito devemos a quem serve Portugal nas forças e serviços de segurança, consolidando a imagem do nosso País como um dos países mais seguros e pacíficos do mundo. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Sr. Presidente, vou dar início à minha intervenção, que deve entrar diretamente para o top das mais atribuladas desta semana. Deputados: Quando se discutem matérias de segurança interna, parece haver um consenso generalizado de que existe uma manifesta falta de recursos humanos e técnicos para combater a criminalidade e outros tipos de ameaça à nossa segurança coletiva. Parece haver consenso, mas só até se ler este Relatório Anual de Segurança Interna (RASI). É que o Relatório revela que os efetivos da GNR (Guarda Nacional Republicana), da PSP (Polícia de Segurança Pública), da Polícia Judiciária, do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e da Polícia Marítima diminuíram em 2019 face a 2018, tendo saído quase 1300 elementos e entrado apenas 408. O Relatório também revela que ficou por executar um terço — cerca de 33 milhões de euros — do previsto na Lei de Programação de Infraestruturas e Equipamentos. Agora, aparece na proposta de lei de Orçamento do Estado para 2021 um novo aumento de 10 milhões de euros. Se é para não executar, bem podem lá pôr o aumento que quiserem. Mas o que este Relatório não revela, e devia revelar com destaque, é que o número de baixas por acidente de trabalho nas forças de segurança é mais de um quinto do total de baixas, só na PSP. Na última década, foram agredidos, em média, quase três elementos das forças de segurança por dia. Apesar das piedosas intenções constantes das orientações em matéria de política criminal, o panorama não está a melhorar, está antes a piorar. Sucedem-se os casos de agressões a forças de segurança, os casos de resistência violenta a detenções, os casos de apedrejamento ou tiroteio durante ações de fiscalização. As mulheres e os homens das forças de segurança são a primeira linha da defesa do Estado de direito, sem o qual uma sociedade que desejamos mais liberal não pode funcionar. Estas mulheres e estes homens merecem mais respeito e uma liderança que este Governo, pelos vistos, é incapaz de exercer.
Deputado Nelson Basílio Silva.
Deputados: A falta de espírito crítico e foco excessivo numa dimensão estatística são os dois problemas de fundo que são evidentes neste Relatório Anual de Segurança Interna de 2019. Quem o lê, porventura, ficará com a ideia de que Portugal é um oásis de segurança e que não há grandes mudanças a fazer. Mas essa leitura também poderá levar a crer que, muitas vezes, a redução da criminalidade se fica a dever à falta de meios e não propriamente à falta de criminalidade. Vamos a um exemplo: o crime de corrupção. Se, em 2019, Portugal perdeu pontos no índice internacional de perceção da corrupção, ficando abaixo da média da União Europeia e ao nível de Espanha, dos Barbados e do Qatar, se lermos o relatório de 2019 vemos que o número de inquéritos no âmbito do crime de corrupção diminuiu em 28%. O que justifica esta diminuição e esta contradição? E o que justifica que, no âmbito das orientações para 2020, se tenha suprimido das ações prioritárias, por exemplo, o reforço dos mecanismos de monitorização e avaliação dos planos de prevenção de riscos de corrupção ou a promoção de auditorias financeiras aos processos com maior nível de risco, designadamente no âmbito da contratação pública? O que justifica este retrocesso, tendo em conta a situação do País em matéria de corrupção e o aumento dos riscos neste domínio em virtude da COVID-19? Quando, ainda esta semana, ouvimos o diretor da PJ (Polícia Judiciária) queixar-se da falta de meios especializados no combate ao crime de corrupção, não se entende como é que o reforço de meios não está no âmbito das ações prioritárias. Mas, no caso dos crimes de maus-tratos contra animais de companhia, a situação é idêntica: vemos uma diminuição de 5% de denúncias, o que em nada espelha a realidade do País. E, neste caso, mais do que um problema de falta de meios, temos um problema de excesso de burocracia na denúncia, o que inviabiliza grandemente o seu avanço para além da informalidade ou do plano das intenções. Basta lembrar que, há um ano, ouvimos um representante do SEPNA (Serviço de Proteção da Natureza e do Ambiente) queixar-se de que o facto de as pessoas relatarem na internet alguns casos suspeitos no âmbito deste crime prejudicava o trabalho das autoridades. Passou um ano e, olhando para as ações prioritárias, tal como ocorreu no relatório de 2018, continuamos a não ver uma única medida referente à prevenção, investigação ou punição destes crimes, o que demonstra bem a falta de rasgo e de realismo deste Relatório. Nunca é demais lembrar que, no passado mês de julho, o PAN propôs aqui que os crimes contra animais de companhia fossem, nos anos de 2020 a 2022, colocados entre os crimes de investigação prioritária, algo que não só asseguraria uma ação mais contundente da parte das autoridades para com estes crimes como também iria certamente dar mais realismo aos futuros relatórios. Contudo, tal não vai suceder, porque esta proposta de elementar bom-senso do PAN foi reprovada com os votos contra de PS, PSD, PCP, CDS-PP, PEV e CH e a abstenção do IL. Esta votação não só demonstra a falta de rasgo mas, principalmente, deixa clara a falta de vontade política que existe da parte deste Parlamento para que se assegure o cumprimento do quadro legal aplicável por si aprovado. Não basta dar avanços na lei, é preciso concretizar esses avanços na prática. Sr. Presidente, devo informar que o tempo que usei não foi contabilizado, mas devo ter excedido os 3 minutos em 8 a 15 segundos.
Deputado. Entretanto, por lapso, o tempo foi imputado ao PSD, o que será corrigido, sendo devolvido esse tempo ao PSD.
O PSD, de certeza, não subscreve a intervenção!
Deputado Telmo Correia.
Secretário de Estado: O Sr. Ministro, mais uma vez, vem aqui para nos dizer aquilo que nós sabemos, ou seja, que o País é um país relativamente seguro e que não temos um problema de segurança comparável com o de outros países, o que obviamente é um fator de congratulação para todos nós. No entanto, há algo que nos parece relevante e que o Sr. Ministro não pode — ou não deve — ignorar, que é isto: essa afirmação não começou a ser feita com este Governo, nem com o Governo que o antecedeu e que também era do seu partido, começou muito antes. Durante o período até mais difícil que o País viveu, altura em que governavam o PSD e o CDS-PP, já esta tendência, que era uma tendência decrescente, existia. 6 O que acontece agora — e isso pode não ser ainda grave, mas é um sinal de alarme — é que, pela primeira vez, a tendência se inverte, ou seja, pela primeira vez, a nível de criminalidade, não estamos só numa tendência decrescente, estamos também numa tendência crescente, temos um sinal de inversão de tendência. Sr. Ministro, aquilo em que vale a pena pensarmos é que, na correspondência entre a criminalidade e o alarme social, alguns dos tipos de crimes que temos em crescimento são aqueles que mais alarme social causam. São, por exemplo, os roubos na via pública e os assaltos e os ataques ao património. Estes são alguns dos crimes que crescem e que são mais relevantes ou mais pesados no sentimento de segurança da população, representando mais de 80% na comunidade em geral, mas muito centrados em alguns distritos do País, designadamente Lisboa, Porto, Setúbal, Braga, o que também não é nenhuma novidade. Por outro lado, e como o CDS sempre tem dito, temos também um fenómeno relevante, do ponto de vista da segurança interna, que é a existência de cada vez mais crimes cometidos por gente mais nova, ou seja, há também sinais preocupantes do ponto de vista da delinquência juvenil. Ora, a delinquência juvenil, a existência de mais roubos e a existência deste tipo de crimes causa, em alguma medida, um sentimento de insegurança que não devemos ignorar. Acrescentaria a isto, Sr. Ministro — não é destaque especial neste Relatório mas, para nós, é um fator de preocupação, pelo que, já agora, aproveito a sua presença para referi-lo —, o que tem acontecido e a forma como o Governo lidou com aquilo que todos sabemos ser hoje uma rota de imigração ilegal para o nosso País e que o Sr. Ministro, a uma pergunta minha, apelidou de «ridícula», mas que, entretanto, o SEF veio confirmar ser uma rota. Ora, isso devia ser uma preocupação essencial do Governo.
Deputado.
Vou mesmo concluir, Sr. Presidente. A grande questão aqui, Sr. Ministro, é, perante isto, o que vai fazer o Governo. É que é verdade que as forças de segurança dão resposta, mas também é verdade que o Sr. Ministro não tem respondido às promessas que fez às próprias forças de segurança, em meios, em equipamentos, em efetivos, em entradas, e até em direitos essenciais, como são, por exemplo, os subsídios de turno ou de risco. A grande pergunta, que carece de resposta, é esta: somos um País seguro, mas vamos continuar a sacrificar as mulheres e os homens das forças de segurança ou vamos, finalmente, fazer-lhes justiça? Muito obrigado, Sr. Presidente, pela sua tolerância.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Cunha, do BE.
Deputados: Uma primeira nota para dizer que a continuidade da tendência desta criminalidade reduzida em Portugal não pode ofuscar o aumento, infelizmente, de alguns tipos de criminalidade. Entre estes últimos, o Sr. Ministro já aqui referiu, nomeadamente, os crimes de burla informática e comunicações, mas eu refiro-me especialmente ao crime de violência doméstica, que regista 29 498 participações, mais 3015 casos e um aumento de 11,4% face a 2018. Trata-se do valor mais elevado desde 2010. Importa referir que, apesar destes aumentos — aumentos num ano e diminuições noutro —, a verdade é que se verifica uma certa estabilidade nos números da participação da violência doméstica, que se mantém sempre abaixo das 30 000 participações por ano. Mas esta aparente estabilidade não pode ser encarada como uma boa notícia, porque significa que continua tudo mais ou menos na mesma e que, na verdade, não estamos a vencer o combate a este crime absolutamente abjeto. O crime de violência doméstica continua a corresponder ao segundo maior aumento em termos de criminalidade participada, ao primeiro aumento na categoria de crimes contra pessoas; a esmagadora maioria das vítimas continuam a ser mulheres e a esmagadora maioria dos denunciados continuam a ser homens. E confirmando a marca de género do crime de violência doméstica, o RASI diz-nos que mais de 50% dos homicídios voluntários consumados acontecerem em contexto conjugal ou parental/familiar e que, das 35 vítimas mortais, 26 ocorreram em contexto conjugal, sendo, mais uma vez, a esmagadora maioria delas mulheres. Face a estes dados e à intenção do Governo de prosseguir o alargamento da rede de gabinetes de atendimento e informação às vítimas de violência doméstica nos DIAP (Departamentos de Investigação e Ação Penal), o que é referido no RASI, pergunto por que continuamos, há tantos anos, com menos de 60% dos postos e esquadras equipados com salas de atendimento à vítima e com as respetivas equipas especializadas, apesar dos vários compromissos já assumidos, aliás, também em sede de Orçamento de Estado, para a cobertura territorial destes equipamentos e destas equipas especializadas. Uma segunda nota também para a preocupação com os crimes sexuais, que registaram novamente aumentos, aumentos sucessivos ano após ano, exigindo muito mais atenção e muito mais coragem no seu combate. Falo, principalmente, do abuso sexual de crianças, adolescentes e menores dependentes, mas também de outros crimes contra a liberdade e a autodeterminação sexual, nomeadamente a violação. E são também crimes que carregam, uma vez mais, a marca de género: 95,2% dos arguidos dos crimes de abuso sexual de crianças são do sexo masculino, 99,3% dos arguidos do crime de violação são do sexo masculino e 91,9% das vítimas de violação são do sexo feminino. São crimes que exigem mais atenção e mais coragem no seu combate. Sobre outra matéria, Sr. Ministro, há, no RASI, qualquer coisa que não bate certo. De facto, na página 232 do RASI – 2019, é dito que o ano de 2019 foi aquele em que se verificou maior recrutamento para a GNR, PSP e SEF, isto é, para as forças e serviços de segurança, mas os quadros expressos, na página 160, dão- nos conta de uma realidade completamente diferente. Comparativamente com 2018, há menos 740 efetivos da GNR e menos 340 efetivos da PSP. Sabemos e temos alertado consistentemente para a saída de cada vez mais elementos por força da idade. Quando é que estes ingressos irão acontecer, fica por esclarecer. O Sr. Ministro tem dito consistentemente que vão entrar mais elementos, mas não sabemos quando e a tendência tem sido sempre a da diminuição. Uma última nota para referir a intenção do Governo de consolidar uma política de migrações baseada nos princípios da solidariedade e da responsabilidade partilhadas. Sr. Ministro, solidariedade não passa por deter pessoas que vêm em busca de uma vida melhor, que fogem da fome, da perseguição e da miséria, em estabelecimentos prisionais e instalações militares. Não é aceitável que Portugal só tenha um centro de instalação temporária e que os espaços equiparados sejam armazéns de gente amontoada sem quaisquer condições. Para quando mais centros de instalação temporária ou outras soluções que garantam o acolhimento destas pessoas em condições dignas e humanas, pois são pessoas que, na maior parte das vezes, quando estão devidamente integradas, tanto contribuem para a economia do País? Aplausos do BE.
Deputado André Coelho Lima.
Deputados: Estamos a analisar o Relatório Anual de Segurança Interna relativo ao ano de 2019 praticamente em novembro de 2020. Ou seja, estamos a analisar um Relatório sobre o ano precedente praticamente findo o ano subsequente. Ora, a prova da não atualidade do que estamos a analisar é que o Sr. Ministro optou, na sua intervenção inicial, por trazer a este Parlamento os números novos da criminalidade já reportados ao ano presente, ao ano de 2020, o que por si só demonstra a não atualidade do documento que hoje estamos a analisar. Sr. Ministro, se é verdade que estivemos em pandemia — todos sabemos isso, esteve Portugal e esteve o mundo —, é também verdade que até 31 de março tinha de ter sido entregue o RASI neste Parlamento e, sendo que a declaração do estado de emergência é de meados de março, ele está nas mãos do Governo desde final de janeiro, sensivelmente. Sr. Ministro, mais do que isto, é a oportunidade de o atraso na entrega do RASI poder trazer atualidade nas orientações estratégicas, porque o RASI, além de refletir sobre os dados da criminalidade num dado ano, apresenta as orientações estratégicas para o ano seguinte, em função dos dados do ano anterior. Assim, por incrível que pareça, chegamos a junho, recebemos o RASI e não há nenhuma alteração nas orientações estratégicas para este ano, designadamente em matéria de segurança sanitária. E várias vezes o 6 PSD tem dito, nos fóruns próprios mas também, e designadamente, nesta Assembleia, que a segurança sanitária é, nos dias de hoje, o maior temor dos cidadãos, e compreensivelmente pela situação em que todos estamos envolvidos. Um relatório anual cuja entrega é a meio do ano está, compreensivelmente, demasiado atrasado e tinha de prever a circunstância em que o País está envolvido desde março. No entanto, não previu, ou seja, limitou-se a manter aquilo que já estava no papel e não fez qualquer tipo de atualização, apesar dos vários alertas sobre isso mesmo. Mais, Sr. Ministro: o Relatório Anual de Segurança Interna permite-nos ver o índice de execução da Lei de Programação de Infraestruturas e Equipamentos das Forças e Serviços de Segurança e verificamos que temos uma execução plurianual, desde 2017, de 62,5%. É quase metade, é manifestamente pouco face àquilo que foi prometido pelo Governo, e concretamente o ano de 2019 apresenta uma execução de 55,3%. Portanto, se de cada vez que o Governo propõe a este Parlamento determinada intervenção, em termos de lei de programação, só executar metade, temos de começar a tirar metade do tempo ao Governo, porque é o que basta para aquilo que efetivamente vai ser executado. Sr. Ministro, quero dar-lhe nota daquela que é a nossa reflexão sobre os crimes, o catálogo de crimes, aquilo que nos apresenta o RASI de 2019 e aqueles que nos merecem maior preocupação. Há um crime que todos consideramos hediondo, que é o da violência doméstica, que cresce de forma assustadora. Sabemos bem que poderá significar maior número de participações — e que desejavelmente assim seja! — mas, em todo o caso, um aumento de 10,6% em 2019 face a 2018 e, como disse agora a Sr.ª Deputada do Bloco de Esquerda, representando 50% do total dos homicídios ocorridos em Portugal, é uma matéria que tem de nos preocupar, independentemente da classificação em que Portugal esteja, a nível internacional, em padrões de segurança. Tem de nos preocupar porque é uma questão civilizacional que tem de nos envolver a todos. Depois há outros dois crimes que consideramos importante referir neste momento, porque são crimes que representam novos fatores de criminalidade: por um lado, a cibercriminalidade, cujos fenómenos têm aumentos exponenciais, e estamos a falar de uma ameaça à vida das pessoas e à sua segurança e estabilidade que nós nem conhecemos, pois somos atacados sem sabermos que estamos a ser atacados. É uma realidade nova, é certo, mas a burla informática, por exemplo, tem um crescimento na ordem dos 66,7% e os crimes informáticos um crescimento na ordem dos 42,7%. São crescimentos enormes para uma nova área de criminalidade, mas que não é nova no ano de 2019, pois ela já estava presente. Por último, Sr. Ministro, as rotas de imigração ilegal. Se o Sr. Ministro me permite, quero dar-lhe a oportunidade de se poder retratar daquilo que disse ao País, na qualidade de Ministro da Administração Interna, quando classificou como «ridícula» — aliás, foi depois secundado pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros — a existência de rotas de imigração ilegal e, depois, quer a agência europeia Frontex (Agência Europeia da Guarda de Fronteiras e Costeira), quer o SEF, quer os serviços de informações, nos seus relatórios, quer — pasme-se! — o próprio Relatório Anual de Segurança Interna que nos entrega o Governo, o próprio Relatório que o Sr. Ministro está a defender, diz que Portugal continua a servir como um ponto de acesso subsidiário ao espaço europeu, sendo expectável um aumento da imigração ilegal com reflexos diretos no nosso País. Sr. Ministro, aquilo que o Sr. Ministro classificou como ridículo está neste Relatório que estamos a analisar como uma preocupação que devemos ter presente e, para além de refletir sobre as matérias que aqui trouxe, terá, então, a oportunidade de poder retratar-se pela forma como qualificou as rotas de imigração ilegal. Aplausos do PSD.
Deputado João Oliveira.
Deputados: Sr. Ministro, queria começar por registar com satisfação um dado objetivo que é discutirmos o Relatório Anual de Segurança Interna de 2019, felizmente, sem o sobressalto que marcou outras discussões de outros relatórios anuais de segurança interna, particularmente em anos marcados pelos crimes, por exemplo, de roubo de automóveis e sequestro, o designado carjacking, que suscitou algumas discussões de verdadeiro sobressalto em alguns relatórios de segurança interna, ou o furto de cobre por todo o País, que gerava um sentimento de insegurança e intranquilidade nas populações, face ao fenómeno criminoso que se ia verificando de norte a sul do País, particularmente nas zonas rurais. Registamos com satisfação, repito, este dado objetivo de não fazemos a discussão deste Relatório Anual de Segurança Interna debaixo desse sobressalto, não querendo com isto dizer que não há motivos de preocupação — e já me referirei a eles — mas, sobretudo, sublinhando isto porque consideramos nesta avaliação que tal resulta, naturalmente, de uma crescente eficácia, de um crescente empenho, que tem resultados objetivos, das nossas forças e serviços de segurança, do conjunto de meios que são mobilizados para dar resposta a um conjunto de fenómenos criminais que foram sendo abordados ao longo dos anos, com alguma profundidade, por parte da Assembleia da República. Não há uma alteração significativa dos valores globais da criminalidade, mas há, neste Relatório Anual da Segurança Interna, fenómenos que registam uma tendência para o agravamento, como são os casos do crime de burla informática e das comunicações, que o Sr. Ministro já referiu, e que regista um aumento de 66%. Estamos a falar de dados de 2019, mas também já foi referido que, em relação a 2020, há uma particular preocupação, até porque ainda recentemente houve notícia pública de que, nos crimes de burla informática e nas comunicações, havia um aumento significativo das denúncias que eram feitas. Portanto, estes dados que já eram preocupantes em relação a 2019 e correm o risco de se tornarem ainda mais preocupantes em relação a 2020. Ora, é preciso que esse elemento seja considerado a fim de serem tomadas as devidas medidas e para que este fenómeno possa ser encarado com a devida relevância também. Naturalmente, suscita-nos preocupação o aumento de 10% do crime de violência doméstica, que também causa preocupações redobradas não apenas por este aumento em relação a 2019 mas pela repercussão que as decisões que tiveram de ser tomadas para fazer face à situação de epidemia e que, independentemente do estado de emergência, continuam a exigir, em muitas circunstâncias. O confinamento à habitação de algumas populações —, como ainda hoje acabámos de verificar relativamente a outros três concelhos —, o confinamento à habitação de muitas famílias, é, naturalmente, um enquadramento que não é favorável à diminuição da verificação destas ocorrências, do crime de violência doméstica. E, Sr. Ministro, isto tem de ser acompanhado de medidas que correspondam à preocupação que este fenómeno significa. Digo isto em relação a estes dois crimes como pode acontecer em relação a alguns outros. Queremos também deixar a nossa preocupação com o crime de tráfico de pessoas, designadamente para exploração laboral. Existem indícios muito sérios e visíveis quanto à gravidade desta questão que não estão a ter a devida resposta, nem no desmantelamento das redes, nem na proteção das vítimas. Outro problema incontornável é o da falta de efetivos nas forças e serviços de segurança. A evolução em 2019 mostra que, no conjunto das forças e serviços de segurança — GNR, PSP, SEF, PJ e Polícia Marítima —, entraram 408 e saíram 1284. Na GNR, o saldo negativo foi de 800 efetivos e na PSP foi de 334. Em 2020, com se sabe, de resto, até por proposta do PCP, ficou inscrito no Orçamento do Estado uma norma que visava a integração de 2500 profissionais, mas não se registou uma recuperação de efetivos capaz de colmatar este défice até este momento, em relação àquele objetivo que ficou inscrito no Orçamento. A PSP e a GNR têm as maiores responsabilidades no policiamento de proximidade e isso exige efetivos. O saldo positivo de 114 efetivos na Polícia Judiciária e de 147 no SEF estão, também, muito longe de corresponder às necessidades mínimas daquelas forças. Um total de efetivos de 1337 na Polícia Judiciária, 1006 no SEF e 522 na Polícia Marítima é inacreditável, se considerarmos as responsabilidades que impendem sobre estes serviços.
Deputado.
Concluo, Sr. Presidente, deixando ao Sr. Ministro o seguinte repto: não há uma palavra no Relatório Anual de Segurança Interna sobre a situação socioprofissional dos efetivos das forças e serviços de segurança. Ora, conhecidas que são as razões da desmotivação, designadamente por falta de incentivos remuneratórios, não haver uma palavra sobre isso no Relatório Anual de Segurança Interna parece-nos um elemento negativo e gostávamos que o Sr. Ministro nos desse, ainda, alguma resposta sobre 6 esta matéria, algum esclarecimento e, sobretudo, alguma perspetiva de solução para os problemas que são sentidos pelos profissionais das força e serviços de segurança. Aplausos do PCP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Susana Amador.
Deputados: O Relatório Anual de Segurança Interna, que hoje estamos a apreciar, espelha um caminho importante. Um caminho de consolidação, um caminho de continuidade da descida sustentada da criminalidade, um caminho de confiança e um caminho de concretização de muitas das orientações definidas. Começando pela consolidação, mais uma vez, este Relatório estabiliza a imagem de Portugal. Uma imagem reconhecida, do ponto de vista internacional, como o terceiro País mais seguro e pacífico do mundo, um dado que revela que o Estado português tem assegurado com competência a legalidade democrática dos direitos dos cidadãos, à luz do artigo 272.º da Constituição da República Portuguesa. Espelha também um caminho de confiança, porque tem sido essa a relação que tem sido desenvolvida entre as forças de segurança e os portugueses. Por isso, em nome do Grupo Parlamentar do PS, quero deixar uma saudação a todos os homens e a todas as mulheres que, nas forças de segurança deste País e nos órgãos de polícia criminal, asseguram elevados níveis de segurança pública e a tranquilidade a que todos nós aspiramos. Deputados, tornou-se ainda mais difícil, mais delicada e exigente tendo em conta o estado de pandemia que vivemos e as medidas restritivas adotadas, designadamente aquando do estado de emergência. Porém, ao acompanharmos essas medidas e a sua execução, revelámos, e conseguimos verificar, que as forças de segurança, com a devida proporcionalidade e adequação, tiveram, de facto, uma gestão e de uma execução muito equilibrada neste período tão delicado, e também por isso as saudamos. É um caminho de continuidade da descida sustentada da criminalidade geral e violenta, que temos de avaliar sempre em ciclos longos, porque é assim que se avaliam também as estatísticas do ponto de vista de matéria criminal. A verdade é que, desde a Lei da Segurança Interna de 2008 até ao ano de 2019, passando, portanto, vários governos, verificámos que houve uma diminuição de mais de 20% na criminalidade geral e uma diminuição, durante esse período, de mais de 40% nos crimes violentos e nos crimes graves. Portanto, como referi, é uma descida sustentada e continuada da criminalidade do nosso País. Ainda assim, também em 2019, não obstante o aumento de 3% no que diz respeito ao crime violento e grave, temos o segundo melhor registo desde que há registos neste domínio, portanto, um valor que queremos, também, assinalar. Contrariamente àquilo que foi referido pelo PSD, há neste Relatório um dado muito importante: há três crimes que, do ponto de vista das estatísticas, descem, e são esses crimes que também dão à população uma grande perceção da segurança ou da falta dela. Refiro-me aos homicídios, que diminuíram 19,1%, em relação ao ano anterior, refiro-me ao furto por carteiristas e ao furto de veículos. Portanto, há três tipologias de crime em clara diminuição. Contribuiu para o ligeiro crescimento da criminalidade o aumento da burla informática e comunicações, a que já nos referimos, bem como da violência doméstica, que cresceu 10,6% e que este grupo parlamentar, obviamente, acompanha com toda a atenção, porque entendemos que este é um combate de todos, um combate da Assembleia da República, do Governo, da sociedade, de todas as ONG (organizações não governamentais), para quebrarmos este ciclo longo e demasiado penoso de perpetuação geracional da violência de género. Por isso, acompanhamos de perto a necessidade de concretizarmos em pleno as recomendações da Comissão Técnica Multidisciplinar, designadamente nas 72 horas após a denúncia, a expansão dos GAV (Gabinetes de Apoio à Vítima), que estão a acontecer nos departamentos de investigação e ação penal, e sublinhar que temos dedicados ao combate deste tipo de crime mais de 1100 elementos da PSP e da GNR, em equipas de proximidade de apoio à vítima. Concretização foi também um caminho que este relatório espelhou, porque continuamos a apostar, obviamente, numa segurança interna que exige um reforço dos recursos humanos, materiais e tecnológicos, para podermos prosseguir de forma eficaz a prevenção e a investigação de todas as formas de crime. Por isso, no ano de 2019 gostaria de destacar a Lei de Programação de Infraestruturas e Equipamentos das Forças de Segurança, que, ainda assim, fez um bom caminho com a entrega de mais de 1200 viaturas, 12 300 armas e acessórios e de mais 35 000 equipamentos de proteção individual, portanto um caminho de reforço de equipamentos para as forças de segurança, o Plano Plurianual de Admissões, que prevê, até 2023, mais de 10 000 profissionais ao serviço das nossas forças de segurança. Para concluir, há também uma visão estratégica que perpassa este relatório e que perpassa também a atividade governamental, porque esta visão estratégica é fundamental, quer na cooperação internacional e policial ao nível das grandes ameaças globais, quer na preocupação de proximidade com programas que dão também às pessoas essa perceção de segurança, o que é muito importante. Refiro-me aos programas para os grupos mais vulneráveis — crianças, idosos e deficientes —, como os programas Estou Aqui ou Os Idosos em Segurança, a par dos contratos locais que têm vindo a aumentar — já temos cerca de 30 contratos com as autarquias —, envolvendo também o poder local, cada vez mais na proximidade.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Para concluir, Sr. Presidente, queria dizer que queremos continuar a prosseguir uma política de solidariedade com os estrangeiros e os refugiados em Portugal e, por isso, neste primeiro ano de acompanhamento do Plano Global de Migrações, o nosso plano nacional foi o primeiro, aliás, a ser entregue e já tem 80% das medidas em execução. Concluindo, a segurança interna é um eixo fundamental do Estado de direito democrático, um Estado em que a liberdade e a segurança revestem dimensões de dignidade humana e de cidadania. Nunca nos iremos desviar desses valores, até porque são esses os princípios constitucionais em que forjamos o País livre e seguro de que nos orgulhamos de ser. Aplausos do PS.
A Mesa não regista mais inscrições dos grupos parlamentares, pelo que dou a palavra, para concluir este debate, ao Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados: A serenidade deste debate prova quanto a segurança é um dos maiores ativos da sociedade portuguesa, um ativo para a coesão social, um ativo para a promoção do investimento, um ativo para a recuperação da crise. Deputado João Oliveira, que, com a sua experiência parlamentar, bem comparou os dados deste relatório com o que foram outros que aqui vimos. Porque não há volta a dar para esta direita tremendista:…
Essa não veio hoje!
… de facto, a evolução positiva tem sido sustentada, mas os quatro melhores anos de sempre, em termos de indicadores de criminalidade registada, foram 2016, 2017, 2018 e 2019, comparando com quaisquer dos anteriores e, por isso, nós passámos de 18.º país mais seguro do mundo, em 2014, para 3.º em 2019 e 2020. É preciso fazer mais, sim, no combate à violência doméstica, no combate à xenofobia e ao racismo, na prevenção das burlas informáticas que continuam a crescer. Neste ano, ano excecional e de pandemia, o que verificamos é que foi exercida a autoridade de Estado de forma democrática, sem que as forças de segurança jamais fossem acusadas de abuso de autoridade. Por isso, o Plano Plurianual de Admissões é tão importante: 10 000 novos elementos a recrutar para as forças de segurança até 2023, com as limitações que a pandemia determina na formação. 6 Portanto, é preciso fazer justiça, e este Orçamento do Estado para 2020 permitiu pagar já 28 milhões de euros de retroativos, suplementos que, entre 2011 e 2018, tinham deixado de ser pagos. Por isso, o Orçamento do Estado para 2021 — cá estaremos para o discutir — prevê um programa especial de habitação para jovens polícias. É neste consenso social e nesta valorização do papel único e de tanto que os portugueses devem aos homens e mulheres que defendem a democracia e a segurança coletiva nas forças de segurança que nós construímos este futuro, com base no que a solidez do trabalho feito em 2019 e 2020 nos permite. Aplausos do PS.
Deputados, estamos a concluir os nossos trabalhos. Queria, entretanto, deixar algumas informações. Em primeiro lugar, queria lembrar que a sessão plenária de amanhã terá início às 9 horas e 30 minutos, e não às 10 horas, como acontece na maioria dos casos. No primeiro ponto da ordem de trabalhos procederemos à discussão das Propostas de Lei n.os 57/XIV/2.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/958, relativa a um teste de proporcionalidade a realizar antes da aprovação de nova regulamentação das profissões e 59/XIV/2.ª (GOV) — Procede à simplificação dos procedimentos associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, transpondo a Diretiva 2005/36/CE. Do segundo ponto consta a discussão da Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa à qualificação e à formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de passageiros, transpondo a Diretiva UE 2018/645. No terceiro ponto, temos a apreciação do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. O quarto ponto será preenchido com a discussão conjunta dos Projetos de Lei n.os 214/XIV/1.ª (Cidadãos) — Procriação medicamente assistida post mortem, 71/XIV/1.ª (BE) — Alteração ao regime jurídico da gestação de substituição (sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho), 223/XIV/1.ª (PS) — Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, alargando as situações de realização de inseminação post mortem, 231/XIV/1.ª (CDS-PP) — Sétima alteração à Lei nº 32/2006, de 26 de julho, aumentando de três para cinco ciclos de tratamentos de segunda linha de procriação medicamente assistida, comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde, 237/XIV/1.ª (BE) — Altera o regime da procriação medicamente assistida, permitindo a inseminação post mortem para realização de projeto parental claramente estabelecido (sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho), 247/XIV/1.ª (PAN) — Garante o acesso à gestação de substituição, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho (procriação medicamente assistida) e Projeto de Lei n.º 572/XIV/2.ª (PCP) — Determina as circunstâncias em que é permitida a inseminação post mortem e altera a Lei n.º 32/2006, de 26 de julho relativa à procriação medicamente assistida. Do quinto ponto consta a apreciação da Conta Geral do Estado. Dos pontos seguintes constam, sem tempos para apreciação, os seguintes diplomas: o Projeto de Lei n.º 556/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PEV e PAN) — Primeira alteração à Lei n.º 103/2019, de 6 de setembro; o Orçamento da Assembleia da República para 2021; e as Propostas de Resolução n.os 2/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção entre a República Portuguesa e a República do Quénia para Eliminar a Dupla Tributação em Matéria de Impostos sobre o Rendimento e Prevenir a Fraude e a Evasão Fiscal, assinada em Lisboa, em 10 de julho de 2018, 3/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção para a Criação do Observatório Square Kilometre Array, assinada em Roma, em 12 de março de 2019, 4/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a República da Croácia sobre cooperação em matéria de defesa, assinado em Lisboa, em 10 de julho de 2019, 6/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Protocolo à Convenção sobre o Trabalho Forçado ou Obrigatório, 1930, adotado pela Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho, na sua 103.ª sessão, realizada em Genebra, em 11 de junho de 2014, 11/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América relativo à Partilha de Bens Declarados Perdidos ou de Bens de Valor Equivalente, assinado em Lisboa, em 17 de dezembro de 2019, e 13/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e o Reino dos Países Baixos, relativamente a Curaçao, assinado em Lisboa, em 25 de junho de 2019. Procederemos ainda às votações regimentais. Chamo a atenção para o facto de haver votações eletrónicas que, dada a situação que estamos a atravessar, terão um procedimento específico. Chamo, pois, a atenção dos grupos parlamentares para que se auto-organizem, por forma a que o processo de votações possa decorrer de acordo com o esquema que foi distribuído por todos. Deputados, muito boa noite a todos. Está encerrada a sessão.
Agentes de autoridade que abram as galerias. O primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos diz respeito à apreciação conjunta, na generalidade, das Propostas de Lei n.os 57/XIV/2.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/958, relativa a um teste de proporcionalidade a realizar antes da aprovação de nova regulamentação das profissões e 59/XIV/2.ª (GOV) — Procede à simplificação dos procedimentos associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, transpondo a Diretiva 2005/36/CE. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional, Miguel Cabrita.
Deputados: A liberdade de escolha e acesso às profissões é um direito fundamental garantido pela Constituição da República Portuguesa e assegurar essa efetiva liberdade de acesso é também uma das prioridades do Programa do Governo. Acresce que o reconhecimento das qualificações profissionais obtidas na União Europeia e no Espaço Económico Europeu, quando estão em causa profissões regulamentadas, é uma condição essencial, nos dias de hoje, para o exercício da liberdade de acesso à profissão e também para o funcionamento, no quadro europeu, de um verdadeiro mercado interno. É neste quadro que o Governo apresenta a esta Assembleia duas propostas de lei que transpõem diretivas europeias relativas a estas matérias. No tempo de que disponho, gostaria de apresentar os aspetos mais relevantes de cada uma das propostas de lei hoje aqui discutidas. Deputados: Através da Diretiva (UE) 2018/958, a União Europeia adotou um quadro comum que impõe um teste de proporcionalidade, antes da aprovação de novas disposições legislativas, regulamentares ou administrativas que limitem o acesso a uma profissão regulamentada ou ao seu exercício. Neste sentido, a Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª visa, entre outros aspetos, estabelecer um regime de acesso e exercício de profissões e atividades profissionais, harmonizando, no mesmo regime, todas as situações em que o mesmo pode ser regulado ou condicionado. Pretende ainda clarificar que as profissões regulamentadas são todas aquelas que estão sujeitas à verificação de requisitos profissionais de acesso e de exercício, incluindo as profissões cuja regulamentação se insere nas atribuições de associações públicas profissionais, suprimindo-se, assim, distinções que existiam no quadro legal anterior. Pretende também criar um processo de avaliação prévia à aprovação de disposições legislativas que limitem o acesso a profissões regulamentadas ou ao seu exercício, incluindo, também neste caso, aquilo que concerne a profissões cuja regulamentação se insira nas atribuições de associações públicas profissionais. Esta avaliação prévia deve ser proporcional, justificada, objetiva, independente e ter em conta todos os elementos obrigatórios que são definidos pela própria diretiva. Determina ainda que esta avaliação prévia de proporcionalidade é levada a cabo pelas autoridades competentes, que estão definidas na Lei n.º 9/2009, na sua redação atual, quando estejam em causa profissões já regulamentadas, e pela área governativa setorial, quando estejam em causa profissões que venham a ser regulamentadas no futuro. Por fim, esta proposta de lei prevê que a referida avaliação de proporcionalidade é objeto de um parecer, obrigatório mas não vinculativo, por parte da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), tendo este parecer de ser tido em conta no processo legislativo. No que diz respeito à outra proposta de lei, a Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª, aquilo que procura fazer, fundamentalmente, é harmonizar e simplificar os procedimentos que estão associados ao reconhecimento das qualificações profissionais obtidas noutros países da União Europeia, através de alterações que incluem, desde logo, uma uniformização de contagem de prazos, o que, parecendo um aspeto burocrático ou administrativo, na verdade, visa facilitar este tipo de reconhecimento. Pretende também, esta proposta, equiparar a profissão regulamentada as profissões exercidas pelos membros de organizações e associações que beneficiem de um reconhecimento especial num outro Estado da União Europeia. Pretende ainda introduzir uma nova disposição no que diz respeito ao exercício temporário de atividade em Portugal, na medida em que vem clarificar as condições de inscrição temporária e automática no âmbito da prestação de serviços no nosso País, no sentido em que não pode ser imposto qualquer procedimento de inscrição obrigatória a quem venha exercer essa atividade nem podem, para essa pessoa, resultar quaisquer encargos suplementares, atrasos ou maior complexidade no acesso à prestação de serviços, no âmbito da atividade profissional em causa, no espaço económico português e no mercado de trabalho em Portugal. Por fim, esta proposta clarifica a proteção dos direitos adquiridos, para efeito de reconhecimento de títulos de formação, no acesso a determinadas atividades profissionais. Deputados: Estas alterações são passos importantes para o reforço da liberdade de acesso às profissões e para o seu exercício, para a mobilidade e circulação de profissionais no espaço europeu, que desejamos também para os profissionais portugueses, e, neste sentido, um reforço dos direitos dos trabalhadores, em particular daqueles que têm qualificações especiais, e das condições de circulação de pessoas no espaço europeu, condição também importante para a afirmação de um verdadeiro mercado interno. Aplausos do PS.
Deputados, a Mesa aguarda inscrições. Pausa. Ora bem, em princípio, devíamos passar ao ponto seguinte da nossa ordem de trabalhos, porque, quando terminou a intervenção do orador, ainda não havia inscrições.
Sr. Presidente, pretendo inscrever-me para uma intervenção.
Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, tem a palavra.
Deputados presentes e, ainda, os serviços. Hoje, debatemos duas propostas de lei, apresentadas com pedido de prioridade e urgência, que pretendem promover a convergência com diretivas europeias referentes ao reconhecimento das qualificações profissionais, diminuindo, assim, os constrangimentos à livre circulação de trabalhadores na União Europeia. A Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª transpõe a Diretiva (UE) 2018/958, de junho de 2018, que cria a obrigatoriedade de testes de proporcionalidade, a realizar antes da aprovação de nova regulamentação das profissões. Pretende-se, assim, garantir que as restrições de acesso a profissões regulamentadas que sejam estabelecidas obedeçam a princípios de proporcionalidade. A aplicação desta medida, conforme defende a proposta apresentada pelo Governo, permitirá adotar um quadro analítico comum, transparente e previsível, assegurando regras equitativas em todos os Estados- Membros e eliminando obstáculos ao acesso a determinadas atividades, e permitirá, ainda, a proibição da discriminação em razão da nacionalidade ou residência. É criado um mecanismo de avaliação de impacto sucessivo, segundo o qual deverá realizar-se uma avaliação de três em três anos ou sempre que se justificar; é reforçada a proibição de excesso na regulamentação do acesso e exercício de atividades profissionais e também a fixação de numerus clausus que limitem o acesso livre a uma determinada atividade; e são salvaguardados os requisitos necessários ao exercício da profissão, em termos linguísticos. A Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª pretende proceder à simplificação dos procedimentos administrativos associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, aperfeiçoando a Lei n.º 9/2009, de março de 7 2009. Esta lei, que procedeu à transposição das Diretivas 2005/36/CE e 2006/100/CE, foi já posteriormente alterada, em 2012, 2014 e 2017. As ainda existentes «lacunas de convergência» com as referidas diretivas levam a este novo texto legislativo, de 275 páginas de pura «harmonização legislativa». Uma longa e complexa simplificação!… Defende o Bloco de Esquerda que as profissões sejam regulamentadas e não totalmente liberalizadas, mas não defende restrições que inibam o exercício da profissão com base em lógicas puramente corporativas, o que por vezes acontece. Concordamos com a redução de obstáculos injustificados ou desproporcionados à mobilidade dos trabalhadores e ao reconhecimento dos seus direitos. Não defendemos a desregulamentação e o acesso liberalizado, que se provou errado no passado e que cria precariedade no presente, como, por exemplo, no caso das plataformas digitais. A regulação e o licenciamento de qualquer atividade económica deveriam ser acompanhados da exigência de padrões laborais decentes, como, aliás, tem vindo a ser debatido por todo o mundo. O quadro normativo proposto por estas iniciativas pressupõe um reforço da intervenção da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho. A estrutura orgânica e o quadro de trabalhadores deste organismo sofrem ainda o lastro dos constrangimentos impostos durante o período da troica e da governação de direita, pelo que o reforço da sua intervenção deverá ser acompanhado do reforço do próprio serviço e da sua capacidade operativa. Semelhante alerta podemos fazer também em relação à Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), que esperamos que veja o seu mapa de pessoal e a sua capacidade de atuação reforçados, de modo a poder responder ao atual reforço de competências. Por último, não deixamos de alertar para o facto de haver uma dimensão da regulação das profissões que depende da existência de relações coletivas de trabalho equilibradas. Embora não seja este o debate que fazemos com estes diplomas, é impossível não sublinhar também que as dinâmicas de precarização e de desregulação no exercício concreto das profissões exigem que se reverta o desequilíbrio profundo e os alçapões de precariedade que permanecem na lei do trabalho e que se mexa nas regras que inibem e desequilibram a contratação coletiva, como, por exemplo, a caducidade ou a não aplicação do princípio do tratamento mais favorável ao trabalhador. Em suma, as propostas apresentadas merecem, na generalidade, a nossa concordância, embora a sua eficácia reclame uma articulação entre a matéria que tratam e estas outras que acabámos de referir. Aplausos do BE.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Joana Sá Pereira.
Deputados: Discutimos hoje duas importantes iniciativas, apresentadas pelo Governo, que têm como objetivo comum a necessidade de maior convergência com as regras da União em matéria quer de reconhecimento de qualificações, quer de acesso e exercício de profissões, promovendo, aliás, uma correção às excessivas barreiras que existem à liberdade de escolha da profissão. Secretário de Estado referiu, a simplificação dos procedimentos relativos ao reconhecimento das qualificações profissionais, melhorando, aliás, a Lei n.º 9/2009, que, 11 anos depois, ainda apresenta algumas desarmonias. É certo que as alterações de 2012 e 2017 a esta matéria vieram facilitar o reconhecimento das qualificações profissionais, diminuindo os constrangimentos à livre circulação de pessoas e flexibilizando o mercado de trabalho, mas é necessário dar um importante salto qualitativo. Precisamos mesmo de promover um «Simplex» no reconhecimento das qualificações, precisamos de criar automatismos e descomplicar os procedimentos, e é isto que encontramos, de facto, nesta proposta do Governo. São quatro, essencialmente, as alterações que esta iniciativa consagra. Em primeiro lugar, procede à clarificação das condições de inscrição temporária e automática, no âmbito da prestação de serviços, no nosso País, sem que seja necessária a inscrição obrigatória, impedindo a existência de encargos suplementares, atrasos ou maior complexidade na prestação de serviços de cidadão de outro Estado-Membro que se inscreva numa associação pública para exercer a sua profissão de forma temporária no nosso País. Em segundo lugar, promove o fortalecimento da garantia de proteção dos direitos adquiridos, relativamente ao reconhecimento de títulos de formação, no acesso a determinadas atividades. Em terceiro lugar, procede à uniformização dos prazos que estão previstos. Por último, consagra a equiparação a profissão regulamentada da profissão exercida por determinadas organizações ou associações que beneficiem de estatuto de reconhecimento especial noutro Estado-Membro da União. Desta forma, cremos que não só se concretiza o salto qualitativo no reconhecimento das qualificações, como, aliás, damos um passo importante na melhor correspondência aos interesses dos cidadãos e das organizações no espaço da União. A segunda proposta que o Governo nos apresenta é, na verdade, resultado da necessária transposição da diretiva que estabelece um teste de proporcionalidade, a realizar antes da aprovação de uma regulamentação das profissões, e cria regras claras e transparentes sobre esta matéria; mas vai mais longe, ao incorporar, no novo diploma, o regime de acesso e exercício de profissões e atividades profissionais, que, atualmente, se encontra regulado pelo Decreto-Lei n.º 37/2015. Mas esta é uma proposta que acrescenta importantes valores e princípios e, sobretudo, que contribui para um quadro regulamentar potenciador do crescimento, da inovação e do emprego, que vale a pena destacar. Em primeiro lugar, inclui no âmbito de aplicação do regime de acesso e exercício de profissões e atividades profissionais as profissões reguladas pelas ordens profissionais. Em segundo lugar, aprofunda os mecanismos de controlo e de garantia da liberdade de acesso e exercício de profissões e atividades. Secretário de Estado também explicou, regula o teste de avaliação prévia da proporcionalidade às disposições existentes e futuras que limitem o acesso a qualquer profissão, inscreve a necessidade de parecer prévio obrigatório emitido pela DGERT, garante a avaliação de impacto sucessivo deste instrumento e cria mecanismos de intercâmbio de informações com outros Estados-Membros, no âmbito desta avaliação. Este último ponto constitui, aliás, a grande inovação, que está em linha com o objetivo inscrito no programa eleitoral do Partido Socialista. A liberdade de escolha e acesso à profissão é um direito fundamental constitucionalmente garantido e o Estado tem a obrigação de o assegurar, evitando restrições desproporcionadas que impeçam o seu exercício. Este passo importante, que esta proposta concretiza, exige que qualquer medida ou opção tomada suscetível de restringir este direito fundamental não seja discriminatória, se justifique por razões imperativas de interesse geral, seja adequada para garantir a realização do objetivo que prossegue e não ultrapasse aquilo que é necessário para atingir esse objetivo. Igualdade de oportunidades, direito ao trabalho, direito à liberdade de escolha da profissão, livre circulação de trabalhadores e prestadores de serviços: não abdicaremos de nenhum destes princípios nem cederemos a tentativas de dividir os cidadãos, entre aqueles que já exercem uma atividade e aqueles que sonham, um dia, poder vir a consegui-lo. O Grupo Parlamentar do PS combaterá toda e qualquer prática injustificada e desproporcional que limite ou dificulte o acesso às profissões no nosso País. Não deixaremos que mais nenhum cidadão fique à porta do seu sonho profissional por inaceitáveis fundamentos corporativistas. Aplausos do PS.
Deputado Eduardo Teixeira.
Secretário de Estado Adjunto e do Trabalho: Este é o tempo de agir, de auxiliar e de proteger, mas também de harmonizar e de simplificar procedimentos, quer na economia, quer no trabalho, com os portugueses sempre em primeiro. 7 É tempo de agir porque temos um combate feroz pela frente, um combate para travar as desigualdades, para minimizar os despedimentos e a racionalidade salarial, e uma luta feroz para minimizar as dificuldades das empresas e dos empresários, que têm sentido a falta de proteção e apoio do Estado. É de matérias laborais e de problemáticas de trabalho que temos insistentemente falado nesta Casa, mas as duas propostas de lei que o Governo nos traz hoje para apreciação no Plenário derivam apenas de transposições de diretivas europeias e, para além do resultado da votação que ocorrerá, manter-se-ão em consulta pública até ao próximo dia 7 de novembro, aguardando, assim, os contributos dos cidadãos. De forma genérica, tratando-se de pretensões do Governo no sentido de proceder à transposição para a ordem jurídica nacional de matérias aprovadas nos Parlamento e Conselho Europeus, há que avaliar sempre a necessidade de regulamentar temáticas tão importantes como as profissões e as qualificações profissionais dos portugueses e dos cidadãos europeus. Estas diretivas europeias, que foram aprovadas em 2005 — já lá vão uns anos! — e 2018, visam, no essencial, a harmonização legislativa e a clarificação de procedimentos, fruto de uma multiplicidade de regulamentações heterogéneas, que constituem um real obstáculo à liberdade de circulação e de estabelecimento das atividades profissionais. Estes são temas importantes e determinantes na vida das pessoas, tanto mais que se estima que, na Europa, haja apenas 5500 profissões regulamentadas, representando pouco mais de 22% dos empregos existentes, sendo que, de entre estes, a maior fatia é a dos que desenvolvem uma atividade profissional independente, dos quais apenas um terço, cerca de 33%, tem a sua profissão devidamente regulamentada. Esta é outra questão condicionante, que deveria merecer, com certeza, uma posição global do Governo e das instâncias europeias, para que muitas outras profissões, para além daquelas com impacto na saúde e na segurança, tenham o reconhecimento das suas qualificações profissionais. Em primeiro lugar, no que concerne à Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª, o teste de proporcionalidade, a realizar antes da aprovação da nova regulamentação das profissões, revela a necessidade de assegurar que as regras sejam aplicadas equitativamente em toda a União, por forma a aumentar a concorrência entre um maior número de profissões, permitindo uma maior possibilidade de escolha por parte dos consumidores e criando ganhos de produtividade. Para isso, é determinante ter bem presente, na proposta de lei, a clarificação de que, no acesso e no exercício pleno de uma determinada profissão regulamentada, há a necessidade de existir uma verificação constante dos requisitos profissionais de aptidão dos trabalhadores por entidade competente. Já a Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª, que procede à simplificação dos procedimentos associados ao reconhecimento das qualificações, resulta da necessidade de suprir lacunas, 10 anos depois de a Lei n.º 9/2009 ter entrado em vigor, lei esta que é, assim, com a presente proposta, aperfeiçoada no que concerne a prazos, à equiparação da profissão tida como a exercida e ao reconhecimento dos títulos de formação e das qualificações profissionais. Era, no entanto, importante que, para além do reconhecimento destas qualificações, que resultam de diretivas europeias, o Governo também se preocupasse em valorizar as carreiras e dignificar as profissões independentes, promovendo a proteção social. Um dos dramas do País real, no atual momento, é, entre outros exemplos, o que se passa com os advogados em dificuldades económicas. É inadmissível que, para poderem aceder à proteção financeira e social, tenham de fazer prova do recurso, sem sucesso, aos pedidos privados de ajuda às pessoas próximas. Secretário de Estado. É, assim, também tempo de, em matéria de trabalho, dar efetivas respostas públicas, nesta fase delicada de saúde pública, no apoio às famílias, na proteção dos postos de trabalho e dos rendimentos dos nossos trabalhadores. Nesta matéria, o Governo não pode falhar, não pode relaxar, não pode continuar inoperante. Há ainda que repensar outras matérias profissionais que obedecem a regulamentações mais adequadas, como é o caso do teletrabalho, pois é tempo de dar respostas para proteger e apoiar as profissões, dignificar as qualificações tidas e aumentar a competitividade das empresas num mercado único e aberto. Urge fazê-lo e não é cedo. Não nos oporemos aos diplomas, agora em apreço, que nos são propostos pelo Governo. São alterações que derivam de diretivas europeias, mas teremos certamente de aguardar pela conclusão da fase de consulta pública, que pode implicar mais aperfeiçoamentos às leis vigentes e a consulta de outras entidades, em sede de especialidade. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Membros do Governo: Discutimos hoje duas propostas de lei que transpõem diretivas europeias relativas à regulamentação das profissões, a matérias de qualificações e de acesso e exercício de profissões e de atividades profissionais. Considera-se, nestas propostas de lei, que importa garantir uma harmonização legislativa nestas matérias, nomeadamente na Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª, para corrigir lacunas de convergência com as referidas e anteriores diretivas da União Europeia, já transpostas para a legislação nacional. Sobre estas propostas de lei, importa dizer que, mais uma vez e à semelhança de situações anteriores, estamos a discutir iniciativas que transpõem diretivas europeias num processo feito de forma muito apressada, na medida em que a proposta de lei foi entregue há cerca de um mês. Importava saber, neste debate, que entidades foram consultadas ou ouvidas na elaboração destas mesmas propostas de lei, se é que foram consultadas algumas, tendo em conta as preocupações de várias entidades que chegaram ao Grupo Parlamentar do PCP. Uma transposição obedece a regras definidas nas instituições portuguesas, tem de ser adaptada à legislação nacional, enquadrada com diferentes instituições e entidades que por ela serão abrangidas e apreciada neste Parlamento. Por isso é que perguntamos que entidades foram consultadas na elaboração destas propostas de lei, que transpõem diretivas europeias. Estas propostas de lei estão, neste momento, em apreciação pública e entendemos que a sua baixa, sem votação, à comissão, que, aliás, já foi solicitada, é importante até para aprofundar a discussão e recolher contributos sobre as mesmas. Sobre as propostas de lei em concreto, temos algumas observações a fazer. A Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª propõe estabelecer um regime de acesso e exercício de profissões e atividades profissionais, replicando, até, o Decreto-Lei n.º 37/2015, e transpor a diretiva que pressupõe a realização de um teste de proporcionalidade, a ter lugar antes da aprovação de uma nova regulamentação das profissões. A introdução dos artigos que replicam, no fundo, ipsis verbis o que consta da diretiva europeia, no âmbito da proporcionalidade — nomeadamente, os artigos 4.º, 10.º, 11.º, entre outros —, leva-nos à mesma apreciação que fizemos sobre esta matéria no próprio Parlamento Europeu. Esta legislação obriga os Estados-Membros a realizarem um teste de proporcionalidade antes de introduzirem uma disposição legislativa que possa conduzir a alterações na regulamentação do acesso a profissões regulamentadas, no seguimento da diretiva aprovada em 2013, pretendendo, agora, levar mais longe a restrição da liberdade dos Estados-Membros de regulamentarem profissões em função do que considerem ser necessário por razões de interesse público, em nome da livre prestação de serviços no mercado único, ou seja, em nome de uma livre concorrência entre a força de trabalho, para impor a sua desvalorização geral, a diminuição de direitos e de salários, a depreciação do estatuto de determinadas profissões e o aumento da exploração. Acresce, ainda, o risco de uma nivelação por baixo do nível de exigência de qualificação associado a determinadas profissões, reduzindo anos de formação, diminuindo a qualidade dos serviços prestados e prejudicando o interesse público. No que se refere à Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª, a mesma faz alterações à Lei n.º 9/2009. Sobre isto, lembramos um conjunto de preocupações que assinalámos na altura e que se mantêm, desde logo a não obrigação da inscrição na segurança social do país onde é prestado o serviço. Tal como dissemos em 2009, a transposição desta diretiva tenta abordar a articulação com a liberdade de circulação de pessoas, sendo que, sobre esta matéria, tem de ser considerado o conjunto dos direitos dos trabalhadores, elevando-os e não criando concorrência para facilitar a redução de salários a nível europeu, que sabemos ser, também, o que visam estas diretivas e, aliás, o próprio mercado único. Estas preocupações mantêm-se na análise que fazemos destas propostas de lei, até porque não são apresentadas soluções nem são resolvidos estes problemas, como não foram resolvidos no passado, em outras propostas de lei que alteraram esta mesma Lei n.º 9/2009. 7 Temos ainda de referir a questão da igualdade de tratamento. Isto é, há condições de acesso a profissões que continuam subjacentes noutros países e que são exigidas aos portugueses que para lá vão, as quais nós, de alguma forma, facilitamos em território nacional.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. Ora, nesta matéria, deveria funcionar o princípio da reciprocidade, isto é, o tratamento igual. Se um país exige determinadas condições para o exercício de uma profissão, nós deveríamos ter o mesmo critério para não permitir a discriminação de trabalhadores portugueses face a outros, de outros países. É com estas preocupações que partimos para o trabalho em sede de especialidade. Aplausos do PCP.
Deputado João Gonçalves Pereira.
Secretários de Estado: Temos em discussão uma proposta de lei sobre a regulamentação das profissões e o reconhecimento das qualificações profissionais. Nesta transposição da diretiva, há a intenção de ter um quadro de resposta comum, que seja transparente e previsível, pretendendo-se também que haja uma harmonização das situações em que o acesso e exercício da profissão e da atividade profissional possa ser condicionado. Temos algumas reservas a nível do procedimento desta mesma iniciativa. Ou seja, há um decreto-lei do anterior Governo e muitas das disposições que constam do novo diploma são vertidas do decreto-lei anterior. A pergunta que se coloca é esta: por que razão não foi apenas alterado o diploma que estava em vigor, em vez de ser revogado, para agora termos um novo diploma? Importa também destacar, apontando essa crítica, o facto de o Governo ter deixado passar o prazo obrigatório para a transposição desta diretiva, com todas as implicações que isso pode originar. Assuntos como estes, que dizem respeito ao exercício das profissões e influenciam diretamente o mercado de trabalho, na nossa perspetiva, mereciam ter tido outro rigor e um outro debate.
Pergunto se algum dos grupos parlamentares que ainda dispõem de tempo pretende intervir. Pausa. Secretário de Estado Miguel Cabrita para encerrar este debate, dispondo ainda de 52 segundos, além dos 2 minutos para o encerramento.
Deputados. Deputado Eduardo Teixeira, transpor diretivas europeias. Acompanho o essencial da intervenção, porque, de facto, o objetivo fundamental destas duas propostas de lei remete exatamente para a transposição, para o ordenamento jurídico português, de conteúdo de diretivas europeias, num dos casos completando essa transposição. Deputado do CDS, mas já lá irei. Na verdade, só não o acompanho apenas porque, por um lado, são disposições importantes, pelas razões que ficaram bem patentes ao longo do debate, e porque, por outro lado, cumprir a obrigação de transpor diretivas europeias é algo a que o Estado português está vinculado. E, em particular, quando estamos a poucos meses de iniciar a Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, temos, naturalmente, todo o interesse em ter, tanto quanto possível, ficha limpa no que diz respeito à internalização, no nosso ordenamento jurídico, das normas europeias. Deputado do CDS, queria dizer que uma das razões que levaram às questões que colocou teve a ver com o facto de, em relação a uma das últimas transposições, a Comissão Europeia ter considerado que havia aspetos que careciam de melhor transposição, o que suscitou a alteração a um decreto-lei que tinha sido aprovado durante o anterior Governo. Acima de tudo, gostava de dizer que o sentido geral desta legislação é, como foi aqui referido, o da promoção de maior igualdade e maior liberdade. São princípios dos quais não abdicamos, são princípios que estão vertidos, também, nos objetivos fundamentais do ordenamento jurídico da União Europeia e, não sendo nós favoráveis a um mercado totalmente liberalizado nesta matéria, como, aliás, em nenhuma matéria, porventura, defendemos que o mercado interno é importante e funciona melhor quando tem regras claras, transparentes e previsíveis. Não está em causa, ao contrário do que foi referido, em particular dentro do espaço europeu, nivelar por baixo exigências de qualificações; antes pelo contrário, está em causa reforçar os direitos dos trabalhadores, porque também gostamos que os direitos dos trabalhadores portugueses que têm qualificações obtidas em Portugal sejam reconhecidos nos outros países da União Europeia e que não haja dificuldades artificiais, barreiras burocráticas ou corporativas, como também foi aqui referido, que possam impedir, de algum modo, o acesso e exercício das profissões. No que diz respeito às questões relativas à consulta pública, como sabem, é também tradição que, havendo consulta pública e sendo esta matéria da competência da Assembleia da República, o período que se vai iniciar para esse efeito permita precisamente fazer a audição das entidades que forem relevantes. Portanto, pretende- se que essa consulta pública — é esse o objetivo — possa servir para ouvir as entidades que forem entendidas como relevantes, em particular pela Assembleia da República. Esta legislação, em particular num dos casos, de facto, traz responsabilidades acrescidas à Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho. Gostaria de deixar público que, aliás, como é sabido, o Governo tem, ao longo do tempo, pugnado pelo reforço da administração do trabalho, quer em termos de competências, quer em termos de meios. Foi referida a DGERT e foi referida a ACT e, quer do ponto de vista orçamental, quer do ponto de vista dos meios humanos, tem havido, ao longo dos últimos anos, um reforço muito significativo para ambas. Este é um caminho que nos comprometemos a prosseguir.
Secretário de Estado.
Para concluir, Sr. Presidente, gostaria de dizer que foi possível, agora em 2020, um reforço extraordinário dos meios da ACT, que atingiu 495 inspetores, o número mais elevado de sempre, e que pretendemos que possa ser tornado permanente com o alargamento do quadro de pessoal, desde logo com a aprovação do Orçamento do Estado para 2021, que esperemos que tenha êxito. Aplausos do PS.
Deputados, antes de iniciarmos o segundo ponto da nossa ordem de trabalhos, lembro que, no ponto anterior, não cumprimos à risca a nova disposição regimental, no sentido em que, terminada a apresentação do ponto, se não houver inscrições, será dada a palavra aos grupos parlamentares por ordem crescente. Portanto, apelo a que, no próximo ponto, se inscrevam atempadamente para intervir, caso contrário daremos cumprimento a esta nova disposição. Vamos, então, dar início ao segundo ponto, que consiste na apreciação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa à qualificação e à formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de passageiros, transpondo a Diretiva (UE) 2018/645. Secretário de Estado das Infraestruturas, Jorge Delgado. 7
Deputados: A proposta de lei de autorização legislativa que aqui se apresenta surge da necessidade de se proceder à transposição da Diretiva (UE) 2018/645 e da consequente revisão do Decreto-Lei n.º 126/2009. No fundo, e resumidamente, pretende-se que seja concedida ao Governo autorização para alterar o regime jurídico relativo à qualificação inicial e à formação contínua dos condutores de determinados veículos rodoviários de mercadorias e passageiros. Esta alteração procura, essencialmente, responder a dois objetivos: o primeiro, e óbvio, é o de acolher e integrar as normas constantes da Diretiva (UE) 2018/645 e o segundo é o de rever o regime de qualificação e certificação dos motoristas afetos ao transporte de veículos pesados de mercadorias e passageiros, designadamente em aspetos principais da fixação dos documentos que titulam a qualificação de motorista para o exercício da condução dos veículos, da revisão das condições de emissão do certificado de aptidão profissional de motorista, da revisão dos termos de formação contínua de motoristas dos veículos e do acesso de motoristas estrangeiros à formação e, ainda, da revisão das condições e requisitos de certificação de entidades formadoras, do respetivo processo de certificação, do modo de funcionamento dos centros de formação e dos respetivos cursos de formação. A necessidade deste pedido de autorização à Assembleia da República resulta do facto de as matérias em causa poderem interferir com, por um lado, a liberdade de acesso à profissão, uma vez que se pretende que a revisão incida sobre um conjunto de requisitos a propósito dos regimes de qualificação, de certificação, de aptidão e de formação para ser motorista, e ainda do acesso à formação para motoristas estrangeiros, e com, por outro lado, o exercício da livre iniciativa privada, por se pretender rever algumas regras no âmbito dos processos de certificação das entidades formadoras de motoristas. Assim, na medida em que estes aspetos contendem com direitos, liberdades e garantias constitucionalmente consagrados, tais matérias são da exclusiva competência da Assembleia da República e podem ser cometidas ao Governo mediante a autorização que aqui se vem solicitar. A quem se aplica este decreto-lei? A pessoas nacionais de um Estado-Membro e ainda a pessoas nacionais de um país terceiro, desde que empregadas ou contratadas por uma empresa estabelecida num Estado-Membro e desde que habilitados para a condução de veículos pesados de mercadorias e/ou de passageiros. Quais são, então, as principais novidades face ao regime atual? Far-se-á uma clarificação do regime de isenções. Pretende-se clarificar as situações em que os motoristas estão isentos por não terem a condução como atividade principal, bem como o reconhecimento mútuo da qualificação em toda a União Europeia, passando esse reconhecimento a ser automático, a possibilidade de se preverem isenções para os motoristas que exercem a condução em zonas rurais, a implementação de um sistema eletrónico de partilha de informação sobre certificados de aptidão dos motoristas, o reforço nos custos de formação de motoristas de matérias relativas à segurança rodoviária, a inserção de novos conteúdos na formação dos motoristas de transporte de passageiros relativos ao transporte de pessoas com deficiência e à segurança na circulação em passagens de nível. Temos, também, o reforço de medidas que promovem a formação com recurso a ferramentas de tecnologia de informação e comunicação — hoje em dia, são muito importantes face à situação que vivemos — e, ainda, medidas de simplificação e de desburocratização administrativa. São estes os aspetos essenciais do decreto-lei que está em causa alterar e de cuja autorização legislativa precisamos, o que, desde já, muito agradecemos. Aplausos do PS.
Deputado Carlos Silva.
Deputados: Esta autorização legislativa propõe a transposição de uma diretiva relativa à qualificação e formação dos motoristas de veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e passageiros. A qualificação e formação profissional dos motoristas relaciona-se também com a aplicação de medidas que permitam uma melhor segurança dos transportes e com a necessidade imediata da tomada de medidas que conduzam a uma redução drástica do número de mortes e feridos graves em acidentes de viação. Relativamente à transposição da diretiva, pouco mais há a dizer. Concordamos, no essencial, com a proposta de lei. Mas existem matérias conexas que cabem neste debate e que nos preocupam, sendo que, sob esse ponto de vista, o Governo tem feito muito pouco. Refiro-me às matérias relacionadas com a segurança e sinistralidade rodoviária, com a transição energética, associada à necessidade da redução drástica das emissões de gases com efeito de estufa, e, ainda, com a mobilidade suave. Quanto à segurança e sinistralidade rodoviária, Portugal subscreveu, no âmbito da União Europeia, um conjunto de metas até 2050, com objetivos intermédios. De resto, neste horizonte de 2011-2020, esse objetivo passava pela redução, em 50%, do número de vítimas na estrada face a 2010. Infelizmente, se excluirmos este ano de 2020, o ano da pandemia, a evolução entre 2016 e 2019 foi absolutamente catastrófica, com crescimentos anuais consideráveis nos números de vítimas mortais e feridos graves, quando o compromisso era a redução de 50%. O Governo, apesar da propaganda que vai efetuando, tarda em adotar verdadeiras medidas e ações de educação, formação e fiscalização que reforcem a cultura de segurança rodoviária. E, quando digo isto, não é em vão: quem não se lembra das palavras do Ministro Eduardo Cabrita, que, quando confrontado com os números desastrosos do aumento da sinistralidade rodoviária, anunciou que esse problema se resolvia com o bloqueio do uso de telemóveis nas autoestradas, ou com a criação de uma brigada de drones, ou com a imposição de um limite máximo de velocidade de 30 km na circulação urbana? Para este Governo, sempre que há um problema faz-se uma conferência de imprensa e, de imediato, lança- se uma série de medidas para o ar, sem qualquer reflexão prévia, sem qualquer estudo e sem qualquer planeamento. Depois, o que é que acontece? Nada! Aplausos do PSD. Mas os acidentes continuam a ocorrer e a perda de vidas humanas não para de aumentar, com prejuízos seriíssimos para a sociedade no seu todo. De resto, o impacto negativo da sinistralidade rodoviária — são números do Governo — é de 2,3 mil milhões de euros por ano, ou seja, 1,2% do PIB (produto interno bruto). Por isso, o PSD recomenda ao Governo que, em vez de propaganda, trabalhe de forma séria ao nível da legislação, da fiscalização e de medidas de acalmia do tráfego. Existem ainda novos conceitos de mobilidade sustentável, de resto defendidos por este Governo, e também políticas públicas que os promovem e incentivam. Existe um forte consenso social e científico quanto aos benefícios da utilização das bicicletas, em termos ambientais, climáticos, de descongestionamento de trânsito e de saúde pública. Nestas circunstâncias, deve ser prestada uma especial atenção aos utentes vulneráveis, como peões, ciclistas e motociclistas, reforçando a sua proteção, pois as estatísticas de acidentes com estes são particularmente inquietantes. Membros do Governo, tomou decisões importantes, em 2014, quanto ao Código da Estrada, nomeadamente em relação à proteção dos utilizadores vulneráveis. Acontece que este Governo está em funções há cinco anos e tarda em regulamentar situações como o incumprimento das regras de ultrapassagem dos ciclistas, a ocupação da via adjacente, a distância lateral mínima de 1,5 m. Portanto, o PSD pergunta: para quando a revisão e publicação do regulamento de sinalização de trânsito, por forma a incluir a sinalética específica para proteger peões e condutores de bicicletas e alertar para a necessidade de comportamentos responsáveis por parte dos condutores de automóveis? Já agora, para quando a inclusão do tema da educação para a cidadania rodoviária nos currículos escolares e na obtenção da carta de condução? Educar, formar e fazer cumprir são pilares básicos de uma verdadeira e responsável cultura de segurança rodoviária. Só assim é possível melhorar o comportamento dos vários utentes na estrada. Aplausos do PSD.
Deputado João Gonçalves Pereira. 7
Secretários de Estado: Estamos perante a transposição de uma diretiva que vem rever e alterar o regime jurídico dos motoristas de veículos pesados de mercadorias e passageiros. Acompanhamos o que é proposto e reconhecemos, inclusive, a liberdade do acesso e do exercício da própria profissão, assim como o exercício da livre iniciativa privada, que está sublinhado nesta mesma diretiva e nesta proposta de lei. Esta autorização legislativa contempla a definição do standard europeu, a formação dos motoristas estrangeiros, a revisão dos requisitos das entidades formadoras e do processo de certificação e até a atribuição de novas competências ao IMT (Instituto da Mobilidade e dos Transportes). Portanto, não podíamos estar mais de acordo, uma vez que, aumentado a qualificação e promovendo a própria formação, estaremos seguramente a contribuir para aumentar a segurança rodoviária e para reduzir o número de vítimas mortais em acidentes rodoviários. Mas, nesta matéria, também é justo reconhecer — e isto deve ser dito, como já o foi neste debate — que há mais a fazer, pois o que fizemos ainda está aquém do que devemos fazer, designadamente em matéria de sensibilização e de formação. Há que começar, precisamente, pelas camadas mais jovens, na medida em que é desde cedo que deve existir esta cultura da segurança rodoviária, alertando para os perigos e riscos que existem na estrada. Além disso, face aos novos modos de mobilidade com que estamos confrontados hoje em dia nas nossas cidades, isso implica um novo empenhamento e uma nova estratégia. Quando temos um peão em articulação com o automóvel, em articulação com a bicicleta, em articulação com a trotinete, em articulação com o motociclo e percebemos que estes novos modos de mobilidade não estão devidamente articulados e integrados nas próprias cidades e que, para além disso, os seus utilizadores não estão devidamente alertados para os potenciais riscos, com isso, estaremos, como é evidente, a promover uma maior sinistralidade e para um maior número de vítimas mortais em acidentes nas nossas estradas. Secretário de Estado, há muito a fazer! A diretiva é importante, esta proposta de lei é importante, evidentemente, mas há um longo caminho a fazer em matéria de mobilidade, de sensibilização e de redução do número de mortes nas nossas estradas e nas nossas cidades. Aplausos do CDS-PP.
Deputado André Pinotes Batista.
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: Nos últimos anos, o Governo e a Assembleia da República têm efetuado um esforço assinalável de transposição atempada e pertinente das diretivas europeias para o ordenamento jurídico nacional. A este propósito, permitam-me que destaque que, de acordo com a avaliação da Comissão Europeia, Portugal operou, e cito «uma reviravolta notável, passando de um dos Estados-Membros com maior défice de transposições para um dos mais cumpridores, sem que tal tenha significado qualquer sacrifício da sua autonomia legislativa». Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS, ao contrário do que disse quando aflorou aqueles que seriam os supostos atrasos, é de bom-tom constatar que, no tempo do Governo de V. Ex.ª, um tempo em que não se faziam transposições, não se tratava de atrasos,…
Não falei em atrasos! Isso é uma cartilha!
… mas sim de atrasos e de incumprimentos reiterados, porque quem não faz não se atrasa, quem não faz não concretiza. Aplausos do PS. Deputados, no quadro da iniciativa legislativa que ora debatemos, é importante destacar que estes atrasos de que falávamos, a existirem ou a serem reiterados e continuados, poderiam acarretar consequências lesivas para Portugal, o que, com esta iniciativa, não acontecerá. Deputados, Estimados Colegas, encontramo-nos hoje aqui com o propósito de debater a Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª, da iniciativa do Governo, que autoriza o mesmo a legislar em matéria de qualificação e de formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de passageiros, transpondo a Diretiva (UE) 2018/645, já aqui citada. A este propósito, é muito importante destacarmos também a posição que o Partido Social Democrata aqui tomou, pela voz sempre inconformada, mas muitas vezes equivocada, do Deputado Carlos Silva. Falaram sobre segurança rodoviária, um tema importante, mas que não é o que hoje aqui debatemos. Secretário de Estado é sensível a esta matéria, como o Grupo Parlamentar do Partido Socialista também o é, mas não deixamos de notar que erraram no debate, porque não é isso que está agendado. Ainda assim, não deixamos de expressar que esta é também uma preocupação nossa e que muito tem sido feito, nos últimos dois Governos, sobre essa matéria. Mas falaram também de sinalética, de peões, de ciclistas — pasme-se! —, falaram de educação para a cidadania, o que daria todo um outro debate, que coisa tão incómoda,…
Está, então, tudo bem! Não há problema nenhum!
… só não houve uma palavra para os motoristas. Não deixa de ser notável que o PSD se apresente aqui hoje, concordando com aquilo que nós trazemos, concordando com a iniciativa do Governo, falando de tudo menos daquilo de que estamos a falar, e esquecendo- se apenas de falar dos motoristas, que são os afetados. Mas, enfim, os motoristas poderão tirar as suas ilações. Aplausos do PS. Como já foi aflorado, e tratando-se de matéria de competência desta Assembleia, entendeu o Governo, e muito oportunamente, ao abrigo do disposto na Constituição, vir aqui solicitar autorização. No entanto, queremos deixar uma palavra, em particular, justamente para os motoristas, porque não ficaríamos bem sem fazer uma referência aos milhares de homens e mulheres deste setor, que tão indispensável papel desempenham no funcionamento da nossa economia e que, em particular nos momentos mais exigentes da pandemia que temos atravessado, têm permitido, a quem ainda não tivesse esta consciência, perceber o papel desempenhado pela sua função. Naturalmente, a iniciativa legislativa que hoje debatemos, no sentido de qualificar e de reforçar as certificações, de ter a certeza de que o acesso à profissão é bem regulado, entre outras matérias, é também o garante de que podem dar esse contributo. Relembro que foram exatamente estes homens e mulheres que permitiram que os estabelecimentos de distribuição de combustíveis estivessem abastecidos, que permitiram que o nosso comércio estivesse abastecido, que permitiram que a distribuição tivesse stocks que fizessem face às necessidades nos momentos mais agudos da pandemia, que permitiram a garantia da continuação dos fluxos de mercadorias essenciais à laboração da nossa indústria. Tudo isto para dizer que estes foram os homens e as mulheres que não travaram para que Portugal continuasse também em movimento. A todos o Grupo Parlamentar do Partido Socialista estende o seu público reconhecimento. Aplausos do PS. Caros Colegas, para finalizar, permitam-me que diga que esta não é uma mera alteração do articulado jurídico ou um mero pró-forma parlamentar. Uma vez aprovada, cremos que esta é uma iniciativa que permitirá uma maior qualidade no quadro que rege o regime geral de qualificação profissional e de certificação das entidades formadoras, como já foi aflorado, em várias matérias, que vão desde a melhoria dos conteúdos de formação à melhoria da formação na segurança em passagens de nível, à inclusão de medidas de simplificação, desburocratização e desmaterialização, entre outras também já citadas. 7 Face ao exposto, por considerarmos que este é um articulado que vai melhorar a qualidade do trabalho desempenhado e também a segurança rodoviária, como já falamos, por tudo isto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista votará a favor desta proposta. Aplausos do PS.
Deputado Bruno Dias.
Secretários de Estado, há uma questão prévia que não podemos deixar de referir. As matérias que estamos a debater não são minudências técnico-administrativas de transposição cega de diretivas ou de harmonização neutra de legislação, nem o processo legislativo na Assembleia da República é um ato burocrático, indiferente ao debate e aos contributos, desde logo, dos setores a que se destina e dos trabalhadores que veem alteradas as condições em que exercem a sua profissão. O processo-relâmpago em que esta matéria é tratada na Assembleia da República é justificado pelo Governo, como ainda há pouco ouvimos, com a preocupação de chegar a 1 de janeiro e arrancar com a Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia com a ficha limpa em matéria de transposição de diretivas. É uma fraca desculpa, quando o assunto em causa tem a ver com direitos, liberdades e garantias e com as condições em que se acede e exerce a profissão de motorista no transporte rodoviário de passageiros ou de mercadorias. É aqui que se coloca o problema de fundo desta proposta e da própria diretiva, no quadro das políticas impostas pela União Europeia: uma coisa é a liberdade de circulação ou o direito ao trabalho sem discriminações ou preconceitos em razão da nacionalidade ou de qualquer outro critério; outra coisa é abrir ainda mais a porta à desregulação, à liberalização, ao baixar da fasquia no controlo e na garantia das condições de segurança no setor dos transportes, mesmo que haja mais exigências aos motoristas formados em Portugal. Deputados, são matérias centrais, desde logo para a segurança rodoviária. Aliás, não admira que, em relação à proposta do Governo, o PSD e o CDS manifestem o seu total acordo, de tal forma que até vão buscar o Código da Estrada e as trotinetes para gastar o tempo. Membros do Governo, o problema da formação, da valorização profissional, da estabilidade, do trabalho e da vida dos motoristas e das suas condições de trabalho é um problema central, e não é abrindo a porta ao dumping social, à mobilização de contingentes pelas multinacionais, como nómadas à conveniência dos patrões, que se vai responder e resolver os problemas, inclusive os da falta de motoristas em Portugal, há muito identificados. Se verificarmos que os motoristas, no quadro do reconhecimento automático entre Estados-Membros da União Europeia, passam a ser confrontados com uma situação de ameaça do ponto de vista laboral e do seu futuro, de concorrência desleal não só entre empresas mas entre contingentes laborais, então, levantam-se sérias preocupações quanto ao futuro. Quando o Governo aponta e o PSD e CDS concordam e convergem no sentido da continuidade de um sistema de formação e certificação, no essencial, assente na chamada «iniciativa privada», com o Estado a delegar, no fundamental, as suas competências nesta matéria para o mercado, mantêm-se as preocupações, que se acentuam face à experiência do passado até agora. Secretário de Estado, como compreende, certamente. Deputado. Do que eles precisam mesmo é do respeito e da consideração pelos seus direitos e de um aumento geral dos salários, não precisam de dumping social e de serem confrontados com novas ameaças, como esta. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Secretário de Estado pela apresentação da transposição desta diretiva, que, aparentemente e do ponto de vista mais genérico, apenas pretende harmonizar, de alguma forma, questões relativas à formação de motoristas da União Europeia, mas que também refere matérias relacionadas com a segurança rodoviária. No entanto, e considerando a forma como este documento está na Assembleia da República, temos algumas preocupações que não podemos deixar de referir, porque percebemos que seria relevante termos um período de discussão pública que nos permitisse perceber, nomeadamente do ponto de vista das organizações e estruturas representativas dos trabalhadores, a opinião e as reflexões sobre esta matéria. Também não é demais recordar — e creio que todos e todas, neste Parlamento, estarão lembrados disso — algumas discussões, em legislaturas passadas, sobre transposição de diretivas, nomeadamente no que toca a motoristas, à sua formação e também à própria organização do setor dos transportes. Portanto, preocupa-nos que estejamos, neste momento, a iniciar um processo que ainda foi pouco ou nada debatido, nomeadamente por parte dos trabalhadores, que têm sido os mais afetados por grande parte destas transposições de diretivas, quando outras das reivindicações do setor não têm sido respondidas. Portanto, a questão que queríamos deixar, neste momento, ao Governo é no sentido de saber se, de facto, tem disponibilidade para um período de consulta pública, que tenha em conta as preocupações das estruturas representativas dos trabalhadores, porque, creio, não podemos repetir processos que tivemos anteriormente no que toca à transposição de diretivas europeias que tiveram um alto prejuízo para esses profissionais. Assim, sendo esta a matéria em causa, queríamos deixar esta questão, sendo certo que, da parte do Bloco de Esquerda, estaremos empenhamos no debate de todas as soluções possíveis, com o foco na parte dos trabalhadores, por forma a evitar que problemas como aqueles que sucederam anteriormente voltem a acontecer, permitindo proteger quem trabalha neste setor. Aplausos do BE.
Deputado Carlos Silva.
Deputado Bruno Dias: A matéria central, efetivamente, tem a ver com os motoristas, que saudamos, a todos, e, por isso, acompanhamos a diretiva e a proposta de lei. As outras matérias eram conexas, mas eram matérias muito importantes para a economia, no seu todo, e para a sociedade. Deputado André Pinotes Batista — pensei que já se tinha ido embora mas, afinal, ainda aqui está —, cumprir prazos em diretivas nas circunstâncias em que esta diretiva aqui aparece, é fácil. Ou seja, a diretiva entra em setembro, é discutida hoje e é votada na generalidade, na especialidade e em votação final global; assim é fácil. Mas, já agora, deixo uma pergunta ao Governo. Já que diz que não falámos sobre a diretiva, vou aproveitar para falar agora, mais afincadamente. Secretário de Estado, é importante que esclareça que procedimentos tomou quanto à matéria de consulta a entidades, e se esta ocorreu, uma vez que a exposição de motivos não a refere e a existência de processos de consulta pública é, legal e juridicamente, obrigatória. Aplausos do PSD.
Deputado André Pinotes Batista.
Deputado Carlos Silva: Nunca me iria embora. Gosto tanto de o ouvir! Não compreendo, muitas vezes, as coisas que diz, porque não é fácil,… 7 Vozes do PSD: — Ah!
… mas gosto mesmo muito de ouvi-lo. Deputado, a intervenção do PS, que juntamente com o PCP e com o Bloco foram os partidos que, pelo menos, fizeram uma referência a estes profissionais e que permitiu que o PSD tivesse discutido, por 56 segundos, esta matéria. Ainda assim, não lhe ouvimos nem uma ideia, nem uma palavra, nem um reconhecimento aos profissionais deste setor. Aplausos do PS.
Secretário de Estado, Jorge Delgado, para encerrar este debate. Secretário de Estado, dispõe ainda de 2 minutos e 4 segundos, a que, sendo esta a última intervenção, podem acrescer 2 minutos do tempo de intervenção para o encerramento do debate.
Deputados: Começava por congratular-me por, de uma forma generalizada, ver acolhida, no essencial, a proposta de lei que aqui apresentámos, o que é importante para que possamos prosseguir com o trabalho de transposição da diretiva. Relativamente aos comentários que aqui foram feitos, deixo duas ou três notas, muito curtas, até porque a maior parte dos comentários não teve que ver com o diploma que aqui trazemos. De qualquer das formas, não deixaria de dizer que, do ponto de vista das preocupações com a sinistralidade, acompanhamos todas as preocupações que aqui foram referidas. O Governo está empenhado nesse combate. É uma área de atuação em que o Ministério das Infraestruturas e da Habitação colabora e participa mas que tem como principal ator o Ministério da Administração Interna. Porém, colaboramos de forma ativa e estamos empenhados. Refiro, nomeadamente, dois aspetos onde participamos de forma ativa. Somos, desde logo, uma das peças importantes do PENSE 2020 (Plano Estratégico Nacional de Segurança Rodoviária), que está em curso, com um conjunto de medidas que visam diminuir a sinistralidade e que tem tido uma execução bastante em linha com aquilo que estava previsto. Por outro lado, temos as Infraestruturas de Portugal, enquanto responsável pela conservação das estradas nacionais, que tem, de facto, um trabalho importante e coerente na manutenção das nossas infraestruturas rodoviárias. Deputado Bruno Dias —, são reforçadas as obrigações de formação na área de segurança rodoviária. Portanto, do ponto de vista da formação dos próprios motoristas, há aqui um aspeto muito direto e muito relevante. Ressalvava, pela positiva, o comentário do Deputado André Pinotes, no sentido em que realçou — e queria associar-me a esse realce — a importância do papel dos motoristas em todo o processo que aqui tivemos, e estamos a ter, durante esta pandemia. Por alturas de março e abril, de facto, eles foram essenciais. Num momento em que estávamos todos assutados e sem saber muito bem como lidar com tudo isto, foram essenciais, estiveram disponíveis e em prontidão, a colaborar com todas as entidades e com o Governo, para garantirem a distribuição dos bens essenciais e garantirem que a nossa sociedade continuava a funcionar, o que é digno de registo. Para terminar, e relativamente à transposição da diretiva, queria dizer que o IMT (Instituto da Mobilidade e dos Transportes), no âmbito da preparação do diploma, já fez uma consulta a todo o setor, incluindo os sindicatos, e, portanto, temos os contributos e as pronúncias de todo o setor sobre esta matéria. Termino como comecei, congratulando-me por ver acolhida, de forma generalizada, a proposta que aqui trazemos. Aplausos do PS.
Vamos passar ao terceiro ponto da ordem de trabalhos, de que consta a apreciação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. Deputado Luís Marques Guedes.
Deputados: Estamos a viver um momento crítico no combate contra os efeitos devastadores da pandemia. Devastadores para a saúde e a vida dos mais frágeis, dos mais desprotegidos, e daqueles para quem a idade mais avançada comporta uma natural maior vulnerabilidade. Devastadores para a saúde pública, no seu conjunto, com a progressiva falência da resposta à deteção de patologias e ao tratamento de doenças não COVID-19. Devastadores para o Serviço Nacional de Saúde, com duas centenas de milhares de cirurgias e oito milhões de consultas por realizar,… Vozes do PSD: — Bem lembrado!
… um quadro terrível em que as mais altas autoridades nacionais fingem não ver a iminência do colapso. Devastadores para a atividade económica e o emprego, com um inexorável efeito dominó, em que a paralisação, ou as tremendas dificuldades de sobrevivência dos setores primeiramente assolados, no dia a dia, alastra e não deixa nenhum imune. Devastadores para os equilíbrios sociais e pessoais, adensando a crise que se aprofunda nas relações sociais, familiares e afetivas, pilares estruturantes da nossa vida em comum. É um momento crítico que vamos vencer, porque temos de vencer. Mas, para isso, precisamos de lucidez, verdade e confiança. Não infantilizem os portugueses com a conversa bacoca do milagre português;… Vozes do PSD: — Muito bem!
… não os castiguem com o preconceito ideológico da omnipotência do serviço público de saúde; não os ameacem com derivas autoritárias que mais não são do que manobras de diversão para branquear a inação, ou a desorientação, de quem detém a autoridade; não os confundam com os sucessivos ziguezagues — todos para casa, todos para a praia; todos fora das igrejas e dos cemitérios, todos para as manifestações e eventos políticos;… Aplausos do PSD e do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. … todos a prevenirem-se com a vacina da gripe e todas as farmácias comunitárias, em finais de outubro, na perfeita incerteza da resposta às necessidades. Assim, ninguém vos leva a sério. Passaram oito meses desde o início desta pandemia. Precisamos de ter, e não temos, mais pessoas com médico de família, crucial neste tempo de riscos e de incertezas. Precisamos de ter, e não temos, mais profissionais intensivistas, para podermos operacionalizar mais camas de cuidados intensivos. Precisamos de ter, e continuamos a não ter, um plano consolidado que envolva toda a capacidade instalada, pública, privada e social, para enfrentar este outono/inverno. Precisamos de ter, e continuamos a não ter, uma separação entre os estabelecimentos que dão resposta à doença COVID-19 e os que dão resposta a todas as outras doenças, única forma de transmitir segurança e confiança a quem precisa de cuidados de saúde. Precisamos de ter, e não temos tido, uma efetiva capacidade de testagem, sistemática e rotineira, nos locais de risco, e uma efetiva capacidade de rápida intervenção, que previna o descontrolo das redes de contágio e a escalada das infeções a que vimos assistindo. Deputados, e não temos tido, uma liderança pelo exemplo, coerente e não errática, confiável e não assente na propaganda. Vozes do PSD: — Muito bem!
Dirão alguns que não devemos acentuar as falhas, denunciar as omissões e os atrasos que se vão sucedendo, porque isso alimenta o receio e a depressão coletivos. No limite do ridículo, alguns no poder acusam mesmo quem assim proceda de falta de patriotismo. Abstendo-me, por decoro, de qualificar estes, quero expressar o nosso frontal desacordo com aqueles. A principal arma neste combate é a confiança e ela só se adquire se falarmos verdade às pessoas: assumindo falhas, para as corrigirmos,… Vozes do PSD: — Muito bem!
… reconhecendo atrasos, para os recuperarmos, e penitenciando- nos pelas omissões, para as não perpetuarmos. A questão do uso de máscaras para proteção própria e proteção dos outros é um paradigmático exemplo disso mesmo. Resistiram as autoridades, durante meses, à sua utilidade; reconheceram, depois, esse seu erro e recomendaram a sua utilização em espaços públicos, por pressão do PSD. Vozes do PSD: — Muito bem! Protestos do PS.
Rendem-se, agora, à evidência da sua necessária obrigatoriedade em todos os espaços e vias públicas. Deputados, é uma questão de lapidar bom senso, cujo reconhecimento só peca por tardio. A proposta que apresentamos procura salvaguardar as situações em que seria desproporcionada uma imposição obrigatória e atende a diferenças objetivas que aconselham, no respeito por essa mesma proporcionalidade, uma adequada modulação da medida em cada uma das regiões autónomas. Mais do que fazê-lo em nome da sua autonomia, que muito prezamos, trata-se de saber interpretar a singularidade da situação que se observar em cada região, responsabilidade que, naturalmente, deve caber aos seus órgãos próprios. Por último, propomos que esta imposição tenha um prazo, não se estendendo indefinidamente, sem prejuízo, naturalmente, da sua renovação, ou revogação, se a realidade o aconselhar. Uma palavra final para a urgência desta medida. Proponho que façamos, hoje, a sua votação sucessiva, na generalidade, especialidade e final global, para que, sem demora, possa ser enviada para promulgação do Sr. Presidente da República. Acredito que, mesmo sem a lei, uma imensa maioria de pessoas comece já a adotar o uso desta proteção. Mas, enquanto não for possível impor essa obrigação a todos, sem exceção, o ganho desta medida será, naturalmente, frustrado. Já se perdeu tempo demais. Aplausos do PSD.
Deputado Luís Marques Guedes, que, manifestamente, não tem tempo para responder, e, ao mesmo tempo, inscreveu-se para uma intervenção.
Sr. Presidente, a pergunta é muito simples, pelo que estou disponível para ceder 30 segundos do tempo de intervenção do PCP para que o PSD possa responder à mesma, uma vez que a resposta também será breve.
Deputado gastou mais do que isso e, portanto, mesmo que lhe dê 30 segundos, ele continua com tempo em falta.
Sr. Presidente, nós queremos mesmo fazer a pergunta.
Deputado João Oliveira, como está inscrito para intervir a seguir, e como o PSD disporá de 2 minutos, no final, para intervir, a sugestão da Mesa é que inclua a pergunta na sua intervenção.
Sr. Presidente, é mesmo importante para o debate poder fazer a pergunta e obter o esclarecimento, pelo que o PCP disponibiliza 1 minuto do seu tempo de intervenção ao PSD, para poder obter a resposta.
Deputado, assim sendo, como o minuto é seu, tem a palavra, para pedir esclarecimentos.
Deputado Luís Marques Guedes, antes de entrar no aprofundamento da discussão que é preciso fazer, queríamos mesmo colocar uma questão muito concreta e que é importante quando estamos a tratar da determinação de uma obrigatoriedade. Queria perceber, exatamente, qual é o distanciamento físico recomendado pelas autoridades de saúde que o PSD considera.
Deputado Luís Marques Guedes.
Deputado João Oliveira, obrigado pela cedência de tempo. Deputado, o PSD não é a autoridade de saúde. O tempo a definir cabe às próprias autoridades de saúde definir.
Deputado João Oliveira.
Sr. Presidente, de facto, tinha a expectativa de que o tempo cedido ao PSD pudesse ter sido utilizado para uma resposta mais concreta. Protestos do PSD. Deputados, julgo que a resposta que foi dada… Protestos do PSD. Esperava que tratassem esta questão com a seriedade que ela merece. Deputados, revela, de facto, uma dificuldade com que a Assembleia da República hoje está confrontada. Nós não podemos ignorar! Estamos a discutir uma iniciativa do PSD para criar uma obrigatoriedade à qual está associada a aplicação de uma sanção, nomeadamente contraordenacional, que, não ficando definida com clareza no projeto do PSD, será responsabilidade de regulamentação de terceiros. Deputados, o problema é que, quando definimos uma obrigatoriedade, é preciso que esta seja definida com clareza. É preciso que sejam definidos com clareza os pressupostos dessa obrigatoriedade, os 7 critérios da aplicação dessa obrigatoriedade e a fiscalização que é necessário fazer para verificar o cumprimento dessa obrigatoriedade. Deputados, que recuperamos, para este debate, o que já dissemos na semana passada a propósito da proposta de lei do Governo, que, entretanto, foi retirada. Não temos nenhuma objeção de fundo à consideração da determinação da obrigatoriedade do uso de máscara em contextos em que, efetivamente, se revele — sobretudo por via da apreciação feita pelas autoridades de saúde — como elemento relevante para a prevenção da epidemia e para a prevenção do contágio. Não temos nenhuma objeção a que se avance nesse sentido. Deputados, tal como já dissemos na semana passada, é preciso que uma obrigatoriedade dessa natureza seja definida com clareza e, sobretudo, em condições que os cidadãos possam compreender exatamente quais são as regras que têm de observar em cada circunstância e, sobretudo, talvez até mais importante do que isso, as condições em que as forças que têm a responsabilidade de fiscalização dessa obrigatoriedade podem fazê-lo sem margens para dúvidas, sem margens para discricionariedades, sem margens para abuso de poder. Deputados, queria suscitar um exemplo, para não ir muito longe. Trata-se do jardim que temos ao lado do espaço da Assembleia da República, que é um espaço público, de lazer e de circulação na via pública. A verdade é que a utilização feita daquele espaço por cidadãos, em diferentes circunstâncias, pode obrigar à verificação de diferentes distanciamentos recomendados pelas autoridades de saúde. As regras definidas no Manual de Distanciamento Social da Direção-Geral da Saúde prevê que «as pessoas devem manter, sempre que possível, uma distância superior a dois metros das outras pessoas». Mas, depois, há regras específicas, determinadas, por exemplo, para a circunstância em que são desenvolvidas atividades físicas em espaços exatamente idênticos àqueles em que circulamos. Por força do exercício dessa atividade física, determina a Orientação n.º 30/2020 — aliás está mesmo num capítulo desta orientação — que, em algumas circunstâncias e mesmo em espaços abertos, há um outro distanciamento que tem de ser respeitado. Deputados, é a criação de uma obrigatoriedade sem que fiquem claras, nos termos dessa obrigatoriedade, as condições e os critérios em que deve ser observada, para que as próprias entidades responsáveis pela sua fiscalização possam atuar devidamente. Já o tínhamos dito na semana passada, a propósito da proposta do Governo, e dizemo-lo, hoje, a propósito da iniciativa que o PSD apresenta. Há outras dúvidas que temos.
Deputado, já excedeu largamente o seu tempo.
Concluo, Sr. Presidente. Conceitos como «distanciamento que se mostre impraticável» não é um conceito determinado, não é uma boa solução para impor uma obrigatoriedade e era preciso que fosse mais concretizada a própria incompatibilidade com a natureza das atividades. Deputado Luís Marques Guedes, concluo dizendo que a minha pergunta não tinha qualquer rasteira, mas tinha, de facto, o objetivo de esclarecimento relativamente à intenção do PSD. Parece- nos que, nestas condições, não podemos votar favoravelmente na proposta que o PSD apresenta.
Deputado, tem de concluir!
Não estão criadas as condições que nos permitam, com segurança, dizer que fica determinada uma obrigatoriedade, nos termos em que possa ser aplicada, sem criar um sobressalto social. Aplausos do PCP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: A epidemia do coronavírus é também um teste à forma como exercemos a nossa cidadania e, por isso, todas as decisões que tomamos devem ser bem ponderadas. Se fizermos as escolhas erradas ou se falharmos nas escolhas certas, podemos estar a ceder na nossa liberdade, no pressuposto de que é a única forma de proteger a saúde. Por isso, momentos como estes são tão sensíveis, importantes e significativos e não podem ser pensadas e propostas obrigações de ânimo leve para sentir o pulso ou para provocar abanões, como parece ter sido o caso do Governo no agendamento que acabou por retirar, depois de criticado e de derrotado até pelo seu próprio grupo parlamentar.
Bem lembrado!
Não deve fazer-se isto porque, além do mais, em tempo de pandemia e com o desgaste que esta tem trazido, importa mobilizar e não dividir ou desacreditar. Cada um tem, de facto, o seu papel e o Governo tem-no também, sendo tão importante quanto o nosso comportamento individual. Desde logo, e em primeiro lugar, cabe ao Governo tomar decisões sobre o nosso sistema de saúde, no melhor interesse dos cidadãos, expandindo, sim, a capacidade do SNS, mas alargando a todos, doentes COVID e não-COVID, a capacidade do setor privado e social, por via da contratualização, para que não esteja desnecessariamente limitado o acesso à saúde de todos os portugueses. Também teria cabido ao Governo, em tempo útil, aumentar a capacidade e a agilidade do rastreio para conter contágios de forma eficaz. E, sim, cabe a cada um cuidar da saúde e proteger os que estão à sua volta. É nesta dimensão que entra o projeta do PSD — agora só do PSD — sobre a imposição transitória do uso da máscara. O projeto do PSD, embora tenha sido revisto já duas vezes, em nosso entendimento em sentido positivo, merece-nos algumas considerações e reservas, de resto na linha das que foram apresentadas pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português. A indeterminação do conceito de «distanciamento», pese embora seja definido pela DGS, é uma destas, bem como a indeterminação das atividades para as quais há dispensa de uso, e merecem-nos preocupação quando em causa está a obrigatoriedade e a imposição de coimas. Ainda assim, com a consciência daquilo a que estamos a obrigar cada um, numa concessão transitória e excecional salvaguardada na letra do projeto de lei e em face do princípio de cautela na proteção da saúde pública, o CDS acompanhará favoravelmente este projeto. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Moisés Ferreira.
Deputados: Sobre este assunto, saliento três pontos essenciais. O primeiro é a constatação do recuo tático, que esperemos que seja um abandono tácito, da ideia mirabolante da obrigatoriedade de descarregar e utilizar uma aplicação e, mais do que isso, a ideia de podermos ter os conteúdos dos nossos telemóveis fiscalizados por forças de segurança. Era uma ideia que, efetivamente, não se compaginava com a do Estado de direito, uma ideia autoritária e desproporcional e, aliás, contraproducente, porque colocaria cidadãos contra medidas supostamente de saúde pública e, portanto, seria até um desincentivo a que fossem aplicadas e implementadas essas e outras medidas de saúde pública eficazes. O segundo ponto tem a ver com a utilização de máscaras. Sim, elas podem e devem ser utilizadas, protegem- nos a cada um e a cada uma de nós, mas, mais importante do que isso, protegem potencialmente as outras pessoas com quem nos cruzamos.
Claro!
Por isso, as máscaras podem e devem ser utilizadas em espaços públicos, como atualmente já acontece em espaços públicos fechados. Tendo em conta até a evolução da epidemia em Portugal e os números mais recentes, sim, podem e devem ser utilizadas também em espaços públicos ao ar livre, onde haja mais concentração de população. 7 Mas a verdade é que o projeto que o Grupo Parlamentar do PSD nos apresenta está excessivamente baseado nesta lógica de obrigação, de fiscalização, de contraordenação. Parece-nos que deveria estar balanceado numa outra lógica, que fosse mais pela sensibilização, pela comunicação à população e pela disponibilização de máscaras à população. Muitas pessoas já utilizam as máscaras na via pública, ao ar livre, voluntariamente, e ainda bem. Mas por que razão o fazem? Porque há uma obrigatoriedade? Não, porque esta ainda não existe. É porque há comunicação e as pessoas percebem que é importante utilizar máscaras naqueles espaços, para se protegerem a si e aos outros. Por isso, parece-nos que se queremos que haja uma adesão a este comportamento, o da utilização de máscaras, deve haver medidas para sensibilizar, para comunicar de forma correta à população e para garantir, também, o acesso a estes equipamentos. Quantas e quantos de nós não sabemos de pessoas que, certamente, reutilizam as mesmas máscaras indefinidamente até já quase não terem eficácia? Ora, temos de garantir que estas pessoas têm acesso aos equipamentos de proteção individual para poder adotar este comportamento. Por isso, o Bloco de Esquerda apresentará propostas de alteração ao projeto de lei do PSD que vão, exatamente, neste sentido, ou seja, da comunicação e da sensibilização da população, do papel primordial e prioritário das forças de segurança na pedagogia e não na aplicação de fiscalização com vista às contraordenações. Propomos, também, a disponibilização gratuita, em espaços públicos, a toda a população, de máscaras e de equipamentos de proteção individual. Daremos, já a seguir, entrada destas propostas de especialidade. Deputados, termino com o seguinte: tudo isto serve para dizer que é importante que haja, obviamente, medidas de saúde pública, mas é importante também que as pessoas sejam envolvidas na comunicação dessas medidas, para a elas aderirem voluntariamente. Colocar o Estado contra as pessoas e colocar medidas obrigatórias perante a falta de comunicação ou de sensibilização para essas medidas pode ter efeitos contraproducentes que devem ser evitados. As propostas de alteração a este projeto do PSD que o Bloco de Esquerda apresentará são uma forma de evitar esses efeitos contraproducentes. Aplausos do BE.
Antes de dar a palavra à próxima Sr.ª Deputada inscrita, creio que há um problema procedimental que deveríamos resolver. Fomos alertados pelos serviços para o facto de a regra prever que o autor do agendamento disponha de 2 minutos no final. Acontece que o autor deste agendamento era o Governo que, entretanto, retirou a sua proposta, ficando apenas para discussão o projeto de lei do PSD. É meu entendimento que tem toda a lógica que, por analogia, consideremos que, sendo este o único projeto em discussão, o PSD disponha desses 2 minutos, no final do debate. Portanto, coloco a questão para saber se há alguma oposição na Câmara a que se proceda desta forma. Deputado Adão Silva tinha pedido a palavra. Faça favor.
Sr. Presidente, realmente já não é preciso intervir. Estou totalmente de acordo com V. Ex.ª.
Deputado. Tem a palavra, então, a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Desde março que vivemos em modo de pandemia. As medidas vão-se adaptando à sua evolução, às condições do Serviço Nacional de Saúde, ao conhecimento sobre o vírus e à adequação dos comportamentos individuais e coletivos, para que todos possamos voltar à normalidade dos dias da forma mais segura possível. Mas depois do confinamento, do desconfinamento e das férias de verão, chegou de novo um tempo em que os números altos, apesar de previstos, reclamam novos reajustamentos. Para além da declaração do estado de calamidade, que procura já condicionar alguns comportamentos, surge a proposta de ser obrigatório o uso da máscara na rua sempre que não seja possível manter o distanciamento físico que é exigível. Os Verdes consideram que é necessário insistir nas medidas de segurança sanitária para que se faça o caminho para enfrentar esta doença ainda desconhecida. Falamos da etiqueta respiratória, da importância de lavar as mãos frequentemente, de não tocar nos olhos, na boca e no nariz e, para além destas medidas que as populações vão assimilando, falamos também do distanciamento físico no relacionamento com os outros, que queremos que se mantenha. Falamos igualmente do modo do uso da máscara, sempre que se considere recomendável e que todos compreendam a sua utilidade. Desde o início das medidas que se foram adotando, Os Verdes acompanharam sempre as decisões legislativas que eram suportadas, do ponto de vista técnico, pelas autoridades de saúde. Visitando demoradamente a página da internet da DGS (Direção-Geral da Saúde), que será o instrumento mais utilizado pela população, o uso obrigatório de máscara na rua, como está previsto no projeto de lei que hoje o PSD nos apresenta, não consta em nenhuma das orientações. Deputados, temos sérias dúvidas que a Assembleia da República deva obrigar os portugueses a usar uma forma de proteção sem que essa decisão tenha qualquer orientação ou fundamento por parte das autoridades de saúde. Por outro lado, este projeto deixa tantas pontas soltas que poderá trazer a instabilidade e a arbitrariedade das autoridades. Quem irá avaliar se há ou não condições para andar na rua sem máscara? Ficará à interpretação de cada agente da segurança? Deputados, para ser respeitada, tem de ser clara e não pode estar sujeita à interpretação casuística. Deputado Marques Guedes, do PSD, também não posso deixar de dizer que o PSD não é nenhuma autoridade de saúde. Por último, não podemos deixar de relembrar as dificuldades que vários portugueses enfrentam diariamente e que poderiam fazer a diferença quando o objetivo é acabar com as cadeias de contágio: mais habitação condigna, mais e melhores transportes públicos, mais transporte escolar, mais condições de trabalho nas empresas, mais arejamento nas salas de aulas, que só será possível com turmas mais pequenas, mais profissionais de saúde e mais meios para o Serviço Nacional de Saúde. Deputados, são as prioridades com que nos deveríamos preocupar. Aplausos de Deputados do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputados: Desde que a 2 de março foi detetado o primeiro caso positivo de COVID-19, muita coisa mudou e muita coisa se aprendeu no combate à pandemia. Mudou a política de fechar as escolas, porque se aprendeu que o custo para os jovens era demasiado alto; mudou o recurso à figura do estado de emergência, porque se aprendeu que mataria a economia; mudou a partilha de informações nas reuniões do Infarmed (Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, I.P. ), porque o Governo aprendeu que essas reuniões eram uma montra para a sua própria desorientação. Mas houve duas coisas que não mudaram e mostram que, quase oito meses depois, o Governo nada aprendeu: não mudou o facto de continuarem a ser tomadas medidas sem que se conheçam os dados científicos em que se baseiam e não mudou a natureza errática das orientações da DGS. Não tenho tempo para as listar todas, apenas para recordar que algumas diziam respeito a visitas a idosos, aviões, arraiais, «Avantes!», touradas, futebol, grávidas e menores em risco. Foram dezenas de orientações incoerentes, confusas ou arbitrárias, mas a mais notória de todas diz exatamente respeito ao uso de máscaras. Primeiro davam uma falsa sensação de segurança; depois eram 7 recomendadas; depois eram obrigatórias em certos espaços fechados, e, agora, pedem-nos que as tornemos obrigatórias na via pública. O Governo atirou a primeira pedra e depois escondeu a mão. Mas o PSD pegou no testemunho e apresenta uma proposta que se baseia precisamente nessas tais orientações erráticas da DGS, uma proposta que não tentam sequer fundamentar científica ou empiricamente, uma proposta que é difícil de entender e impossível de fiscalizar. Não contem com o Iniciativa Liberal para viabilizar medidas avulsas que usam a desorientação e o medo para justificar novos limites às liberdades individuais.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, para uma intervenção.
Deputados: Antes de mais, começamos por demonstrar o nosso agrado relativamente ao recuo do Governo no que diz respeito à discussão da aplicação StayAwayCovid. No que diz respeito a este tema que aqui discutimos, em particular, gostaria de lembrar o seguinte: o PAN tem tido sempre uma posição que privilegia a prevenção. Apresentámos várias propostas nesse sentido, desde o reforço de profissionais de saúde pública, à implementação e melhoria dos mecanismos de vigilância epidemiológica nas fronteiras, ao reforço de medidas de prevenção em contextos educativos e equipamentos sociais. Centrámos sempre as nossas propostas naquilo que deve ser a prevenção. Todos sabemos que no outono e inverno há medidas adicionais que têm de ser tomadas, mas se não houver coerência na informação e nas medidas definidas instalar-se-á um clima de descredibilização e de cansaço. Corremos agora, nesta fase, contra o prejuízo, e, portanto, o caminho do uso de máscaras de forma mais permanente pode parecer mais difícil, exige mais disciplina, e aquilo que são as liberdades e garantias individuais não são, apenas, o único elemento desta equação. Estamos aqui a falar do bem-estar de todas e de todos, numa relação que não é de simbiose mas também não é de competição. Entendemos que este é daqueles momentos em que o bem comum e o bem individual têm de se aliar, em que a minha liberdade não pode ser à custa de pôr em risco a vida do outro, embora entendamos que era na prevenção que tudo devia ter sido jogado. Mas, na dúvida, protege-se a nossa saúde e protege-se a saúde dos outros. Entendemos a necessidade de uso de máscara em espaços públicos, que já eram, aliás, uma exigência de saúde pública nos espaços fechados, quando, e apenas nessas situações, não existirem condições de segurança sanitária ao nível do distanciamento recomendável entre as pessoas. Entendemos também que a proposta que aqui é trazida estipula um tempo, que, aliás, tem vindo a ser alterado nas propostas que estão a dar entrada, que já passou dos 120 para os 90 dias e possivelmente ainda caminhará para uma redução maior do tempo, mas, na perspetiva do PAN, este período não deveria vir definido e a lei deveria entrar em vigor, sendo revogada quando a situação epidemiológica assim o justificasse. O que é também fundamental garantirmos na implementação de uma lei é que o Governo faça a sua parte, quer ao nível do reforço dos transportes, quer ao nível da informação clara e coerente que chega aos portugueses e às portuguesas, para que medidas como estas sejam compreendidas, sejam aceites, não sejam impostas, e ainda fazer caminho no que diz respeito ao correto descarte das máscaras e à aposta nas máscaras reutilizáveis, que também, como sabemos, se está a tornar um verdadeiro problema ambiental. Entretanto, assumiu a presidência o Presidente Ferro Rodrigues.
Bom dia a todos. Deputado José Magalhães.
Deputados: As iniciativas legislativas, primeiro do Governo, depois do PSD, levam a que a Assembleia da República discuta, hoje, o alargamento do dever de usar máscara. Ele já existe, criado através de decreto-lei, e será agora alargado. Temos esse poder, a questão é saber se é a hora de usá-lo. Quanto a nós, a resposta a essa pergunta tem de se dar com honestidade radical. A honestidade radical é dizer aos cidadãos que a ciência sabe hoje mais do que sabia em fevereiro, mas muito menos do que saberá adiante. O pior que os decisores políticos podem fazer é tentarem surgir perante os cidadãos como seres iluminados e omniscientes, superautoridades sanitárias que se confessam ou, então, ao contrário, como faz o ainda Presidente Trump, se declaram superiores às autoridades sanitárias. A verdade é que a pandemia demonstrou que neste século XXI não há mecanismos de coordenação global eficientes — a ONU (Organização das Nações Unidas) desenvolve esforços limitados, a nossa região europeia precisaria ser mais do que é em matéria de saúde. A pandemia não está dominada em nenhum dos países da União Europeia, pelo contrário, os números, já aqui referidos, que traduzem o crescimento das pessoas infetadas são impressionantes e em curva ascendente. Esses números têm de ser interpretados com cuidado e com inteligência, porque há pessoas assintomáticas, sem percalços de saúde, e homens e mulheres cujo estado de saúde é especialmente afetado em função dos fatores de risco. O grande erro — e isso cabe-nos a nós, decisores políticos — seria somar aos males da pandemia a paralisação de quem pode e deve tomar decisões, por vezes em condições imperfeitas ou insuficientes. Pior do que isso, aliás, seria fazer um debate com polarização fraturante, como ocorre tragicamente, neste momento, nos Estados Unidos ou no Brasil. Não tem sido esse o caso em Portugal. O mundo perfeito, que alguns imaginam, não existe. Existe a tentativa e erro, existe a incerteza científica, existe a progressão passo a passo. Pela nossa parte, não alimentamos polémicas que minam a confiança. Às vezes, dialogamos com seres perfeitos, mas ainda bem, somos capazes de o fazer. E há, evidentemente, a lucidez do dia seguinte: «esta medida devia ter vindo antes», «isto devia ter sido pensado bem e não foi». E é evidente que quando isto vem de pessoas que tinham a iniciativa legislativa, isso não nos impressiona nem nos enerva especialmente. Também nós vamos legislar sem certezas absolutas e sem coro científico unânime a favor das propostas em debate. Sabemos que o surto de inovação sobre meios de combate à COVID vai permitir que num futuro próximo haja máscaras com sensores que medem a temperatura corporal, o ritmo cardíaco, a pressão sanguínea e o nível de oxigénio no sangue. Vejo o vosso interesse, mas não as procurem nas farmácias porque ainda não estão testadas e comercializadas. A honestidade radical, lembro de novo, obriga a que se façam três avisos: primeiro, o Governo aprovou, e está a aplicar, um vasto conjunto de medidas restritivas da liberdade de circulação, com restrições geográficas e impedimento de eventos. São para levar a sério, ninguém pode garantir que não tenham de ser ampliadas. Neste contexto, as máscaras são um meio complementar e apenas um meio complementar, não mais do que isso. Ninguém deve esperar milagres. Segundo aviso, a medida é adequada, necessária e proporcional, passando o indispensável teste de constitucionalidade. Não estamos aqui para a aprovar soluções inconstitucionais e a «mata-cavalos», têm de ser submetidas a este teste essencial. A forma de lei é a correta — na verdade, é a única correta — para impor deveres que limitam liberdades, e este grupo parlamentar assume essa noção com grande sentido constitucional. Terceiro aviso, nestes meses, os portugueses aprenderam muita coisa sobre máscaras e o País ganhou uma capacidade de produção que não tinha há meses. Aliás, se forem ao site do Citeve (Centro Tecnológico das Indústrias Têxteis e do Vestuário de Portugal), verão a lista enorme de máscaras e as entidades que as produzem em Portugal. E só não as exportam mais porque há mecanismos de certificação e práticas nacionalistas que exigem a recertificação nos países para onde são exportadas as máscaras. A iniciativa não contém uma definição do que é e do que não é uma máscara. Há três tipos: respiradores para pessoal médico, máscaras não cirúrgicas, máscaras comunitárias ou de uso social. Na redação que está, obviamente, as máscaras respiradores não são obrigatórias, mas as outras podem ser usadas indiferenciadamente.
Deputado.
Concluo, Sr. Presidente. Em segundo lugar, a futura lei não vai substituir as indicações da DGS sobre a necessidade de manter o distanciamento social, a higiene das mãos, a etiqueta respiratória e a forma correta de utilizar equipamentos de 7 proteção individual, em coincidência com as recomendações da OMS (Organização Mundial de Saúde). Colocar o equipamento sem higienizar as mãos, tocar o equipamento, coçar os olhos, etc., é falhar os passos necessários.
Deputado, tem mesmo de concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente, até porque estou sem máscara. Deputados, que esta medida, devidamente acompanhada, ajude os portugueses a cumprir com zelo um dever que os protege e nos protege a todos. Aplausos do PS.
Para encerrar este ponto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia Bento, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Termina agora o debate sobre o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD), através do qual o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata propõe que a Assembleia da República aprove a imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. A situação epidemiológica que o nosso País vive agrava-se de forma preocupante. Ainda ontem ultrapassámos, pela primeira vez, a fasquia dos 3000 casos diários. Neste contexto, impunha-se ao PSD não a atitude calculista de nada fazer e esperar para ver mas, antes, a posição de estar na linha da frente do combate político à pandemia. Por isso, apresentamos hoje uma iniciativa legislativa, defendendo a imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos, sempre que o distanciamento físico seja impraticável, como parte de uma abordagem abrangente da contenção da expansão de contágios. Quanto às problemáticas aqui suscitadas acerca da definição do distanciamento e quais as atividades ao ar livre que poderiam ser executadas sem o uso de máscara, estas já se encontram discriminadas através da Direção-Geral de Saúde. Nesta iniciativa, ao contrário da Proposta de Lei n.º 62/XIV/2.ª (GOV), cujo agendamento o Governo deixou cair, o PSD retirou a possibilidade de as máscaras poderem ser substituídas por viseiras, já que não existem estudos que demonstrem a eficácia das viseiras na contenção e na diminuição do risco de contágios. Nesta iniciativa, nós, PSD, recusamos ainda outras propostas, tais como a obrigatoriedade da utilização da aplicação StayAway COVID, não só por as considerarmos desadequadas mas também porque facilmente concitaram a rejeição geral. Com esta iniciativa, dizemos que é o momento de juntarmos esforços e unirmos os portugueses em torno de um objetivo comum, que é o de combater a pandemia por SARS-CoV-2. Todos somos elementos individuais e importantes no combate à pandemia. O uso da máscara já faz parte do quotidiano dos portugueses e só assim, todos unidos, seremos mais fortes. Aplausos do PSD.
Deputados, concluído o debate, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD), passamos à discussão conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 214/XIV/1.ª (Cidadãos) — Procriação medicamente assistida postmortem, 71/XIV/1.ª (BE) — Alteração ao regime jurídico da gestação de substituição (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho), 223/XIV/1.ª (PS) — Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, alargando as situações de realização de inseminação postmortem, 231/XIV/1.ª (CDS- PP) — Sétima alteração à Lei nº 32/2006, de 26 de julho, aumentando de três para cinco ciclos de tratamentos de segunda linha de procriação medicamente assistida comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde, 237/XIV/1.ª (BE) — Altera o Regime da Procriação Medicamente Assistida, permitindo a inseminação post mortem para realização de projeto parental claramente estabelecido (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho), 247/XIV/1.ª (PAN) — Garante o acesso à gestação de substituição, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho (procriação medicamente assistida) e 572/XIV/2.ª (PCP) — Determina as circunstâncias em que é permitida a inseminação postmortem e altera a Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, relativa à procriação medicamente assistida. Deputado Moisés Ferreira.
Deputados: Em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, gostaria de cumprimentar os promotores e as promotoras desta iniciativa legislativa cidadã, que nos dão a oportunidade de termos este agendamento e este debate que é da maior importância. São milhares de mulheres e homens que se juntaram nesta iniciativa legislativa para nos dizer que a lei da procriação medicamente assistida precisa de ser alterada, que ela, hoje, continua a proibir algo que não deveria proibir e continua a impedir, em determinados casos, a concretização de projetos parentais que não deveria impedir. Em 2016, conseguimos, nesta Casa, na Assembleia da República, alterar a lei da procriação medicamente assistida, para que ela não discriminasse em função da orientação sexual ou do estado civil, conseguimos alterar esta lei para que ela permitisse o acesso de todas as mulheres à procriação medicamente assistida, para que pudessem ser realizados projetos parentais que estavam suspensos, impedidos, proibidos, muitas vezes, por mero conservadorismo da lei. Mas ficaram coisas por fazer. E é isso mesmo que, quem se juntou numa iniciativa legislativa cidadã, que hoje também é debatida aqui, na Assembleia da República, nos vem dizer que ficaram coisas por fazer, que é preciso fazer agora. Deputados já o conhecerão, mas é sempre importante trazer estes exemplos para o debate político — é este: um dos membros de um casal enfrenta uma doença grave. O casal, perante esta doença, cujo tratamento ou o próprio decurso da doença pode redundar na esterilidade e infertilidade de um dos membros do casal, decide preservar os gâmetas do membro masculino do casal. Porquê? Porque já tinham um projeto parental definido, já tinham decidido entre si que gostariam de ter um filho que resultasse da união dos dois e, portanto, perante esta doença, decidiram preservar os gâmetas para concretizar esse projeto no futuro. A pessoa morre na sequência desta doença. E, apesar do desejo do casal e de a pessoa sobrevivente existir, apesar de existir a concretização desse projeto parental estabelecido, ele, afinal, não vai poder ser realizado. Porquê? Porque a lei diz: «Não, não podem utilizar, afinal, aquilo que preservaram, não podem utilizar os gâmetas que guardaram para utilizar nesta altura». Mas porquê, por que razão não podem, se havia um projeto parental entre as duas pessoas e se a pessoa sobrevivente quer levar a cabo esse projeto parental? Porquê, se foi para isso que foi preservado aquele material genético?! Por que razão tem a mulher de ser empurrada para uma lista de espera de mais de um ano para poder aceder a técnicas de procriação medicamente assistida, com recurso a gâmetas de um dador anónimo, quando, afinal, tinha decidido com o seu companheiro preservar esses gâmetas para utilizar no futuro? Não há resposta para estes porquês, porque não há razão para estes porquês. Deputados, uma violência, uma violência que se faz sobre o parceiro sobrevivente deste casal, é uma violência que se faz ao projeto parental que foi livremente constituído. É preciso, como nos alertam, fazer alterações à lei da procriação medicamente assistida. E estamos dispostos a fazê-las já. Por isso, apresentamos também um projeto de lei que vai ao encontro daquilo que os promotores da iniciativa legislativa cidadã propõe. Como estamos dispostos a fazer já as alterações disponíveis também à mesma lei, para voltar a tornar disponível a gestação de substituição. Essa é uma resposta que devemos às muitas mulheres que esperam e desesperam para aceder àquela que é a única forma de concretizar também o seu projeto de maternidade. Já conseguimos fazer, no passado, com que o regime da gestação de substituição saísse da ilegalidade. Ele, hoje, é legal e possível, mas está, como se lembram, suspenso. É preciso criar concordância desse regime com aquilo que foi a decisão do Tribunal Constitucional no passado. E o Bloco de Esquerda apresenta também um projeto de lei para ir ao encontro dessa decisão do Tribunal Constitucional, para fazer com que o regime da gestação de substituição volte a ficar disponível, para que saia da suspensão e para que, aqui também, os projetos parentais e os projetos de maternidade possam ser concretizados e não mais adiados. Deputados. Estamos a falar de deixar que as pessoas concretizem os projetos livremente estabelecidos. Não temos outra coisa a dizer que não seja: devem ser livres para o fazer. Aplausos do BE.
Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Deputados: As iniciativas legislativas que hoje discutimos devem-se, em primeira linha, aos promotores da iniciativa legislativa de cidadãos, que hoje permitiu o agendamento deste debate, que estão nas galerias e cuja coragem e determinação, permitindo colocar este tema novamente na agenda, devemos em primeira linha saudar e agradecer. Aplausos de Deputados do PS. O histórico desta matéria, como foi referido na intervenção anterior, não é de hoje. A procriação medicamente assistida tem sido, ao longo dos anos, aprofundada na lei em vigor, sendo que este tema em particular, aquele que motiva este agendamento, isto é, a possibilidade da realização da inseminação post mortem, já foi, várias vezes, objeto de propostas de alteração à lei, apresentadas pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista e por outros grupos parlamentares, designadamente em 2012, em 2015 e em 2016. Infelizmente, fosse na generalidade, fosse na especialidade, não se conseguiu, até ao momento, reunir a maioria necessária para produzir esta alteração, que, como esperamos ter oportunidade de demonstrar, se revela da mais evidente justiça e linearidade, face àquilo que já resulta da lei da procriação medicamente assistida. Vamos, então, à substância. A lei, hoje, já admite a inseminação post mortem, portanto, já está previsto que pode ter lugar a transferência de embrião, pelo que não é uma figura desconhecida, à qual a lei virou as costas na sua redação inicial. Mais até, quando o material genético provém de dador anónimo, também não há qualquer obstáculo na lei a que esse dador anónimo possa até já ter falecido e, portanto, não há também qualquer obstáculo a que a inseminação possa ter lugar nesse contexto e nesse momento. Por isso, verdadeiramente, aquilo que temos é uma opção, infelizmente, arbitrária da lei, que determina que, pelo facto de o procedimento de inseminação não estar ainda numa determinada fase do seu desenvolvimento, não é possível o recurso a estas técnicas de procriação medicamente assistida — e isto mesmo quando existe um projeto parental comum, mesmo quando existe um projeto claramente consentido por ambas as partes. E é precisamente isto que queremos evitar que continue a acontecer. É que, infelizmente, são muitas e dramáticas as circunstâncias que podem determinar a necessidade de recorrer a inseminação nestes contextos: nos casos em que a recolha do material genético tem lugar para prevenir a ocorrência de infertilidade por força de determinados tratamentos e, obviamente, nos casos mais graves, em que o falecimento da pessoa que forneceu o material genético pode acontecer por força de doença grave que esteve na origem dessa mesma recolha de material genético. No fundo, este debate é, mais uma vez, o debate sobre por que razão temos legislação sobre procriação medicamente assistida, sobre por que razão recorremos à ciência para poder fazer a realização da liberdade individual das pessoas, da felicidade das pessoas, e para assegurar a saúde sexual e reprodutiva de todos aqueles para os quais ela está ao seu alcance. É para essa realização pessoal e para essa felicidade dos nossos concidadãos que devemos elaborar a lei, melhorar a lei e rever a lei, sempre que necessário e, especialmente, quando não são lesados interesses de terceiros, especialmente quando não está em causa senão a vida e o futuro das pessoas que livremente optam por tomar esta decisão. Naturalmente, sabemos que a questão jurídica não é simples, que precisará de trabalho em sede de especialidade, que há questões a acautelar, designadamente garantindo a forma como o consentimento é prestado, definindo prazo para a tomada de decisão, definindo prazo máximo para a realização da inseminação, definindo quantas vezes é possível fazer recurso ao material genético preservado e também verificando, eventualmente, a posição no plano sucessório, que pode decorrer do aparecimento de um concepturo que não estava inicialmente definido no momento em que se abre a sucessão. No entanto, perante a existência de uma iniciativa legislativa de cidadãos e de projetos de lei do Partido Socialista, do Bloco de Esquerda e do Partido Comunista Português, pensamos que é possível chegar a este resultado, em sede de especialidade, e ter uma alteração da lei neste ponto, neste ponto em que o consenso é maior. Bem sabemos que há outras matérias hoje em discussão, mas se nesta for já possível aprovar legislação, sem termos de definir aquilo que é mais complexo — e já lá irei — em matéria de gestação de substituição e de confidencialidade, naturalmente estaremos a desempenhar bem a nossa função legislativa. Aplausos do PS. Quanto aos outros projetos de lei apresentados, designadamente os do BE e do PAN, há que dar nota de que ambos vão no sentido correto, de aprofundamento da legislação nesta matéria. Há decisões do Tribunal Constitucional que obrigam o legislador a revisitar estes temas — e a revisitá-los nos termos em que as próprias decisões do Tribunal Constitucional apontam um caminho. É verdade que houve identificação de inconstitucionalidades nestes dois temas, ou seja, na gestação de substituição e no anonimato dos dadores, mas não são inconstitucionalidades insuperáveis, antes pelo contrário, é bem claro o caminho que o Tribunal Constitucional aponta para se fazer o equilíbrio entre direitos e deveres que devem estar na definição deste mesmo regime jurídico. Portanto, é com a tentativa de fazer esse acompanhamento e de melhorar a legislação que esperamos que, na especialidade, seja possível dar esse passo, cientes, no entanto, que são dois temas mais complexos e que, se calhar, a atividade parlamentar vai demorar um pouco mais. Esperamos que o restante debate seja produtivo e esclarecedor e teremos, ainda, oportunidade de nos pronunciarmos sobre outras iniciativas em discussão. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: O CDS apresenta hoje um projeto de lei que propõe uma alteração à Lei n.º 32/2006, no sentido de aumentar de três para cinco os ciclos de tratamentos de segunda linha de procriação medicamente assistida, comparticipados pelo SNS, e insistimos nesta proposta, já diversas vezes rejeitada, pelas razões que passo a detalhar. A infertilidade é um problema que, todos concordaremos, contribui para a baixa natalidade em Portugal. Estima-se que existam cerca de 300 000 casais inférteis, o que representa cerca de 15% da população em idade reprodutiva. O SNS comparticipa a 100% três ciclos de tratamentos de segunda linha de PMA (procriação medicamente assistida). No entanto, na maioria dos casos, a taxa de gravidez é bastante baixa face ao número de tratamentos efetuados e uma das principais causas apontadas é precisamente este limite de ciclos pagos pelo SNS. Isto porque, depois de esgotadas as três tentativas, a única alternativa é recorrer a uma clínica privada, o que é incomportável para a maioria das famílias, uma vez que cada ciclo de tratamento de segunda linha custará entre 5000 e 8000 €. Quanto mais oportunidades houver, dentro da idade limite prevista na lei de 39 anos e 364 dias, que, saliente- se, o CDS não pretende alterar, e quanto mais cedo for iniciado cada ciclo, maior a possibilidade de ser alcançada uma gravidez com sucesso. Neste sentido, importa que o Governo tome medidas para reduzir as elevadíssimas listas de espera que, em dezembro de 2019, estavam em cerca de um ano, a partir do momento em que os casais entravam para a lista do primeiro ciclo de tratamento, e é preciso somar a este tempo todo o anterior que decorre entre consultas, exames e diagnóstico. E lembro que, se a gravidez não ocorrer no primeiro ciclo de tratamento, o que é frequente, volta-se para a lista de espera para poder aceder ao segundo ciclo e depois ao terceiro. São anos de espera, de desgaste e de sofrimento. 7 A situação atual gera, portanto, uma grande injustiça: os tempos de espera são demasiado longos e os tempos entre cada ciclo também, o que leva a que os tratamentos se iniciem mais tarde, reduzindo, assim, a taxa de sucesso. E muitos casais inférteis não terão, obviamente, capacidade financeira para prosseguir os tratamentos no setor privado. Deputados, sobre a ILC (iniciativa legislativa de cidadãos) e os projetos de lei do Partido Socialista, do Bloco de Esquerda e do PCP, quero dizer que o CDS não é insensível ao caso concreto da Sr.ª Ângela Vieira Ferreira, aqui presente, que saúdo, e que deu origem a esta iniciativa legislativa de cidadãos. Eu sei que não fico indiferente. Deputados Moisés Ferreira e Pedro Delgado Alves. Ao mesmo tempo que reconhecemos essa discriminação, repito, à luz da atual lei, e com a qual não concordamos, entendemos que há outros valores a ponderar, e que estão explanados nos pareceres do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida e do Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida. Presente este contexto, o projeto de lei do Partido Socialista é aquele que, em nosso entender, mais se aproximaria de uma solução jurídica equilibrada, mas sobre ele mantemos reservas ponderosas: define o projeto ser lícita a inseminação com sémen da pessoa falecida ou a transferência post mortem de embrião, não distinguindo claramente as duas situações, que levantam questões éticas que são diferentes e críticas para o CDS. A condição prévia é a existência de um projeto parental claramente estabelecido por escrito, mas, ao contrário do que acontece noutros países, não obriga a um formalismo garantístico deste consentimento, sob a forma de testamento ou escritura pública, e determina que é lícita a inseminação post mortem decorrido o prazo considerado ajustado à adequada ponderação da decisão, não balizando com prazos mínimos e máximos essa decisão. Uma palavra final quanto às iniciativas do Bloco e do PAN sobre a gestação de substituição. A posição do CDS a este respeito é conhecida e não mudou. Não acompanhamos estas iniciativas! Aplausos do CDS-PP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Saudamos, desde já, a iniciativa destes cidadãos e destas cidadãs, que nos colocam o desafio de debater este tema. A legislação atual permite que uma mulher, no âmbito da PMA, possa recorrer a material genético de um dador anónimo, desconhecendo se este se encontra vivo aquando da realização da técnica de procriação. Mas o mesmo princípio deixa de ser aplicável se o dador for o próprio companheiro de vida desta mulher, alguém com quem ela partilhou um projeto de vida, com quem acordou, de forma consciente, que fosse ele o pai desse bebé. Um bebé que tem o direito de saber a sua história e de conhecer o seu património genético. É legítimo o sentimento de injustiça que a primeira peticionária sente que, podendo recorrer à PMA para ter um filho, o pode fazer através de outro dador, mas que já não tem esse direito quando o dador é alguém com quem viveu e estabeleceu uma relação de afeto e que deixou essa vontade expressa.
Sr.ª Deputada, peço para interromper a sua intervenção. Deputados que se encontram de pé para se sentarem ou para abandonarem a Sala, a fim de ficarem reunidas as mínimas condições de silêncio para que se respeitem os oradores e para que se respeitem uns aos outros. Sr.ª Deputada, faça favor de continuar.
Muito obrigada, Sr.ª Presidente. Como dizia, essa mulher já não tem esse direito quando o dador é alguém com quem viveu e estabeleceu uma relação de afeto e que deixou essa vontade expressa. Aliás, o artigo 22.º da Lei da Procriação Medicamente Assistida, mantendo a redação de 2006, proíbe a inseminação post mortem e a fertilização in vitropost mortem. Deputados, seria concluir que as famílias monoparentais não são capazes de proporcionar um lar de estabilidade adequado. Deputados, é um pressuposto falso, é um pressuposto perigoso, é um preconceito, além de que parece partir do pressuposto de que estas pessoas não voltarão a desenvolver laços afetivos com outras pessoas no futuro. Que preocupação nos levanta, enquanto sociedade, que uma criança nascida geneticamente de um pai não possa viver numa família reconstituída pela mãe? Deputados, em tantos casamentos que não recorreram a técnicas de PMA? Em sede de especialidade, o PAN irá apresentar propostas, nomeadamente no que diz respeito ao direito de sucessão. Uma criança concebida através de uma técnica post mortem, resultante de um dador conhecido mas entretanto falecido, traz uma dificuldade que é preciso acautelar. E talvez seja esta seja a razão maior pela qual a lei ainda não o previu. O futuro bebé, ainda não concebido, não seria, perante a lei, herdeiro do pai falecido. Parece-nos que esta alteração exigirá uma moratória, porque se, por um lado, é importante assegurar os direitos sucessórios de quem ainda não nasceu, também nos parece que este direito não deverá colidir com os direitos dos herdeiros vivos. Pode e deve colocar-se a questão do luto e da necessidade de assegurar que todo o processo é realizado de forma saudável para não contaminar a decisão a tomar. Aproveitando o desafio desta iniciativa legislativa de cidadãos, voltamos a trazer uma proposta para a resolução da gestação de substituição no sentido de acautelar as questões de inconstitucionalidade que têm vindo a ser levantadas. A saber, e de forma muito breve, na proposta do PAN, a gestante de substituição passa a poder revogar o consentimento, até 20 dias após o nascimento, antes do registo obrigatório da criança; as pessoas nascidas através destes processos passam a poder aceder a informação que lhes diga respeito, desde que tenham idade igual ou superior a 18 anos; a gestação de substituição efetuada após a formalização, por escrito, de requerimento conjunto dos interessados, dirigido ao Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida, não pode resultar em restrições ou imposições à mulher gestante que atentem contra aos seus direitos, liberdades e dignidade; e, por fim, a possibilidade de acompanhamento da gestante pelos beneficiários, durante alguns momentos da gestação acordados, de forma a garantir o desenvolvimento de um vínculo afetivo desde o início dos processos terapêuticos até à entrega da criança.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Em primeiro lugar, saudamos os cidadãos que tomaram a iniciativa de apresentar à Assembleia da República uma iniciativa legislativa de cidadãos a propor a alteração da lei que regula as técnicas de procriação medicamente assistida, no sentido de permitir a inseminação post mortem. Se hoje discutimos no Plenário da Assembleia da República um tema tão sensível, mas tão relevante, devemo-lo à intervenção e à participação dos cidadãos. O PCP quis dar o seu contributo para que seja encontrada uma solução que inscreva na lei a inseminação post mortem, e por isso trouxemos a debate uma iniciativa legislativa. A evolução do conhecimento técnico e científico possibilitou extraordinários avanços na medicina e nas ciências da vida. A evolução dos tratamentos de infertilidade é um bom exemplo disso. O acesso às técnicas de procriação medicamente assistida e a sua regulação constituiu um enorme progresso no plano dos direitos sexuais e reprodutivos, ao mesmo tempo que abriu novas perspetivas na investigação científica e uma nova oportunidade para melhorar a saúde e o bem-estar das pessoas.
Sr.ª Deputada, peço-lhe que faça uma pequena interrupção. Deputados que estão de pé e a conversar que haja respeito por quem está a intervir. Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada Paula Santos. 7
Muito obrigada, Sr. Presidente. As técnicas de PMA são responsáveis pela concretização do sonho de muitas famílias com diagnóstico de infertilidade de terem o tão desejado filho. De 2006 até aos dias de hoje, a lei que regula as técnicas de procriação medicamente assistida foi sofrendo alterações. Uma das alterações mais significativas foi o alargamento das técnicas a todas as mulheres. As técnicas de PMA não são uma forma alternativa de reprodução, mas sim o tratamento clínico para uma doença, a infertilidade, e entendemos que deve ser salvaguardada a não instrumentalização da vida, do corpo humano e dos órgãos de reprodução, não permitindo a utilização destas técnicas para fins indesejados. É nesse sentido que o princípio da lei está consagrado ao determinar que as técnicas de PMA são um método subsidiário, e não alternativo, de procriação e que a utilização de técnicas só pode verificar-se mediante diagnóstico de infertilidade. Porém, a lei previu desde o início uma exceção, que é possibilidade de recurso às técnicas de PMA para tratamento de doença grave ou do risco de transmissão de doenças de origem genética, infeciosa ou outras às crianças. Entretanto, foi introduzida uma segunda exceção: a permissão às mulheres, independentemente de diagnóstico de infertilidade, de aceder às técnicas de PMA. Fica, assim, assegurado às mulheres o seu direito à maternidade e o seu direito à saúde, com recurso a gâmetas de dador. A iniciativa legislativa de cidadãos alerta para uma injustiça presente na lei e considera — passo a citar — «de extrema crueldade e discriminação que uma mulher que inicie um processo de PMA durante a doença do seu marido ou companheiro, tendo crio-preservado o seu sémen e com consentimento prévio assinado, não possa dar continuidade ao desejo do casal e a um projeto de vida ponderado cuidadosamente e conjuntamente.» E acrescenta que «esta mulher poderá, no entanto, recorrer a material genético de dador desconhecido, que pode estar vivo ou morto». Hoje, a lei já permite «a transferência post mortem de embrião para realizar um projeto parental claramente estabelecido por escrito antes do falecimento do pai». Trata-se, assim, de alargar a possibilidade à inseminação post mortem, tornando-a lícita. Por isso, propomos que a lei permita a inseminação post mortem nos casos em que tenha sido iniciado um processo de procriação medicamente assistida e que, devido a doença do marido ou companheiro, e tendo este crio-preservado o seu sémen e com consentimento prévio assinado, no caso de vir a falecer, a mulher possa dar seguimento ao desejo do casal e a um projeto de vida em comum e refletida em conjunto. Consideramos também que é necessário assegurar, em todo este processo e na legislação que vier a ser aprovada, a dignidade das pessoas e o superior interesse da criança que venha a nascer. Expressamos, desde já, a nossa disponibilidade para, no processo de especialidade, contribuirmos não só para o aprofundamento do debate, mas para encontrar a solução mais adequada que vá ao encontro da pretensão dos cidadãos. Entendemos, ainda, que a capacidade de resposta dos centros públicos de procriação medicamente assistida no SNS tem de ser reforçada, de forma a que os direitos consagrados na lei sejam efetivos. São conhecidas inúmeras dificuldades no acesso às técnicas de PMA, que são evidentes nos elevados tempos de espera e no reduzido número de centros públicos de procriação medicamente assistida, bem como na sua localização assimétrica no território. Trata-se de dificuldades que vêm de trás, mas que se têm vindo a agravar. Já em 2015, por iniciativa do PCP, foi aprovada uma Resolução da Assembleia da República sobre a garantia da acessibilidade dos tratamentos de infertilidade, que recomenda ao Governo o alargamento do número de centros públicos de procriação medicamente assistida. Para além da necessidade de dar concretização, por parte do Governo, a esta resolução é também necessário reforçar o número de profissionais de saúde na área da medicina de reprodução e a sua multidisciplinaridade, para eliminar as listas de espera e assegurar o acesso aos tratamentos de procriação medicamente assistida. Aplausos do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado.
Deputados: A procriação medicamente assistida é um assunto que envolve uma tensão entre direitos, já que o direito a ter filhos não pode ser desligado do direito da criança a uma vida digna e, entre outras dimensões dessa dignidade, inclui-se o direito a ter uma família. Felizmente, o conceito de família tem evoluído e é hoje já amplamente aceite que uma criança possa ser educada por um casal independentemente do género ou por uma só pessoa e encontrar aí o seu núcleo familiar. Uma família que respeite a sua dignidade e que cuide do seu superior interesse. Portanto, é possível e até desejável, nos termos que referi, falar no direito a ter filhos, um direito que deve ser respeitado e acautelado. Ainda assim, o que aqui se discute hoje é mais específico do que o direito a ter filhos. Discute-se o direito a ter filhos com a pessoa que se escolheu, de acordo com essa mesma pessoa e num projeto de parentalidade partilhada. Isto porque à mulher viúva, cujo sémen do falecido marido tenha sido conservado por expresso e escrito propósito de inseminação artificial, é proibida essa inseminação. Já uma outra mulher que recorra a um dador anónimo, que pode até já ter falecido, isso já é permitido. Esta é uma discriminação inaceitável e o nosso voto pretende corrigi-la. Igualmente saudamos as propostas que trazem outras alterações à Lei da Procriação Medicamente Assistida, nomeadamente no que diz respeito à gestação de substituição, de forma a tornar esta lei novamente operacional.
Deputado, por favor.
Vou concluir, Sr. Presidente. O progresso científico traz todos os dias novos graus de liberdade e de responsabilidade ao desejo de ser mãe ou de ser pai, e quando se trata de defender a liberdade cá estará a Iniciativa Liberal para o fazer.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: As técnicas de procriação medicamente assistida voltam hoje a Plenário, desta vez por iniciativa de um conjunto de cidadãos, que, aliás, aproveito para, em nome de Os Verdes, saudar, e que propõe a possibilidade de se consagrar no plano legal a inseminação artificial com sémen de cônjuge já falecido. Com esta iniciativa legislativa de cidadãos, e sobre a matéria, discutimos também outras iniciativas de vários grupos parlamentares. Ora, tanto a PMA como a gestação de substituição são matérias a que Os Verdes têm vindo a dar muita importância e que nos levou, inclusivamente, a apresentar, na última Legislatura, um projeto de lei com vista a alargar as condições de admissibilidade e o universo dos beneficiários das técnicas de PMA, e que, à semelhança de projetos de outras forças políticas, esteve na origem da Lei n.º 25/2016, que veio também regular o acesso à gestação de substituição. Em causa, com a nossa proposta, estava, sobretudo, a necessidade de dar resposta a dois problemas que resultavam da Lei n.º 32/2006: por um lado, o caráter restritivo das condições de admissibilidade, que acabavam por limitar a PMA apenas a método subsidiário e vinculada apenas a casos de infertilidade, de tratamento de doença grave ou de risco de transmissão de doenças; e, por outro lado, a natureza discriminatória que decorria do facto de só os casados ou em união de facto poderem ser beneficiários e apenas se os casais fossem constituídos por pessoas de sexo diferente. Ora, como sabemos, estas propostas de Os Verdes acabaram por merecer acolhimento e quer a regra restritiva como a regra discriminatória acabaram por ser removidas do texto legal. Voltando às propostas hoje em discussão, quero dizer que, globalmente, nos parecem justas e oportunas e, a nosso ver, vêm melhorar a arquitetura legislativa relativa às técnicas de PMA e ao regime da gestação de substituição. Assim, também nos parece que uma mulher que inicie um processo de PMA durante a doença do seu marido ou companheiro, tendo criopreservado o seu sémen, e com consentimento prévio assinado, deve poder, de facto, dar continuidade ao desejo do casal, a um projeto de vida ponderado cuidadosa e conjuntamente. E o mesmo se diga relativamente às outras situações que estas propostas estabelecem. 7 Quanto à iniciativa legislativa do CDS-PP, que propõe o aumento de três para cinco ciclos de tratamento da segunda linha da PMA comparticipados pelo SNS, trata-se, a nosso ver, de um saudável esforço para remover uma injustiça que resulta do facto de muitos casais inférteis, após o terceiro ciclo comparticipado pelo SNS, se verem desprovidos de meios financeiros para prosseguir o tratamento e, por isso, acompanhamos também esta iniciativa legislativa do CDS-PP. Por fim, quanto aos projetos relativos às alterações ao regime de gestação de substituição, no essencial o que se pretende é conformar o Regime Jurídico da Gestação de Substituição com o acórdão do Tribunal Constitucional, a propósito de algumas normas também da Lei n.º 25/2016, lei que, aliás, votámos favoravelmente e, portanto, merecem também a nossa concordância, porque as alterações propostas nos parecem necessárias para conformar o regime de gestação de substituição com o referido acórdão, até porque esta decisão do Tribunal Constitucional, a nosso ver, não apresenta inconstitucionalidades que sejam absolutamente insuperáveis. Aplausos do PCP.
Pelo Grupo Parlamentar do PSD, para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Pereira. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, discutimos hoje iniciativas legislativas sobre procriação medicamente assistida, mas que têm, naturalmente, objetos diferentes, podendo ser agrupadas do seguinte modo: umas, são sobre gestação de substituição; outras, sobre inseminação post mortem; e uma outra, do CDS, sobre o ciclo de tratamentos. Como está bom de ver, Sr. Presidente, trata-se de três temas diferentes e mandaria o bom senso que não tivessem sido agrupados num só e mesmo debate, mas, tendo-o sido, resta-nos aceitar a sua discussão conjunta, muito embora sem a profundidade que a importância e a complexidade ética e jurídica das matérias em causa justificariam. Deputados, a solução apresentada cria muitos mais problemas do que aqueles que resolve. Deputados, isto representa, por si só, uma sentença que inviabiliza a própria gestação de substituição. Como diz a gíria popular, «é pior a emenda que o soneto». Fazer depender a filiação da criança, isto é, que a criança seja filha do casal beneficiário ou da gestante, consoante, única e exclusivamente, a vontade desta última, que a exercerá sempre após o nascimento, além de ser um claro convite à conflitualidade, constitui, naturalmente, uma grave violação dos direitos fundamentais da criança, com a qual jamais o PSD pode pactuar. Relativamente às iniciativas sobre inseminação post mortem, gostaria, naturalmente, desde já, de cumprimentar os numerosos cidadãos que se dirigiram à Assembleia da República com uma iniciativa legislativa, e vou fazê-lo na pessoa da primeira subscritora, a Sra. Ângela Ferreira, que está aqui presente, a quem quero, naturalmente, saudar. Trata-se, nestas e nas restantes iniciativas sobre esta matéria, de permitir que crianças venham a nascer de pai já falecido. Deputados, o Grupo Parlamentar do PSD, depois de uma reflexão maturada e ponderada — porque não deixamos de ser sensíveis e solidários com o caso concreto que nos trouxe aqui —, a perspetiva sobre estas matérias não pode nem deve deter-se exclusivamente no direito das mulheres a prosseguirem estes projetos parentais. Deputados, mas não só, deve haver uma visão integrada dos direitos das mulheres e, naturalmente, e sobretudo também, dos direitos das crianças, o superior interesse das crianças, o direito a nascerem com pai e com mãe, que é um direito que tem até cobertura legal. E a pergunta que importa fazer é esta: têm ou não têm estas crianças o direito a nascerem com pai e mãe? Queremos mesmo permitir o nascimento de uma criança filha de um pai que tenha já falecido? Deputados, todas as crianças têm direito a ter um pai, e este pai não é um mero dador. Aliás, o espírito da lei distingue claramente um dador de um pai. Não quis a lei em vigor tratar o dador da mesma forma que trata um pai. Pai é outra coisa: pai aporta história, dá-lhe nome, atribui direitos patrimoniais e direitos sucessórios. Deputados, o impacto e a imprevisibilidade que estas matérias criam no direito sucessório. Pai é, por definição, alguém presente na vida de um filho desde o seu nascimento, e esse é um direito de todas as crianças. Protestos do Deputado do BE Moisés Ferreira. Por mais respeitabilidade e solidariedade que tais projetos parentais nos mereçam, estes não podem sobrepor-se aos direitos das crianças, que serão sempre o objeto da nossa maior proteção enquanto sociedade. Protestos do PS.
Deputados que deixem a Sr.ª Deputada intervir. Deputados que continuam de pé que se sentem. Se quiserem conversar, conversem lá fora! Continua no uso da palavra, Sr.ª Deputada.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Por fim, deixo uma palavra para a iniciativa legislativa do CDS. O PSD irá, naturalmente, acompanhá-la, porque acompanha as suas preocupações, sem prejuízo de, na especialidade, fazermos um trabalho sério e podermos aperfeiçoá-la. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Eu tinha-me inscrito inicialmente para deixar uma nota sobre o projeto apresentado pelo CDS, só para explicar porque não o podemos acompanhar. Parece-nos que a lei da procriação medicamente assistida não é o local mais adequado para introduzir uma vinculação em matéria dos ciclos que são acompanhados no SNS. A solução atual, que remete para uma decisão e avaliação no SNS, parece-nos mais adequada e, por outro lado, há, efetivamente, o risco de, aumentando para cinco ciclos sem uma garantia de que a probabilidade de sucesso seja elevada, podermos até incorrer na dificuldade de estar a dificultar e a aumentar a duração das listas de espera daqueles contextos em que ainda nem sequer se iniciaram os procedimentos e em que essa realidade possa existir. Dando esta nota, não posso deixar de reagir à intervenção da Sr.ª Deputada Sandra Pereira, para dizer que não estava à espera de uma intervenção vinda diretamente de 1955,… Aplausos do PS. … tendo em conta que a legislação sobre procriação medicamente assistida foi alterada em 2016 e já hoje admite o acesso das mulheres solteiras à PMA. Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira. Mas, mais: desde o início que a legislação prevê matéria sobre a inseminação post mortem e é de espantar que a Sr.ª Deputada, que foi relatora da petição e da iniciativa legislativa de cidadãos, não se tenha apercebido de que a lei já prevê que a inseminação post mortem é possível e que o que está em causa… 7
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. O que está em causa, dizia, é apenas a discricionariedade e a arbitrariedade no acesso à inseminação post mortem. Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira. Portanto, com todo o respeito, Sr.ª Deputada, a sua intervenção não encaixa neste debate, não encaixa no debate de 2002 e não encaixaria num debate anterior. Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira.
Deputados, encontram-se na Sala 127 Deputados, ultrapassando o número que foi decidido, de 121, pelo que peço às direções dos grupos parlamentares para providenciarem no sentido de haver respeito pelas normas que nós próprios aprovámos. Tem de haver Deputados dos vários partidos a irem para os seus gabinetes e a só voltarem daqui a pouco, quando houver votações. Deputados, terminado este debate, vamos entrar no quinto ponto da ordem do dia, do qual consta a apreciação da Conta Geral do Estado para 2018. Tem a palavra, para intervir pelo Governo, a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia Joaquim, que cumprimento. Faça favor, Sr.ª Secretária de Estado.
Deputados: A Conta Geral do Estado está hoje em discussão, num momento e num contexto muito particulares que parecem tornar esta discussão extemporânea, mas, se pensarmos um pouco, não o é. A Conta Geral do Estado de 2018 mostra-nos a evolução, consistente e sustentada, de uma trajetória que se iniciou em 2016 e que foi consolidada em 2019. Uma evolução que reflete o cumprimento de todas as metas orçamentais durante este período, com uma evolução positiva ao nível da execução, consolidando a trajetória de melhoria das contas públicas, que culminou, em 2018, no primeiro excedente orçamental da história da democracia portuguesa. Aplausos do PS. Conseguimos sair, logo no início da Legislatura, do procedimento de défice excessivo, com um crescimento sustentado da economia até ao início da pandemia; com uma diminuição da divida pública — recordo a diminuição do peso da dívida, em percentagem do PIB, de 131%, em 2016, para 121%, em 2018, uma redução significativa de 10 pontos percentuais, e de 117% do PIB em 2019; e com uma diminuição dos encargos com juros. Contudo, importa realçar que os resultados orçamentais aqui apresentados não foram obtidos à custa dos rendimentos dos portugueses, bem pelo contrário. Foram acompanhados por medidas, ao longo destes anos, de recuperação e reforço dos rendimentos dos portugueses, de aumento do emprego, de mais direitos e melhor proteção social. A Conta Geral do Estado de 2018, bem como a de 2019, já entregue na Assembleia da República, vem corroborar o sucesso das medidas implementadas pelo Governo nos últimos anos. A aposta na melhoria dos rendimentos, seja pelo aumento gradual do salário mínimo, pelo descongelamento de carreiras ou ainda pelo aumento das pensões contribuiu, em grande medida, para os resultados que constam das Contas Gerais do Estado de 2019 e de 2018. Isto, acompanhado por uma diminuição do peso dos impostos no PIB ao longo do período. Demonstrámos que era possível mudar o paradigma, com resultados positivos nas contas públicas e na vida dos portugueses, diminuindo o peso dos impostos e, em simultâneo, aumentando rendimentos e proteção social. Aplausos da Deputada do PS Sónia Fertuzinhos. Deputados, em 2018, o défice orçamental das administrações públicas foi de 0,5% do PIB, menos de metade do valor previsto no Orçamento do Estado, tendo-se atingido, desse modo, o valor mais baixo desde 1973. O aumento da receita das administrações públicas contribuiu para a melhoria deste saldo em cerca de 0,8 pontos percentuais do PIB, o que compensou em mais do dobro o aumento em 0,3 pontos percentuais da despesa efetiva. Importa destacar o acréscimo do montante de formação bruta de capital fixo em 402 milhões de euros e, no sentido inverso, a diminuição dos encargos com juros em 481 milhões de euros. Apesar de se ter verificado um saldo orçamental negativo, o saldo primário foi positivo em 3% do PIB e, no que respeita ao saldo estrutural, assistimos, em 2018, a uma melhoria de cerca de 1,1 pontos percentuais, montante superior, em dobro, ao que consta do Pacto de Estabilidade e Crescimento. Este movimento demonstra, ainda, que o Governo tem prosseguido uma política contracíclica, dada a variação positiva deste indicador durante o período de expansão económica. Como referi anteriormente, a consolidação orçamental permitiu o seguimento da redução do rácio de dívida pública em percentagem do PIB, aumentando desta forma a confiança dos mercados e contribuindo para a estabilidade financeira nacional. Em consonância com os anos anteriores, o total de pagamentos em atraso na administração central diminuiu significativamente, apresentando, em 2018, uma redução superior a 40% face a 2017, redução essa que continuou em 2019. A par deste decréscimo, verificou-se ainda uma redução do prazo médio de pagamentos, situando-se nos 60 dias. Deve ainda ser destacado o grande esforço do Governo em acolher uma grande parte das recomendações do Tribunal de Contas, de forma a melhorar a qualidade da informação relacionada com as finanças públicas. De facto, cerca de 59% das recomendações feitas em 2018 foram acolhidas, das quais 76% correspondem à fiabilidade das demonstrações orçamentais, financeiras e dos elementos patrimoniais. Por último, destaco as reformas em curso no que diz respeito às finanças públicas: a implementação do SNC- AP (Sistema de Normalização Contabilística para as. Administrações Públicas), sendo que, em 2018, cerca de 991 entidades já prestavam contas através deste regime; e a implementação da Lei de Enquadramento Orçamental, com impacto já no Orçamento do Estado para 2021, no relatório do Orçamento do Estado e nos mapas da lei e mapas informativos, com informação mais detalhada ou nova informação, como seja o quadro de políticas invariantes ou os investimentos plurianuais estruturantes. A implementação da Lei de Enquadramento Orçamental constitui, aliás, uma prioridade e estamos a trabalhar no sentido do reforço da UniLEO (Unidade de Implementação da Lei de Enquadramento Orçamental) e dos respetivos recursos. Deputados, voltando ao início da minha intervenção, não é extemporânea a discussão da Conta Geral do Estado de 2018 e muito menos o é a discussão da evolução, muito positiva, das contas públicas portuguesas, desde 2016 até ao início de 2020. Estamos todos, em Portugal e em todo o mundo, a viver um momento único de uma pandemia à escala global, com impactos e consequências ainda imprevisíveis, mas não tenhamos dúvidas de que o ponto de partida de Portugal, quando começou a pandemia, em termos de contas públicas, é e será fundamental! Termos partido de uma situação de contas públicas positivas está a fazer, e continuará a fazer, toda a diferença na capacidade de resposta às consequências da pandemia, na adoção de medidas de apoio ao emprego e aos rendimentos dos portugueses, de uma forma responsável e sustentada. Aplausos do PS.
Deputado Jorge Paulo Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD. 7
Deputados: A narrativa de que era possível aumentar rendimentos, aumentar pensões e, simultaneamente, aumentar o investimento público, baixar os impostos, diminuir a dívida pública e reduzir os pagamentos em atraso caiu por terra com a Conta Geral do Estado de 2018 e, com ela, caiu igualmente o mito do milagre económico anunciado pelo Governo do Partido Socialista no início da anterior Legislatura. Em 2018, assistimos a uma devolução de rendimentos e a um aumento de pensões. Isso é absolutamente factual, mas, como não há milagres, convém dizer que isso foi conseguido, desde logo, com a maior carga fiscal de sempre. Em 2018, as receitas arrecadadas em impostos e contribuições atingiram os 71,4 mil milhões de euros, o que corresponde a 35,4% do PIB, ou seja, à mais elevada carga da democracia e até da ditadura, se quisermos recuar no tempo.
É verdade!
Esta circunstância torna-se ainda mais relevante por ter sido o próprio Governo que garantiu, no início do seu mandato, que em 2018 a carga fiscal iria sofrer uma redução na ordem dos 2% do PIB. Mas o Governo não se limitou a impor a maior carga fiscal de sempre, travou a fundo no investimento público, generosamente orçamentado, mas sempre muito cativado, ficando por uns meros 61% do materializado em 2012, ou seja, pouco mais de metade do verificado no tempo da troica. Com a carga fiscal no máximo e o nível do investimento público no mínimo, o que receberam os portugueses em troca? Receberam os serviços públicos também no mínimo. Na verdade, o ano de 2018 ficou marcado pelo caos nos transportes públicos, com a supressão de milhares de comboios; pela falta de professores e de assistentes operacionais; pelas escolas sem dinheiro para o aquecimento;…
É verdade!
… pela deterioração da prestação dos cuidados de saúde; pelos atrasos nas consultas médicas, pelas ambulâncias do INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica) paradas por falta de pessoal; pelas unidades hospitalares a abarrotar de doentes em macas, por falta de camas. O ano de 2018 ficou marcado pelo maior número de sempre de queixas contra o Estado, na Procuradoria de Justiça, com destaque para as queixas sobre os atrasos nas decisões de pensões, as quais cresceram 39%. E o que dizer da dívida pública? O que dizer dos pagamentos em atraso? A dívida pública subiu, em termos absolutos, 1870 milhões de euros e escusa o Governo de argumentar que o que conta é a dívida em percentagem do PIB. Numa perspetiva de financiamento no mercado, a evolução da dívida nominal é igualmente importante, dado que representa um montante total adicional aos vencimentos anuais de dívida que o Estado tem de captar, em cada ano, junto dos novos investidores. Quanto ao montante dos pagamentos em atraso, nota-se que, no final de 2018, consegue ser superior em 31 milhões de euros face ao verificado no último ano da governação PSD/CDS-PP. Aqui, com a agravante, como refere o Conselho Económico Social, em nota de preocupação, de se ter assistido a um aumento do número de entidades com prazo médio de pagamentos superior a 60 dias, que passou de 16, em 2014, para 52, em 2018. Ou seja, houve uma subida de 225%. Deputados, os números são maus, mas há outras coisas más nesta Conta Geral do Estado e o parecer do Tribunal de Contas, cujo Presidente, à época, foi recentemente despedido, é simplesmente arrasador, apontando erros materialmente relevantes que afetam a sua viabilidade e transparência. Apesar de tudo isto, o Governo e o PS exibem como medalhas o facto de, em 2018, a economia ter crescido 2,4% e o défice ter ficado nos 0,5% do PIB. Sinceramente, não podemos celebrar um crescimento da economia desta grandeza, sabendo que todos os 15 países da Coesão, ou seja, aqueles que têm rendimentos per capita abaixo da média europeia e com os quais nos podemos comparar, simplesmente cresceram mais do que nós.
É verdade!
Como também não vemos razões para celebrar um ajuste orçamental assente, essencialmente, como foi, numa carga fiscal máxima, num investimento público mínimo, nuns serviços públicos no mínimo, no bónus dos juros historicamente baixos e nos dividendos do Banco de Portugal. Sinceramente, não podemos. Ninguém pode. Aplausos do PSD.
Deputado Duarte Alves.
Membros do Governo: A discussão da Conta Geral do Estado de 2018, no dia em que iniciamos a discussão do Orçamento do Estado para 2021, permite-nos fazer um exercício importante para a discussão que vamos ter hoje à tarde e nos próximos dias. Permite-nos fazer um contraponto entre a realidade do País em 2018 e a realidade que vivemos atualmente em resultado da pandemia e da situação económica e social que se instalou. No Orçamento do Estado para 2018, registaram-se avanços importantes, associados à iniciativa do PCP, que continuaram o caminho de reposição de rendimentos e direitos que tinham sido retirados ao povo português pelo Governo PSD/CDS. Avanços que foram fundamentais para alcançar os resultados económicos conseguidos. Em 2018, registaram-se medidas como a dos aumentos extraordinários de pensões; a do apoio extraordinário aos desempregados de longa duração; a da reposição por inteiro do subsídio de Natal e de férias; a da reposição de direitos na Administração Pública, com o pagamento por inteiro das horas extraordinárias; a da eliminação dos cortes no subsídio de desemprego; a do alargamento da gratuitidade dos manuais escolares. Medidas como a do aumento dos escalões de IRS ou a do aumento do mínimo de existência levaram a uma redução efetiva do imposto, e hoje é preciso cumprir com os compromissos assumidos a nível do IRS, para um alívio real da tributação sobre rendimentos mais baixos e intermédios. Em 2018, o aumento do salário mínimo nacional, ainda que limitado, não levou a um maior desemprego ou a falências. Pelo contrário, foi o aumento dos rendimentos, por via dos salários, das prestações sociais, da política fiscal, que contribuiu decisivamente para dinamizar a economia nacional. Também agora, tem de ser pela valorização dos rendimentos de quem trabalha ou trabalhou que se responde à situação que vivemos. Mas podem retirar-se outras lições de 2018 para a atualidade. Tal como em 2018 houve garrotes a avanços mais decisivos, também em 2020 registamos um conjunto de limitações que são agora ainda mais evidentemente incompatíveis com as respostas necessárias à situação do País. O investimento público não pode continuar a ser a variável de ajustamento utilizada pelo Governo para cumprir com a sua obsessão pela redução acelerada do défice. Em contabilidade nacional, o Orçamento para 2018 previa um investimento público de 4500 milhões de euros. Diz-nos a Conta Geral do Estado que o investimento foi, afinal, de 3800 milhões de euros, o que representa mais de 700 milhões de euros de diferença. E é nestes 700 milhões que vemos a diferença entre o défice previsto pelo Governo, de 0,7%, e o défice de 0,4% atingido no final do ano. Ou seja, a margem orçamental decorrente de uma situação económica positivamente influenciada pelas medidas de recuperação de rendimentos foi canalizada não para o investimento público, onde ele fazia falta, mas para a redução acelerada do défice. Teria sido muito mais útil investir essa margem no SNS, na escola pública, nas infraestruturas, no apoio à produção nacional, para que o País estivesse hoje em melhores condições. Mas também temos lições para tirar ao nível das PPP (parcerias público-privadas), que, no parecer do Tribunal de Contas sobre a Conta Geral do Estado, são apontadas como tendo grandes discrepâncias entre aquilo que são os encargos públicos e os encargos privados. E essa desproporção continua em 2020, sobretudo se olharmos para as PPP rodoviárias, onde, mesmo em tempo de confinamento, se mantiveram os lucros das grandes concessionárias, à custa dos recursos públicos, o que teria sido resolvido se as propostas do PCP tivessem sido aprovadas. Deputados, seja no baixo nível de investimento público, na continuação da drenagem de recursos públicos para os grupos económicos, através de PPP, Novo Banco, benefícios fiscais, entre outros, seja na falta de resposta aos problemas dos serviços públicos, no SNS e na escola pública, o que a execução orçamental de 2018 revela é que, para dar resposta aos problemas estruturais do País, é preciso, e hoje de forma ainda mais evidente, romper com as imposições e constrangimentos de Bruxelas e assumir uma política alternativa de desenvolvimento, soberania e progresso social. Aplausos do PCP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Deputados: Este minuto liberal vai viajar no tempo. Eis-nos já quase em 2021 e aqui estamos nós a discutir a Conta Geral do Estado de 2018. O Governo, esse, não viaja no tempo, está parado no tempo. Parado, surdo e mudo, certamente, no que toca às recomendações do Tribunal de Contas. Das 57 recomendações que constam do parecer, 45 vêm de anos anteriores, algumas de anos bem anteriores. Um eco do passado que o Governo teima em não ouvir, acolhendo apenas 10 recomendações desses anos. Depois dos atropelos à Lei de Enquadramento Orçamental durante anos, incluindo este em que estamos, agora é a Conta Geral do Estado que não cumpre princípios orçamentais básicos nem as disposições legais sobre execução orçamental. O Tribunal de Contas diz que não há articulação nem coerência entre os vários documentos do processo orçamental (o Programa de Estabilidade, as Grandes Opções do Plano, os relatórios do Orçamento e da Conta Geral do Estado), nem nos objetivos, nem nas medidas, nem nos resultados. Os procedimentos de consolidação continuam incompletos, continua a haver erros de contabilização nos valores da receita e da despesa, devido às desatualizações dos classificadores, não há carteira de ativos do Estado e não há inventariação dos imóveis do Estado. Tudo matérias suscitadas várias vezes, a que o Governo «faz ouvidos de mercador» e que levam um cidadão comum a perguntar, e com razão, que fiabilidade têm as contas públicas. Pela falta de transparência, pela complexidade, pela insistência no erro, o voto da Iniciativa Liberal será, obviamente, contra a Conta Geral do Estado de 2018.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: O primeiro grande tema que hoje não podemos deixar de trazer para esta discussão em torno da Conta Geral do Estado de 2018, que não só tardou, como, como bem sabemos, contrariamente àquele que é o dito popular, de que o que tarda não falha, e que tem, de facto, várias falhas apontadas, é o do financiamento à banca em Portugal. E, neste aspeto, salientamos o parecer do Tribunal de Contas, que afirmou que, entre 2008 e 2018, a banca recebeu, em apoios públicos, um total líquido de 18 mil e 292 milhões de euros, o que equivale, precisamente, a 9% do PIB de 2018. Estes apoios públicos assumem a forma de aquisição de participações de capital e de obrigações, de concessão de empréstimos e de prestação de garantias. O que se verifica é que, governo após governo, orçamento após orçamento, não há dinheiro para o que realmente interessa aos cidadãos, para valorizar, por exemplo, as carreiras, para a adaptação do território às alterações climáticas, para a prevenção de incêndios, a saúde, o combate à pobreza e, por exemplo, à pobreza energética, a habitação para todos e para todas, políticas para os jovens, em nome também do respeito pelos limites do défice, mas, pelo contrário, há, de facto, dinheiro para bolsos sem fundo, para financiar a má gestão da banca e para as borlas fiscais que persistem até hoje para as empresas poluidoras deste País. O segundo grande tema que não queremos deixar de apontar relativamente à Conta Geral do Estado tem a ver com a aplicação da própria Lei dos Compromissos, em pagamentos em atraso no setor da saúde. A crise de saúde pública que foi causada pela COVID-19 veio expor o quão negativa é aquela legislação, a qual, na opinião do PAN, criou diversos constrangimentos na Administração Pública, o que, numa área fundamental como a da saúde, põe em causa o funcionamento adequado dos serviços, traduzindo-se em falta de recursos, equipamentos, aumento dos tempos médios de espera, entre outros aspetos, afetando, assim, a eficiência e a eficácia do acesso ao Serviço Nacional de Saúde (SNS). Por isso, defendemos não só uma orçamentação adequada para o SNS, que até aqui tem estado, de facto, subinvestido, mas também a criação de um regime excecional para o Serviço Nacional de Saúde, no âmbito da Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso. Os limites que têm sido colocados por esta lei têm levado a que o Tribunal de Contas, nos últimos anos, tenha recusado o visto a contratos para aquisição de medicamentos, aquisição de bens e serviços para alimentação, tratamento de roupas, contratos de manutenção, realização de meios complementares de diagnóstico e investimentos nas unidades de saúde, levando mesmo o Tribunal a afirmar, numa decisão de 2019, que existia «um verdadeiro problema sistémico a carecer de resolução urgente por parte do legislador». Face a estas críticas e preocupações do Tribunal de Contas, que não podemos deixar de acompanhar, há, de facto, uma conclusão a retirar da análise desta Conta Geral do Estado de 2018: continua a estar afetada por erros materialmente relevantes, situações de inconformidades de convergência com a própria legislação, e parece-nos que tem de haver uma avaliação mais adequada das políticas públicas quanto aos recursos financeiros que são previstos e, depois, gastos de forma devidamente justificada e adequada.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Deputados: Este Orçamento que a Sr.ª Secretária de Estado classificou como o Orçamento que cumpriu todas as metas, cumpriu, eu diria, algumas metas, mas não cumpriu outras. E gostava de falar um bocadinho das metas não cumpridas deste Orçamento, até porque, estando nós, aqui, na Conta de 2018, temos de admitir que o não cumprimento de algumas destas metas não será exatamente surpresa e, por isso, até para se perceber que o Bloco de Esquerda e o PCP, que agora estão muito surpreendidos porque o PS, aparentemente, não cumpre algumas das suas normas programáticas e das promessas que faz no Orçamento, acho que vale a pena lembrar aqui alguns padrões, e padrões que, pelo menos até agora, têm sido visíveis todos os anos. Primeiro padrão de meta não cumprida: a meta das receitas fiscais. A receita fiscal, em 2018, aumentou mais do dobro do que o previsto no Orçamento do Estado. É verdade que isto não se passou apenas em 2018, mas é o exemplo de uma meta que não foi cumprida. Da mesma maneira, outro exemplo clássico é o das despesas de capital ou investimento. Apesar de ter aumentado significativamente, continuou a representar apenas 61,2% do valor de 2012, mantendo-se uma baixa taxa de execução do Orçamento aprovado (54,6% de taxa de execução). Isto é verdade em 2018, como já tinha sido verdade em 2017 e voltou a ser relativamente verdadeiro em 2019. Também diz a Conta que foram excedidos os limites estabelecidos para alguns programas orçamentais, essencialmente em resultado das situações de suborçamentação crónica — ensino básico e secundário e saúde — e da opção de centralizar no Ministério das Finanças um volume crescente de dotações, as tais coisas que agora parecem surpreender muito o PCP e o Bloco de Esquerda, mas que foram verdadeiras ao longo de todos os Orçamentos que VV. Ex.as aprovaram. E porque a Sr.ª Secretária de Estado disse que, no início do ano de 2018, tínhamos saído do procedimento por défices excessivos, e é verdade, gostava, ainda, de lembrar o seguinte: o Sr. ex-Ministro das Finanças, Mário Centeno, explicou uma coisa que me parece bastante óbvia: explicou que o desenho do modelo da venda do Novo Banco, que implicou, é certo, aquilo que na prática é uma garantia pública e que, ao abrigo dessa garantia, implica transferências ao longo dos quatro anos subsequentes, foi um desenho feito precisamente para permitir que Portugal saísse do procedimento de défices excessivos. Só é pena que, na altura, se tenham esquecido de dizer isto, e é ainda mais pena que os vossos parceiros, que permitiram a aprovação destes Orçamentos, aparentemente tenham demorado quase quatro anos a perceber esta coisa tão óbvia. É que a garantia pública de 3890 milhões de euros era mesmo para ser paga e não estava lá só para inglês ver ou, neste caso, para americano ver. Aplausos do CDS-PP. 7
Deputado António Gameiro, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado Jorge Paulo Oliveira, vamos ver se nos entendemos. V. Ex.ª veio a esta Câmara dizer que, em 2018, tivemos a maior carga fiscal de sempre, mas esqueceu-se de dizer… Protestos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira. … quais foram os impostos que aumentaram no Orçamento do Estado para 2018. Nenhum! Nenhum! Nenhum! Nenhum imposto foi aumentado em Portugal em 2018! Aplausos do PS.
Foram 34!
Penso que o Grupo Parlamentar do PSD está equivocado, porque, de facto, confunde resultados da receita com carga fiscal e esquece-se que o resultado da receita assentou e justificou- se, essencialmente, pelo aumento de 154 000 portugueses empregados entre 2017 e 2018. Foram 154 000 portugueses com emprego que levaram a que houvesse mais IRS; houve mais atividade económica e por isso houve mais IVA; houve mais empresas… Protestos de Deputados do PSD. … e por isso houve mais IRC. Portanto, esse aumento do IRC, do IVA e do IRS justifica-se pela atitude de repor rendimentos, de colocar o rendimento nas mãos das pessoas e, com isso, aumentar o consumo privado e a capacidade da economia portuguesa.
Muito bem!
Não aceitamos, pois, essa qualificação, porque ela não é rigorosa. A Conta Geral do Estado de 2018, aliás, representa um resultado histórico da gestão dos dinheiros públicos e de uma gestão orçamental responsável e rigorosa. Risos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira. Com o Orçamento de 2018, foram, de facto, criados 154 000 postos de trabalho, reduzindo a taxa de desemprego de 8,9% para 7%. Foi possível apresentar uma taxa de crescimento económico de 2,1% e uma taxa de crescimento das exportações de 3,5%. Em 2018, após as devidas correções dos efeitos do ciclo e do impacto das medidas temporárias e não recorrentes, verificou-se que o saldo estrutural do PIB potencial melhorou cerca de 1,1% face ao ano anterior. Note-se que esta melhoria representou mais do dobro daquilo que era exigido pelo Pacto de Estabilidade e Crescimento e comprovou a execução de uma política contracíclica, no bom sentido, tendo como resultado um défice, em contabilidade pública, de 1,2% e, em contabilidade nacional, de 0,4%. Foi uma execução histórica. Claro que o Tribunal de Contas fez reparos, recomendações e ênfases à Conta Geral do Estado, como faz sempre, mas as receitas da administração central e da segurança social aumentaram 5,1%, quando a despesa só aumentou 4,4%. O processo de consolidação continua, de facto, a carecer de melhorias. O facto de a LEO (Lei do Enquadramento Orçamental) demorar a ser executada e de termos um novo sistema de normalização contabilística, que necessita de ser amplamente divulgado e, sobretudo, adquirido e posto em execução pelos diversos serviços públicos, continua a não permitir que, por exemplo, a concretização e a inventariação dos bens móveis do Estado sejam asseguradas numa estratégia integrada. É verdade que a receita fiscal aumentou mais de 893 milhões de euros, graças aos portugueses e ao seu trabalho. É verdade que o stock da dívida em cobrança coerciva pela Autoridade Tributária continuou a crescer para 663 milhões de euros. Mas também é verdade que foi cumprido o limite que estava determinado para a despesa da administração central. Foram, de facto, excedidos os limites em seis programas orçamentais, mas, por exemplo, os fluxos com os setores público e empresarial melhoraram em mais 4500 milhões de euros, a favor do Estado. Os fluxos financeiros destinados às regiões autónomas totalizaram, nesse ano, 880 milhões de euros de transferências e os fluxos financeiros para as autarquias locais ultrapassaram, pela primeira vez, nesse ano, mais de 5590 milhões de euros. Em 2018, o PIB continuou a crescer e, face às circunstâncias da gestão orçamental difícil, o rácio da dívida baixou claramente, de 121,5% para menos de 118,1%. Temos, de facto, um trabalho feito pelo Governo a favor das populações, dos portugueses, que fez com que o prazo médio de pagamentos baixasse: não só baixou em valor absoluto, em milhões de euros, como o prazo para efetuar o pagamento baixou para menos de 60 dias. O montante total consolidado dos cativos, de que a direita tanto se queixou, nesse ano, teve uma descativação superior a 70%. Relativamente ao teto máximo de despesa fixado no Quadro Plurianual de Programação Orçamental, no ano de 2018, verificámos uma taxa de execução de mais de 98,5%. No que respeita às responsabilidades assumidas por garantias prestadas, verificou-se, novamente, uma redução: em 2018, o montante total foi inferior a 6,4% face a 2017 e, sobretudo, 28,1% face a 2012.
Deputado.
Com certeza, Sr. Presidente. Acompanhamos a UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental) na ideia de que é tempo de a Conta Geral do Estado incluir um exercício de autoavaliação. Chamamos a atenção, mais uma vez, para o seguinte: a prestação de contas dos Governos é essencial, mas o Parlamento debruça-se 50 dias sobre o Orçamento do Estado e apenas 50 minutos sobre a sua conta. Há que refletir sobre este facto. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, para uma intervenção.
Deputados: A Conta Geral do Estado é importante para analisarmos o cumprimento das opções orçamentais. Há muitos dias para discutir o Orçamento: assumimos compromissos sobre medidas de política orçamental, objetivos de investimento, objetivos de despesa, políticas da segurança social, passamos muito tempo a discutir essas medidas, a discutir a sua abrangência, a discutir se se aumenta ou não aumenta o orçamento de cada rúbrica e de cada ministério. Depois, importa compreendermos se aquilo que discutimos e os compromissos que assumimos foram cumpridos e executados, e a Conta Geral do Estado permite-nos fazer essa discussão. É verdade que, em 2018, foram tomadas medidas muito importantes para recuperar rendimentos: foram atualizadas e aumentadas pensões, que o Governo PSD/CDS tinha congelado; foi reduzido o IRS (imposto sobre o rendimento de pessoas singulares), que o Governo PSD/CDS tinha aumentado; foram repostos subsídios de Natal, que tinham sido cortados na altura do PSD e do CDS; foram aumentados apoios sociais, que tinham sido cortados no passado. Sabemos que essa recuperação de rendimentos aconteceu e sabemos o quão importante ela foi, juntamente com o aumento do salário mínimo, para melhorar a economia e para que o PIB pudesse crescer. Finalmente, 7 tivemos a economia a crescer. Por causa desse crescimento do PIB e por causa do crescimento do emprego, há um aumento da receita em impostos, face ao previsto no Orçamento, de 1507 milhões de euros. Curiosamente, este aumento da receita é de impostos diretos, de IRS e de IRC (imposto sobre o rendimento de pessoas coletivas), e não de impostos indiretos, segundo dados da Conta Geral do Estado, ao contrário da narrativa muito comum de que isto é resultado não do aumento dos impostos, mas do aumento do emprego. Aliás, também as contribuições sociais ficaram acima daquilo que seria esperado. Mas, se vamos falar de desvios face ao que tinha sido orçamentado, há uma outra rúbrica que ficou muito abaixo do que tinha sido orçamentado. O investimento, ou melhor, as despesas de capital na formação bruta de capital fixo ficaram 1174 milhões de euros aquém daquilo que tinha sido orçamentado. O Governo repetiu promessas sobre investimento público e deixou por executar 1174 milhões de euros de investimento público. Estes desvios, quer a receita que não era esperada — em que aparecem 1500 milhões de euros sem que tivessem sido orçamentados —, quer a despesa que é orçamentada, mas, depois, de repente, não aparece, colocam um outro problema muito mais sério, que tem sido recorrente e que temos vindo a apontar ao longo dos últimos anos, que é um problema de transparência sobre as escolhas orçamentais. É o problema de sabermos se podemos ou não confiar no Orçamento que estamos a votar e na sua execução. O défice mais baixo da História, que o Partido Socialista colocou em cartazes e outdoors, aconteceu em função de um desvio de 1170 milhões de euros face àquilo que tinha sido inscrito no Orçamento. O défice mais baixo da História não estava inscrito no Orçamento. O que estava inscrito no Orçamento era mais investimento, ou menos impostos, no valor de 1170 milhões de euros e, de alguma forma, há um desvio na execução do Orçamento que leva a um défice muito mais baixo do que aquele que tinha sido previsto. Depois, analisando as contas, vemos o investimento que não é executado, a despesa corrente que não é executada, outras transferências correntes que não são executadas, a par de um outro problema, que são as despesas com pessoal, essas, sim, sempre orçamentadas, mas em que, depois, se verificam 400 milhões de euros acima daquilo que tinha sido orçamentado. Portanto, há uma suborçamentação, também ela crónica, que traz muito pouca transparência a todo o processo orçamental. Por isso, para além de conclusões de política económica sobre a recuperação de rendimentos, sobre insuficiências ou suficiências daquilo que foi aprovado nos Orçamentos, há uma conclusão muito clara: o processo orçamental não é transparente e o cumprimento e a execução do Orçamento não são transparentes por parte do Governo, nem se aproximam das decisões que foram tomadas e dos números que estão inscritos no relatório. Esta é, infelizmente, uma conclusão que tem sido recorrente ao longo dos últimos anos. Aplausos do BE.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado Jorge Paulo Oliveira, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para fazer uma interpelação à Mesa.
Sobre a condução dos trabalhos? Em que aspeto?
É para pedir a distribuição de um documento à Câmara, Sr. Presidente.
Deputado.
Deputado António Gameiro, indica que a carga fiscal, em 2018, foi de 35,4%, confirmando-se, portanto, ter sido a maior de sempre. Aplausos do PSD.
Deputado. Os serviços tratarão disso. Para o encerramento deste debate, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia Joaquim.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, gostaria apenas de salientar que a Conta Geral do Estado de 2018 deu entrada na Assembleia da República no dia 2 de julho de 2019. Portanto, se não estamos a discuti-la mais cedo, terá sido por outras circunstâncias alheias ao Governo. Deputados, gostaria de salientar algumas delas. Deputado Jorge Paulo Oliveira, do documento sobre a carga fiscal do ano de 2018. Importa olhar para o peso das contribuições para a segurança social na carga fiscal. Deputado, um aumento das contribuições para a segurança social é algo negativo, uma vez que está associado a um aumento da proteção dos portugueses e das suas condições na segurança social, em termos de proteção social. Aplausos do PS. Deputado haver mais contribuições para a segurança social, porque significam mais emprego e mais massa salarial, então, talvez o exercício mais oportuno seja o de expurgar as contribuições para a segurança social desse exercício. Aí, talvez possa utilizar um outro indicador também muito importante, que é o peso dos impostos no PIB, que, de facto, diminuiu. Aliás, como a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua teve a oportunidade de dizer, o ano de 2018 foi, precisamente, um ano em que houve uma diminuição de impostos no IRS, com uma alteração neste imposto. Deputado, voltamos à mesma conversa, mas também voltamos à mesma explicação. Pode ser que traga frutos numa futura discussão sobre o assunto da carga fiscal. Deputado fez a seguinte afirmação: «Os pagamentos em atraso foram inferiores no último ano de governação do Governo PSD/CDS.» Talvez haja um exercício importante a fazer também nesta conta, que é o de perguntar qual foi o peso que teve a integração dos fundos dos bancários, que foram canalizados, por opção do Governo de então, para pagar a dívida do SNS, o que fez com que, anualmente e durante muitos anos, o Orçamento do Estado esteja a pagar as pensões dos então bancários e dos atuais bancários com fundos que poderiam estar a ser utilizados por parte da integração dos fundos. Aplausos do PS. Se retirássemos essa verba, que foi para pagar as dívidas do SNS, talvez não chegasse à mesma conclusão. Se analisar a conta da segurança social, terá a oportunidade de ver a transferência anual para o pagamento das pensões dos bancários, que talvez não fosse por Orçamento do Estado todos os anos e durante muitos anos, mas talvez fosse pelo fundo que os bancos tinham e que, com a integração, foram também integrados no Estado. É um exercício que também pode ser importante fazer. Relativamente aos erros materialmente relevantes, que são, obviamente, uma preocupação do Governo, não deixo de salientar que tem sido feito um esforço muito grande nesse sentido. No entanto, noto que, durante o ano de 2012, apenas 52% das recomendações foram acolhidas e, em 2015, apenas 53%. Portanto, se é comparação por comparação, então, vamos fazê-las todas. Em relação ao investimento público, importa ter em conta um primeiro aspeto, que é o de que, em contabilidade nacional, o investimento público é contabilizado apenas no final, mas, em contabilidade orçamental, não. Quando falamos em investimento público, importa ter em conta o tempo que a execução ou a conclusão de uma grande obra demora, pelas próprias vicissitudes do Código dos Contratos Públicos, dos procedimentos de 7 adjudicação, do início da obra. Isso está, de facto, a refletir-se, aliás, basta olharmos para a execução, no ano de 2020, do investimento, que contamos ter um incremento bastante significativo no ano de 2021. Em 2016, quando o Governo, então, tomou posse, os investimentos públicos iniciados não existiam. De facto, demora algum tempo, infelizmente. Podia demorar muito tempo… Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. Sim, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, estamos com muito mais investimento neste momento. Aplausos do PS.
Secretário Nelson Peralta irá dar-nos algumas informações.
Deputados, é apenas para anunciar que deu entrada na Mesa, e foi admitido, o Projeto de Resolução n.º 741/XIV/2.ª (PAN).
Secretário. Vamos começar o período das votações regimentais, que hoje vai ser um processo complicado. Portanto, peço às bancadas para colaborarem o mais possível com a Mesa e a Mesa procurará fazer o mesmo em relação às diversas bancadas. Deputados. Portanto, antes de as votações começarem — evidentemente, temos quórum, basta o número que acabei de referir —, peço às bancadas para tomarem medidas de modo a que só estejam presentes na Sala 121 Deputados. Tenho a informação de que se encontram presentes na Sala 65 Deputados do PS e 46 Deputados do PSD, só para dar um pequeno exemplo daquilo que é necessário corrigir antes de começarmos as votações. Entretanto, estou a ver mais Deputados a entrar do que a sair, o que é complicado. Pausa. Volto a pedir aos grupos parlamentares para providenciarem no sentido de não estarem mais Deputados na Sala do que o número máximo estabelecido — e dirijo-me especialmente ao PS e ao PSD. Entretanto, passo a anunciar os diplomas que constam da ordem do dia e que não têm tempos atribuídos para debate: o Projeto de Lei n.º 556/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PEV e PAN) — Primeira alteração à Lei n.º 103/2019, de 6 de setembro; o Orçamento da Assembleia da República para 2021; a Proposta de Resolução n.º 2/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção entre a República Portuguesa e a República do Quénia para Eliminar a Dupla Tributação em Matéria de Impostos sobre o Rendimento e Prevenir a Fraude e a Evasão Fiscal, assinada em Lisboa, em 10 de julho de 2018; a Proposta de Resolução n.º 3/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção para a Criação do Observatório Square Kilometre Array, assinada em Roma, em 12 de março de 2019; a Proposta de Resolução n.º 4/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a República da Croácia sobre cooperação em matéria de defesa, assinado em Lisboa, em 10 de julho de 2019; a Proposta de Resolução n.º 6/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Protocolo à Convenção sobre o trabalho forçado ou obrigatório, 1930, adotado pela Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho, na sua 103.ª sessão, realizada em Genebra, em 11 de junho de 2014; a Proposta de Resolução n.º 11/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América relativo à Partilha de Bens Declarados Perdidos ou de Bens de Valor Equivalente, assinado em Lisboa, em 17 de dezembro de 2019; e a Proposta de Resolução n.º 13/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e o Reino dos Países Baixos, relativamente a Curaçao, assinado em Lisboa, em 25 de junho de 2019. Vamos, então, passar às votações. Deputados, uma vez que, na primeira votação, haverá Deputados do mesmo grupo parlamentar a votar de maneira diferente, vamos proceder a uma primeira votação com quem está na Sala neste momento e, depois, quem está na Sala sai para dar lugar aos restantes Deputados, de modo a completar-se a votação. Trata-se da votação do Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias) — Propõe a realização de um referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido. Pergunto quem vota contra. Pausa. Dos Deputados presentes, votaram contra o PS, o BE, o PCP, o PAN, o PEV, as Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e 3 Deputados do PSD (António Lima Costa, Catarina Rocha Ferreira e Mónica Quintela). Pergunto quem se abstém. Pausa. Não houve abstenções. Pergunto quem vota a favor. Pausa. Dos Deputados presentes, votaram a favor o PSD, o CDS-PP e o IL. Deputados que saiam da Sala para darem lugar aos restantes Deputados, que ocuparão os terminais desocupados. Pausa. Deputados que entraram na Sala que se sentem, para podermos dar início ao complemento da votação que está a decorrer. Não se preocupem com o registo de presenças, porque, daqui a pouco, quando houver votação eletrónica, vai haver, necessariamente, registo eletrónico. Vamos, então, prosseguir com a votação. Pergunto quem vota contra este projeto de resolução. Pausa. Dos Deputados presentes, votaram contra o PS, o BE, o PCP, o PAN, o PEV, as Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e 6 Deputados do PSD (André Coelho Lima, António Maló de Abreu, Isabel Meireles, Márcia Passos, Rui Rio e Sofia Matos). Pergunto quem vota a favor. Pausa. Dos Deputados presentes, votaram a favor o PSD, o CDS-PP e o IL. Pergunto quem se abstém. Pausa. Não houve abstenções. Deputados, o resultado final foi o seguinte: o projeto de resolução foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e de 7 9 Deputados do PSD (André Coelho Lima, António Lima Costa, António Maló de Abreu, Catarina Rocha Ferreira, Isabel Meireles, Márcia Passos, Mónica Quintela, Rui Rio e Sofia Matos) e votos a favor do PSD, do CDS-PP e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que irei apresentar uma declaração de voto.
Deputados, hoje temos uma agenda muito complicada, muito difícil. Deputados que quiserem apresentar uma declaração de voto fá-lo-ão. Se começarem agora a anunciar que vão apresentar declarações de voto, vamos perder imenso tempo só para ouvir essa conversa, que, peço desculpa, não tem grande sentido. Se insistirem muito, perdemos mais uns minutos para informarem a Mesa sobre a apresentação de declarações de voto escritas. Mas pedia para não fazerem isso hoje.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado Pedro Cegonho.
Sr. Presidente, irei apresentar uma declaração de voto escrita.
Deputado. Pelos vistos, o apelo da Mesa não foi suficiente.
Também peço a palavra, Sr. Presidente.
Faça favor, Sr.ª Deputada Jamila Madeira.
Sr. Presidente, gostaria de fazer uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos. Como o Sr. Presidente sabe — e sei que o esforço é de todos —, os Deputados que entraram na segunda fase da votação nem sequer sabiam exatamente o que estavam a votar, pois não foi anunciado. Nesta votação já não é possível corrigir a situação, mas peço que, na seguinte, quando entrarem os Deputados que não estavam presentes no início da votação, seja repetido o título do diploma que está a ser votado. Acho que isso é devido.
Eu anunciei qual era o projeto de resolução que estava a ser votado.
Não, disse quando estava o primeiro grupo de Deputados a votar.
Sr.ª Deputada, percebo e farei o possível para melhorar os trabalhos durante a condução dos ditos,…
Peço desculpa, mas temos esse direito. É um direito que nos assiste quando se trata de sabermos o que estamos a votar.
Deputados. Vamos passar à votação, na especialidade, do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Lei n.os 505/XIV/1.ª (PSD) — Alarga o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do Regime do Referendo), à primeira alteração ao Regime Jurídico do Referendo Regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime Jurídico do Referendo Local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto, e 549/XIV/2.ª (PS) — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento obrigatório, decorrente da epidemia SARS-CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades de saúde que não em estabelecimento hospitalar. Em primeiro lugar, vamos votar uma proposta, apresentada pelo PS e pelo PSD, de emenda da alínea d) do n.º 3 do artigo 4.º do texto final. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. É a seguinte: d) Morada do local onde cumpre a medida de confinamento obrigatório a que está sujeito, que se deve situar na área geográfica do concelho onde se encontra inscrito no recenseamento eleitoral ou em concelho limítrofe;
Vamos votar a assunção pelo Plenário das votações indiciárias realizadas na especialidade, em sede de Comissão. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos passar à votação final global, que é uma votação que exige a maioria absoluta dos Deputados em efetividade de funções e recurso à votação eletrónica e, por isso, vamos ter de, infelizmente, repetir o processo. Pausa. Deputados, vamos, então, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias,relativo aos Projetos de Lei n.os 505/XIV/1.ª (PSD) — Alarga o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do regime do referendo), à primeira alteração ao Regime jurídico do referendo regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime jurídico do referendo local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto, e 549/XIV/2.ª (PS) — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento obrigatório, decorrente da epidemia SARS-CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades de saúde que não em estabelecimento hospitalar. Pergunto quem vota contra. Pausa. Pergunto quem se abstêm. 7 Pausa. Pergunto quem vota a favor. Pausa. Deputados, vamos ainda proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo ao Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS) — Altera disposições das leis eleitorais para o Presidente da República, a Assembleia da República e dos órgãos das autarquias locais, as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local e o regime jurídico do recenseamento eleitoral, alargando o voto em mobilidade e simplificando e uniformizando disposições transversais à realização de atos eleitorais e referendários. Deputados, vamos proceder de igual forma. Pergunto quem vota contra. Pausa. Quem se abstém? Pausa. Quem vota a favor? Pausa. Vamos continuar esta votação… Tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes.
Sr. Presidente, apenas para dizer que votei a favor na votação anterior, mas no meu computador não apareceu nada para que eu pudesse sinalizar a minha posição de voto.
Fica registada a sua posição, Sr.ª Deputada. Deputado Capoulas Santos.
Sr. Presidente, aconteceu exatamente o mesmo no meu aparelho.
Deputado. Deputado Adão Silva.
Sr. Presidente, só por uma questão metodológica, pedia ao Sr. Presidente que nos esclarecesse sobre o seguinte: agora vai haver uma rotação dos Deputados para fazerem a votação eletrónica e a seguir é uma votação normal. Certo?
Deputado. Deputados que saiam para que os Deputados que estão lá fora possam entrar. Pausa. Deputados o favor de se sentarem em terminais que não tenham sido utilizados antes. Pausa. Deputados se registem antes da votação. É uma informação contraditória com a que eu tinha no princípio, que o registo era feito automaticamente com a votação eletrónica, o que me parecia perfeitamente normal, mas é a vida! Vamos, então, agora, continuar as votações com este novo grupo de Deputados… Tem a palavra a Sr.ª Deputada Lina Gomes.
Peço desculpa, Sr. Presidente, mas não estou a conseguir registar-me.
Está bem, Sr.ª Deputada, depois comunicará o seu sentido de voto. Vamos, então, começar pela votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos Lei n.º 505/XIV/2.ª (PS) — Alarga o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do regime do referendo), à primeira alteração ao Regime jurídico do referendo regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime jurídico do referendo local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto, e 549/XIV/2.ª — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento obrigatório, decorrente da epidemia SARS- CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades de saúde que não em estabelecimento hospitalar. Pergunto quem vota contra. Pausa. Quem se abstém? Pausa. Quem vota a favor? Pausa. Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS) — Altera disposições das leis eleitorais para o Presidente da República, a Assembleia da República e dos órgãos das autarquias locais, as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local e o regime jurídico do recenseamento eleitoral, alargando o voto em mobilidade e simplificando e uniformizando disposições transversais à realização de atos eleitorais e referendários. Pergunto que vota contra. Pausa. Quem se abstém? Pausa. Quem vota a favor? 7 Pausa. Estes projetos foram todos aprovados e vão ser colocados no quadro eletrónico os resultados das votações. O resultado final relativamente aos Projetos de Lei n.os 505/XIV/2.ª (PSD) e 549/XIV/2.ª (PS) foi o seguinte: em votação final global, o texto final obteve os votos da maioria absoluta dos Deputados em efetividade de funções, tendo-se registado 202 votos a favor (do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas CristinaRodrigues e Joacine Katar Moreira), 5 votos contra (do CDS-PP) e 2 abstenções (1 do PS e 1 do PSD). O resultado final relativamente ao Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS) foi o seguinte: em votação final global, o texto final obteve os votos da maioria absoluta dos Deputados em efetividade de funções, tendo-se registado 188 votos a favor(do PS, do PSD, do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas CristinaRodrigues e Joacine Katar Moreira), 5 votos contra (do CDS-PP) e 11 abstenções (do PCP e do PEV). Vamos agora continuar as votações noutro registo, que já não obriga a votações eletrónicas. Vice-Presidente António Filipe o favor de me substituir e dou a palavra à Sr.ª Deputada Ana Paula Vitorino.
Sr. Presidente, só consegui registar-me quando já estavam a decorrer as votações. Votei a favor em ambas.
A Sr.ª Deputada acresce ao número de votos a favor indicados pela Mesa.
Obrigada, Sr. Presidente.
Deputados a quem tenha acontecido o mesmo? Digam os vossos nomes, por favor, para que fique registado.
Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo.
Obrigado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo.
Obrigado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo.
Obrigado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo.
Obrigado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo.
Obrigado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo.
Obrigado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, queria declarar que votei a favor mas que não me foi possível, por razões técnicas, fazê-lo no momento próprio.
Deputado. Deputado Pedro Filipe Soares.
Sr. Presidente, como é possível confirmar pelo resultado eletrónico, o Deputado Ricardo Vicente teve dificuldade em fazer uma das votações, sendo que deu a indicação de voto numa delas e na outra, por motivos eletrónicos, não conseguiu fazê-lo. Fica esta indicação, mas se o Sr. Presidente entender que é necessário que ele regressar a Plenário para fazer essa declaração, ele assim o fará.
Deputado. Não há nenhum problema com os resultados da votação. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Miguel Santos.
Sr. Presidente, só para informar que não está registado o meu voto.
Fica registado, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, o meu voto também não está registado.
Sr. Presidente, na segunda votação não consegui fazer o registo eletrónico.
Fica registado. Vamos continuar as votações, mas antes vou dar o meu lugar ao Vice-Presidente António Filipe, a quem agradeço esta substituição. Neste momento, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Deputados, estamos em condições de prosseguir?
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, depois de o saudar, queria informar a Mesa que o Iniciativa Liberal vai apresentar uma declaração de voto, relativa ao Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª, que começámos por votar esta manhã.
Deputado.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, constatei agora, e só agora, que não fiquei registado nas votações anteriores.
Deputado. 7 Pausa. Deputado Hugo Carneiro pede a palavra. Deputado?
Sr. Presidente, é apenas para informar a Mesa que apresentarei uma declaração de voto sobre o referendo à eutanásia.
Deputado. A Sr.ª Deputada Elza Pais pede a palavra. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, acho que não fiquei registada na segunda votação.
Fica agora registada, Sr.ª Deputada. Deputado António Cunha. Deputado?
Sr. Presidente, também não estou registado.
Deputado. Sr.ª Deputada Olga Silvestre, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, para informar que também não estou registada.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Pede, ainda, a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, já tinha sinalizado, anteriormente, que não aparecia aqui o quadro para votar, mas agora verifiquei que estou mesmo em falta, também não estou registada.
Sr.ª Deputada, passa a estar. Deputado Pedro Coimbra. Deputado?
Sr. Presidente, é para informar também que, na segunda votação, não efetuei o meu registo por o sistema informático não o ter permitido.
Deputado. Pede-me também a palavra a Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira. Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, creio que também não está registada a última votação.
Fica registada, Sr.ª Deputada. Deputados foram fazendo. Vamos, então, continuar. O diploma que se segue é o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. Há um requerimento, apresentado pelo PSD, solicitando a votação sucessiva, em Plenário, na generalidade, na especialidade e em final global do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. Vamos votar este requerimento. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP e abstenções do BE, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Se for aprovada a votação na generalidade seguiremos, de imediato, para a votação na especialidade. Vamos, então, votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do IL e abstenções do PCP, do PAN, do PEV e Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos.
Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, devia tê-lo feito há pouco, mas não fui a tempo. Apesar de não haver alteração do resultado final da votação, parece-me elementar que, quando um Deputado diz que não lhe foi possível registar-se, deva indicar qual foi o seu sentido de voto, porque, apesar de ser indiferente para o sentido final do voto, é importante que fique na ata qual foi o sentido de voto de cada um dos Deputados, porque os Deputados são responsabilizáveis pelos seus votos.
Sr.ª Deputada, salvo indicação em contrário, esse Deputado votou de acordo com o sentido de voto da sua bancada — salvo indicação em contrário —, portanto, creio que é esse o único critério que podemos seguir. Neste caso, creio que a questão só se coloca em relação à votação da Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira para o Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS), que foi o segundo a ser votado. Se a Sr.ª Deputada nos quiser indicar o sentido de voto, fica tudo claro.
Sr. Presidente, votei favoravelmente.
Votamos, agora, na especialidade, o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. Temos, para tal, um guião suplementar. Pergunto se podemos votar em bloco ou se votamos artigo a artigo. Pausa. Indicam-me que a votação na especialidade deverá ser feita artigo a artigo. Assim sendo, votamos o artigo 1.º do projeto de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do IL e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos o artigo 2.º do projeto de lei. 7 Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do IL e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Passamos à votação da proposta, apresentada pela Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira, que emenda o n.º 1 do artigo 3.º. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, doPSD, do BE e do PAN, votos a favor do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP e do PEV. Era a seguinte: 1 — É obrigatório o uso de máscara por pessoas com idade superior a 12 anos para o acesso, circulação ou permanência nos espaços e vias públicas sempre que o distanciamento físico recomendado pelas autoridades se mostre impraticável.
Vamos, agora, votar o n.º 1 do artigo 3.º do projeto de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do IL e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Temos, agora, a votação da alínea a) do n.º 2 do artigo 3.º do projeto de lei. Se houver possibilidade de agregação, tal seria útil para todos.
Sr. Presidente, podemos votar todo o n.º 2 do artigo 3.º.
Votamos todo o n.º 2?
Peço, desculpa, Sr. Presidente, afinal não será possível.
Votamos, então, a alínea a) do n.º 2 do artigo 3.º do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD). Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do PEV e do IL. Passamos à votação da alínea b) do n.º 2 do artigo 3.º do projeto de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos a alínea c) do n.º 2 do artigo 3.º. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos, ainda, a alínea d) do n.º 2 do artigo 3.º do projeto de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar o corpo do n.º 2 do artigo 3.º do projeto de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação de uma proposta, apresentada pelo BE, de aditamento de um artigo 3.º-A. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções doPSD, do CDS-PP, do PAN e do IL. Era a seguinte: Artigo 3.º-A Distribuição gratuita de máscara De forma a garantir o acesso de toda a população a máscaras certificadas, o Governo, através de instituições e entidades públicas, procede, na medida do stock público disponível, à sua distribuição gratuita em espaços e vias públicas.
Votamos a proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 3.º-A. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções doPSD, do CDS-PP e do IL. Era a seguinte: Artigo 3.º-A Disponibilização gratuita de máscaras reutilizáveis O Governo, nos termos a definir por portaria a aprovar no prazo de 5 dias a contar da data de aprovação da presente lei, garante a disponibilização gratuita de máscaras reutilizáveis a todas as pessoas que se encontrem em espaços e vias públicas e que se encontrem em situação de incumprimento da presente lei.
Vamos votar, agora, a proposta, apresentada pelo BE, de aditamento de um artigo 3.º-B. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. É a seguinte: Artigo 3.º-B Campanha de sensibilização para o uso de máscara 7 São levadas a cabo campanhas de sensibilização, em meios de comunicação social e junto da população, sobre a importância do uso de máscara em espaços e vias públicas, de forma a garantir a adesão espontânea da população a esta e outras medidas de proteção individual e coletiva.
Votamos, agora, a proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 3.º-B. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. É a seguinte: Artigo 3.º-B Sensibilização para a utilização consciente e responsável de máscara Tendo em vista a garantia da informação, compreensão e adesão responsável da utilização de máscara no âmbito das medidas de combate ao SARS-COV-2, o Governo, em articulação com as autarquias locais, promove campanhas institucionais de educação e sensibilização junto da população relativas à importância de uso da máscara em espaços e vias públicas, bem como para o incentivo de utilização de máscaras reutilizáveis e para o correto descarte de máscaras não reutilizáveis.
Tendo sido também aprovada esta proposta, haverá, depois, a necessidade de renumerar estes dois artigos.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, este artigo diz respeito ao artigo anterior, apesar de ter uma redação ligeiramente distinta. Portanto, em sede de redação final far-se-ia, eventualmente, a fusão dos dois, porque eles são acopláveis e suscetíveis de tal. Porém, haverá um requerimento de dispensa de redação final, pelo que, se calhar, até ao final da sessão de votações, seria útil fazer a compaginação de uma única versão, que talvez pudesse estar pronta no final da sessão das votações da manhã, uma vez que as duas propostas foram aprovadas.
Deputado, creio que temos aqui um pequeno problema. É que depois, se não houver baixa para redação final, podemos ter aqui o problema de haver uma discrepância de redações. Deputado Pedro Filipe Soares. Deputado.
Sr. Presidente, coloco à Câmara o óbvio: uma vez que a redação das duas propostas, quer a do Bloco de Esquerda, quer a do PAN, é basicamente igual, nestes casos, regra geral, e por questões de maior substância, a votação da segunda proposta fica prejudicada. Por isso, e para efeitos de redação final, dar-se por prejudicada a redação da proposta apresentada pelo PAN seria o que faria sentido.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, não podemos concordar com a proposta do Bloco de Esquerda, uma vez que a redação não é exatamente igual. No entanto, estamos disponíveis para, de facto, encontrar uma redação conjunta, tendo em conta que ambas foram votadas e aprovadas. Assim, até ao final da sessão, nada temos a obstar que se harmonize a redação da norma.
Deputado Pedro Delgado Alves.
Sr. Presidente, tentando uma quadratura do círculo, penso que aquilo que fica a faltar na proposta do Bloco de Esquerda é o inciso final da proposta do PAN, que determina o incentivo de utilização de máscaras reutilizáveis, bem como o correto descarte de máscaras não reutilizáveis. Se pudéssemos estar de acordo e votar este inciso na proposta do Bloco de Esquerda, ficavam as duas aprovadas já, neste momento.
Deputado João Oliveira. Deputado.
Sr. Presidente, é para constatar o óbvio: de facto, isto justificava que tivesse sido feito um processo de discussão na especialidade em condições, dada a importância da matéria que estamos a tratar. Mas, objetivamente, temos de fazer uma votação sobre um texto em que saibamos o que estamos a votar, não podem ser aprovados dois textos e depois faz-se um «corta e cola» em que ninguém sabe exatamente do que é que está a tratar.
Deputado Pedro Delgado Alves fez uma proposta concreta. Uma vez que foram aprovadas a proposta apresentada pelo BE e, depois, a proposta apresentada pelo PAN, isto implica um aditamento ao texto aprovado na primeira proposta, a do BE. Portanto, a solução será, nas circunstâncias em que estamos, considerar aprovado o inciso, constante da proposta do PAN, relativamente à proposta do BE, sendo isso que terá de constar da redação final. Retomando as votações, vamos votar agora a proposta, apresentada pelo BE, que emenda o artigo 4.º do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. É a seguinte: Artigo 4.º Papel das forças de segurança e polícias municipais A fiscalização do cumprimento das obrigações previstas na presente lei compete às forças de segurança e às polícias municipais, cabendo-lhes, prioritariamente, uma função de sensibilização e pedagogia para a importância da utilização de máscara em espaços e vias públicas onde não é possível manter a distância social.
Fica, assim, prejudicada a votação do artigo 4.º do projeto de lei, pelo que passamos à votação do artigo 5.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do BE, do PCP e do IL e abstenções do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar, agora, o artigo 6.º do projeto de lei. 7 Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do BE, do PCP, do PEV e do IL e a abstenção da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Passamos à votação do artigo 7.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do IL e da Deputada do PS Isabel Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos agora uma proposta, apresentada pelo PS, de emenda do artigo 8.º. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PAN e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Assim sendo, as votações da proposta do PAN de emenda do artigo 8.º e do artigo 8.º constante do projeto de lei ficam prejudicadas. Vamos votar a proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 9.º. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Por fim, vamos proceder à votação final global do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, dada a simplicidade deste diploma e a urgência da matéria, como já foi aqui dito há pouco, o PSD requer a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões do projeto de lei.
Deputado João Oliveira tinha também, entretanto, pedido a palavra. Deputado.
Sr. Presidente, queria apenas anunciar que iremos entregar uma declaração de voto do PCP, por escrito, sobre esta votação que acabámos de fazer.
Deputado. Deputado Carlos Peixoto, do PSD, solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente ao Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Assim, haverá dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações relativamente ao Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD). Vamos agora passar ao guião principal de votações. Começamos por votar o Projeto de Deliberação n.º 11/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão dos trabalhos das comissões parlamentares durante o processo orçamental. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. De seguida, votamos o Projeto de Resolução n.º 732/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão do prazo de funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar à Atuação do Estado na Atribuição de Apoios na Sequência dos Incêndios de 2017 na Zona do Pinhal Interior durante o período de apreciação do Orçamento do Estado para 2021. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, peço desculpa pelo facto de ser extemporâneo, mas, há pouco, não formulámos um pedido de dispensa de redação final do texto final relativo aos dois projetos de lei em matéria eleitoral que votámos no início, uma vez que, estando suspensos os trabalhos das comissões, é uma forma de assegurar que expeditamente podem seguir. Portanto, formulo agora esse pedido em relação ao texto final sobre os dois projetos de lei aprovados, em votação eletrónica, e que estão identificados no guião.
Deputado. A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real também pediu a palavra. Pretende intervir sobre a mesma matéria?
Não, Sr. Presidente. Apesar de ser extemporâneo, aproveito esta interrupção dos trabalhos para anunciar que entregaremos uma declaração de voto por escrito relativamente à votação final global do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD).
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos, então, submeter à votação da Câmara o requerimento oral, apresentado pelo PS, solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente ao texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre os Projetos de Lei n.os 505/XIV/1.ª (PSD) e 549/XIV/2.ª (PS) e relativamente ao texto final, apresentado pela mesma Comissão, sobre o Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP e do PEV. Vamos votar, de seguida, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 35/XIV/1.ª (ALRAM) — Em defesa do direito de audição dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas — Primeira alteração à Lei n.º 40/96, de 31 de agosto. 7 Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. A proposta de lei que acabou de ser votada baixa à 1.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 36/XIV/1.ª (ALRAM) — Comissões de inquérito das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas — Primeira alteração à Lei n.º 48/2014, de 28 de julho. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Esta proposta de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. Vamos votar agora um requerimento, apresentado pelo PS, solicitando a baixa à Comissão de Trabalho e Segurança Social, sem votação, por 30 dias, da Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/958, relativa a um teste de proporcionalidade a realizar antes da aprovação de nova regulamentação das profissões, e da Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª (GOV) — Procede à simplificação dos procedimentos associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, transpondo a Diretiva 2005/36/CE. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Portanto, estas propostas de lei baixam à 10.ª Comissão, por 30 dias. Pergunto se podemos votar a próxima iniciativa em conjunto, na generalidade, na especialidade e em votação final global. Pausa. Não havendo oposição, vamos votar, conjuntamente, na generalidade, na especialidade e em votação final global, a Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa à qualificação e à formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de passageiros, transpondo a Diretiva UE 2018/645. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e do PEV e abstenções do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos agora votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 214/XIV/1.ª (Cidadãos) — Procriação medicamente assistida post mortem. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina Matos e Romualda Fernandes). Este projeto de lei baixa à 9.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 71/XIV/1.ª (BE) — Alteração ao regime jurídico da gestação de substituição (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues, votos contra do PSD, do PCP e do CDS-PP e abstenções do PAN e de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina Matos e Romualda Fernandes). Este projeto de lei baixa também à 9.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 223/XIV/1.ª (PS) — Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, alargando as situações de realização de inseminação post mortem. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina Matos e Romualda Fernandes). Este projeto de lei baixa à 9.ª Comissão.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada, tem a palavra.
Sr. Presidente, queria anunciar que entregarei uma declaração de voto por escrito, em meu nome e em nome da Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Votamos, agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 231/XIV/1.ª (CDS-PP) — Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, aumentando de três para cinco ciclos de tratamentos de segunda linha de procriação medicamente assistida, comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do BE, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS- PP, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PAN. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 237/XIV/1.ª (BE) — Altera o regime da procriação medicamente assistida, permitindo a inseminação post mortem para realização de projeto parental claramente estabelecido (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina Matos e Romualda Fernandes). Este projeto de lei baixa, assim, à 9.ª Comissão. Procedemos agora à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 247/XIV/1.ª (PAN) — Garante o acesso à gestação de substituição, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho (procriação medicamente assistida). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD, do PCP e do CDS-PP e abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina Matos e Romualda Fernandes). Este projeto de lei que acabou de ser aprovado baixa, igualmente, à 9.ª Comissão. Agora, votamos, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 572/XIV/2.ª (PCP) — Determina as circunstâncias em que é permitida a inseminação post mortem e altera a Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, relativa à procriação medicamente assistida. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e 7 abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina Matos e Romualda Fernandes). O projeto de lei que acabámos de votar baixa à 9.ª Comissão. Vamos votar agora a Conta Geral do Estado para 2018. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PCP e do PEV, votos contra do CDS- PP e do IL e abstenções do PSD, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, queria só informar que apresentarei, em meu nome pessoal e em nome da Sr.ª Deputada Margarida Balseiro Lopes, uma declaração de voto sobre os projetos relacionados com a procriação medicamente assistida.
Deputado. Vamos passar agora à votação, na generalidade, de um projeto de lei subscrito por todos os grupos parlamentares. Pergunto se podemos votá-lo, conjuntamente, na generalidade, na especialidade e em votação final global. Pausa. Não havendo oposição, vamos então votar, conjuntamente, na generalidade, na especialidade e em votação final global, o Projeto de Lei n.º 556/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PAN e PEV) — Primeira alteração à Lei n.º 103/2019, de 6 de setembro. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos votar, em votação global, a Proposta de Resolução n.º 2/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção entre a República Portuguesa e a República do Quénia para Eliminar a Dupla Tributação em matéria de Impostos sobre o Rendimento e Prevenir a Fraude e a Evasão Fiscal, assinada em Lisboa, em 10 de julho de 2018. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação global da Proposta de Resolução n.º 3/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção para a Criação do Observatório Square Kilometre Array, assinada em Roma, em 12 de março de 2019. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar agora, em votação global, a Proposta de Resolução n.º 4/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a República da Croácia sobre Cooperação em Matéria de Defesa, assinado em Lisboa, em 10 de julho de 2019. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Passamos à votação global da Proposta de Resolução n.º 6/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Protocolo à Convenção sobre o Trabalho Forçado ou Obrigatório, 1930, adotado pela Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho, na sua 103.ª Sessão, realizada em Genebra, em 11 de junho de 2014. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos votar, em votação global, a Proposta de Resolução n.º 11/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América relativo à Partilha de Bens Declarados Perdidos ou de Bens de Valor Equivalente, assinado em Lisboa, em 17 de dezembro de 2019. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Prosseguimos com a votação global da Proposta de Resolução n.º 13/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e o Reino dos Países Baixos, relativamente a Curaçao, assinado em Lisboa, em 25 de junho de 2019. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 700/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que interceda pelas pessoas refugiadas deslocalizadas do ex-campo de Moria (Grécia). Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 196/XIV/1.ª (BE) — Altera a composição do Conselho Nacional de Bombeiros, possibilitando a representação da Associação Portuguesa dos Bombeiros Voluntários (1.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Deputados, o projeto de lei que acabámos de votar baixa à 1.ª Comissão. Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 203/XIV/1.ª (PAN) — Altera a composição do Conselho Nacional de Bombeiros, regulada pelo Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril (1.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Este projeto de lei baixa, igualmente, à 1.ª Comissão. Prosseguimos com a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 592/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a aprovação da Estratégia Nacional para a Prevenção e Tratamento da Anemia e consagra o dia 26 de novembro como o Dia Nacional da Anemia. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 7 O projeto de resolução baixa à 9.ª Comissão. Deputados, pergunto se podemos votar em conjunto os restantes projetos de resolução que versam sobre a mesma matéria do projeto de resolução que acabámos de votar. Pausa. Como não há objeção, vamos votar em conjunto, na generalidade, os Projetos de Resolução n.os 680/XIV/2.ª (PSD) — Consagra a data de 26 de novembro como o Dia Nacional da Anemia e recomenda ao Governo que aprove uma Estratégia Nacional para a Prevenção e Tratamento da Anemia, 691/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que estude a criação de uma estratégia nacional sobre a anemia e 720/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo a criação de um plano nacional de combate à anemia. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Estes projetos de resolução baixam à 9.ª Comissão. Segue-se a votação do Orçamento da Assembleia da República para 2021. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos votar um requerimento, apresentado pelo PCP, de avocação, pelo Plenário, da votação, na especialidade, de propostas de alteração, apresentadas por aquele partido, relativas aos artigos 9.º e 10.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro, constantes do artigo 5.º da Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/1808, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de novembro de 2018, respeitante à oferta de serviços de comunicação social audiovisual. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, com a aprovação do requerimento que acabámos de votar, como é hábito, cada grupo parlamentar dispõe de 2 minutos para se pronunciar sobre a matéria, caso o pretenda. Pedia, se fosse possível, que fosse afixada no nosso quadro a grelha de tempos, para podermos controlar o tempo das intervenções. Começo por dar a palavra ao proponente. Sendo assim, tem a palavra, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, a Sr.ª Deputada Ana Mesquita.
Deputados: As avocações trazidas a Plenário pelo PCP abordam questões fundamentais sobre o financiamento do cinema português. Defendemos que o Estado tem de ser responsável pelo financiamento do ICA (Instituto do Cinema e do Audiovisual, IP) e da Cinemateca e propomos que o faça com receitas gerais do Orçamento do Estado, consagrando não só um orçamento de funcionamento, mas também um orçamento de investimento, com receitas de base para a criação cinematográfica, que vão para além das taxas existentes. Infelizmente, esta proposta do PCP foi rejeitada na especialidade. Por isso, trazemo-la aqui hoje, porque é determinante para o incentivo à criação de cinema no nosso País. Propomos que os operadores de serviços audiovisuais a pedido, por subscrição, paguem uma taxa anual, mas não uns míseros 1%. Achamos que essa taxa, no mínimo, tem de ser de 2% dos seus proveitos relevantes. Mas como isso só não chega, propomos ainda que haja aumentos de outras taxas já previstas e o seu alargamento aos serviços audiovisuais a pedido ou a serviços audiovisuais não lineares. E este é o caso da proposta que fazemos de aumento para 5% da taxa de exibição de publicidade e de aumento de 3,5 € de subscrição da taxa anual de acesso a serviços audiovisuais, taxa essa que fica a encargo dos operadores. Deputados, o processo de especialidade que vivemos em Comissão foi claramente insuficiente, deixou graves contradições no texto final. Ainda assim, é possível melhorar, nomeadamente com as propostas do PCP a serem aprovadas, a dar aqui um sinal de incentivo àquilo que é a produção cinematográfica no nosso País, que não pode ficar ao abandono e que não pode, apenas e só, estar remetida a taxas que dificilmente serão cobradas, pela forma como a proposta que o Partido Socialista, o Governo e os vários grupos parlamentares — que não aprovaram as propostas do PCP na especialidade — deixaram o texto final. Portanto, aqui estão as avocações que contribuiriam, certamente, para que o cinema no nosso País fosse incrementado e tivesse um incentivo. Aplausos do PCP e do PEV.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias.
Deputados: Desde a discussão do Orçamento do Estado para 2020 que o Bloco de Esquerda apresenta propostas para reforçar os meios de investimento público no cinema e audiovisual, alargando as fontes de receita às novas plataformas digitais, propostas que o Partido Socialista rejeitou até à última hora. Quando percebeu o impacto e a indignação causada pela «borla» fiscal que oferecia a estas multinacionais, o PS recuou parcialmente, mas muito ficou por fazer. No contexto da crise económica e social, a revisão da Lei do Cinema era a oportunidade perfeita para garantirmos novos meios ao setor e permitir-lhe resistir e recuperar, alargando o reforço das taxas para aumentar a capacidade financeira do ICA e da Cinemateca, mas também do Plano Nacional de Cinema (PNC), da rede de teatros e cineteatros portugueses (RTCP) e da rede de cineclubes. Todas estas propostas foram rejeitadas pelo PS e pela direita. Foi uma oportunidade perdida. O Bloco de Esquerda voltará a apresentar propostas para a sua revisão. Aplausos do BE.
Deputado José Magalhães.
Deputados: Uma coisa absolutamente certa é que a ideia de se criar uma taxa de 1% partiu do Partido Socialista. Não há dúvida absolutamente nenhuma. Tal foi o resultado de um debate que tivemos na Comissão, é original à escala europeia — …
Mas é pouco!
… não sei se já repararam, mas vão ter tempo para o fazer —, e, por outro lado, conseguimos melhorias. E só lamento que, tendo nós proposto que fosse corrigido aqui um lapso de copy paste praticado pelos serviços, o PCP se tenha oposto a isso, o que tem como consequência…
Não, não!
Sr.ª Deputada, não é «não, não, não», é o que eu estou a dizer! Ou seja, nesta matéria é absurdo que, por um capricho e por uma birra, a lei saia daqui com uma norma colocada no sítio errado. Essa norma é apenas aquela que refere, conforme o disposto no n.º 5, que a tal taxa não é aplicável aos operadores de serviços audiovisuais a pedido com um baixo volume de negócios ou com baixas audiências. É isto!
Não é nada disso!
A Sr.ª Deputada é a autora de um lapso. É um grande motivo de orgulho e só honra as tradições do PCP. Portanto, achamos absolutamente lamentável!
Lamentável é o que vocês fizeram!
E também teremos ocasião, em sede própria — através, porventura, até, de um cavaleiro orçamental —, de corrigir isso, sem qualquer problema. 7 Nesta matéria, gostaria só de aditar que o sistema que criámos é um sistema misto. Não é um sistema burocrático, não é um sistema que confira todos os poderes e apenas os poderes a um júri do ICA, que, aliás, tem de ser repensado. É uma solução que nós pensámos, ponderámos, ouvido o setor n vezes, com um processo que está todo na internet.
Foi com pressão!
Portanto, quem quiser conhecer e analisar cada uma das propostas apresentadas, elas estão lá integralmente, como este debate também estará. E, nesta matéria, cada qual fica na sua. Lamentamos não termos conseguido mais consensos, mas os senhores podem apresentar um projeto já amanhã de manhã, com uma outra solução, e insistir nela. Protestos da Deputada do PCP Ana Mesquita e da Deputada do BE Beatriz Gomes Dias.
Deputado Paulo Rios de Oliveira.
Deputados: A juntar a uma ministra incompetente e a um secretário de Estado inexistente, tivemos uma proposta de lei politicamente incipiente. O que chegou ao Parlamento foi, de facto, o desperdiçar da grande oportunidade que nos era trazida por esta diretiva, uma grande oportunidade para o cinema e o audiovisual português. O trabalho desenvolvido no Parlamento foi altamente meritório e no qual o PSD se envolveu, tentando introduzir-lhe alguma ambição e responder aos anseios e expectativas do setor. Além de tentarmos melhorar o documento, fizemos um esforço sério para não o piorar, o que nos obrigou a chumbar uma série de propostas, nomeadamente vindas da chamada «esquerda». Assim sendo, o resultado final que temos não é o resultado final que gostaríamos de ter, não é o documento que o PSD gostaria de apresentar, mas temos a certeza de que o documento que hoje estamos a votar é muito melhor — o que também não era difícil — do que o que o documento nos oferecia. Deputados, a última coisa que vamos fazer, nesta fase, final é piorar o documento, acedendo a estas pretensões, desde logo porque o PSD nunca acompanhou a tributação da forma como o PCP a sugeriu. Portanto, votaremos coerentemente contra. Aplausos do PSD.
Não se registando mais inscrições, vamos passar à votação. Pergunto se podemos votar, em conjunto, as várias propostas de alteração do PCP. Pausa. Não havendo objeções, vamos votar, na especialidade e em conjunto, as propostas, apresentadas pelo PCP, de substituição do artigo 9.º e de emenda dos n.os 1, 2, 4 e 5 do artigo 10.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro, constantes do artigo 5.º do texto final relativo à Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV). Submetidas à votação, foram rejeitadas, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Eram as seguintes: «Artigo 9.º […] 1 — O Estado assegura o financiamento das medidas de incentivo e de atribuição de apoios com vista ao desenvolvimento da arte cinematográfica e do setor audiovisual, nos termos estabelecidos na presente lei e nos diplomas que a regulamentam, por meio da cobrança de taxas, do estabelecimento de obrigações de investimento e da consagração de um orçamento de funcionamento e de um orçamento de investimento em sede de Orçamento do Estado, atribuídos ao Instituto do Cinema e Audiovisual (ICA, IP) e à Cinemateca Portuguesa – Museu do Cinema (Cinemateca, IP). 2 — As fórmulas de financiamento do orçamento de funcionamento do ICA, IP, e da Cinemateca, IP, são aprovadas por decreto-lei anualmente e asseguram todos os custos de estrutura das referidas entidades. 3 — O orçamento de investimento tem inscrição anual em Orçamento do Estado sendo o seu valor igual à previsão do valor angariado pela cobrança da taxa prevista no artigo 10.º para o mesmo ano, acrescendo a esse. Artigo 10.º […] 1 — A publicidade comercial exibida nas salas de cinema, a comunicação comercial audiovisual difundida ou transmitida pelos operadores de televisão ou, por qualquer meio, transmitida pelos operadores de distribuição, a comunicação comercial audiovisual incluída nos serviços audiovisuais a pedido e nas plataformas de partilha de vídeos, bem como a publicidade incluída nos guias eletrónicos de programação, qualquer que seja a plataforma de exibição, difusão ou transmissão, está sujeita a uma taxa, denominada taxa de exibição, que constitui encargo do anunciante, de 5% sobre o preço pago. 2 — Os operadores de serviços de televisão por subscrição, serviço audiovisual a pedido ou serviço audiovisual não linear encontram-se sujeitos ao pagamento de uma taxa anual de três euros e cinquenta cêntimos por cada subscrição de acesso a serviços de televisão, a qual constitui um encargo dos operadores. 3 — […]. 4 — O disposto no n.º 1 aplica-se às comunicações comerciais audiovisuais difundidas ou apresentadas e, serviços de televisão, sem serviços audiovisuais a pedido e nas plataformas de partilha de vídeos e nos programas por estes difundidos ou disponibilizados, ainda que esses serviços se encontrem sob jurisdição de outro Estado-Membro, relativamente aos proveitos realizados no mercado nacional. 5 — Os operadores de serviços audiovisuais a pedido por subscrição encontram-se sujeitos ao pagamento de uma taxa anual correspondente a 2% do montante dos proveitos relevantes desses operadores.»
Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação, relativo à Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/1808, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de novembro de 2018, respeitante à oferta de serviços de comunicação social audiovisual. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e do PAN, votos contra do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é só para anunciar que apresentarei uma declaração de voto sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputado Pedro Delgado Alves, pede a palavra para que efeito? 7
Sr. Presidente, é para requerer a dispensa de redação final e do prazo de reclamações relativamente a este texto final.
Deputado, faremos a votação desse requerimento mais tarde.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, é para anunciar que pretendemos fazer uma declaração de voto oral no final das votações.
Deputado. Deputado Pedro Filipe Soares, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação.
Deputado. Deputado Paulo Rios de Oliveira, pede a palavra para o mesmo efeito?
Sim, Sr. Presidente, é igualmente para anunciar que entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação.
Deputado. Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, pede a palavra também para o mesmo efeito?
Sim, Sr. Presidente, entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputado Pedro Delgado Alves, para que efeito pede a palavra?
Para anunciar, Sr. Presidente, que entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação.
Deputado. Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira pede a palavra para o mesmo efeito?
Sim, Sr. Presidente, entregarei uma declaração de voto escrita sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos, então, votar agora o requerimento oral, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente ao texto final, apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação, relativo à Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, relativo ao Projeto de Lei n.º 471/XIV/1.ª (PS) — Altera o anexo à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, harmonizando o conteúdo da Declaração Única de Rendimentos, Património, Interesses, Incompatibilidades e Impedimentos com o respetivo formulário. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do IL e abstenções do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é para anunciar que apresentarei uma declaração de voto escrita sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Deputado Pedro Delgado Alves, pede a palavra, para que efeito?
Sr. Presidente, é para requerer a dispensa de redação final e do prazo de reclamações relativamente a este texto final.
Vamos, então, votar este requerimento oral, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente do texto final, apresentado pela Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, relativo ao Projeto de Lei n.º 471/XIV/1.ª (PS). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP, do PAN e do PEV. Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e Segurança Social, relativo aos Projetos de Resolução n.os 279/XIV/1.ª (PEV) — Realização de um estudo rigoroso sobre a realidade do trabalho infantil em Portugal, com vista à sua total erradicação e 289/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a elaboração de um estudo nacional sobre o trabalho infantil. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, segue-se a votação dos pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, cujos ofícios estão identificados no guião de votações. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Agora, é tempo de dar a palavra à Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP, para proferir uma declaração de voto oral sobre a votação do texto final, apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação, relativo à Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/1808, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de novembro de 2018, respeitante à oferta de serviços de comunicação social audiovisual. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: Terminou hoje o processo legislativo referente à proposta de lei do Governo que transpõe a diretiva respeitante à oferta de serviços de comunicação social audiovisual. O PCP votou contra na votação inicial e, agora, também na votação final. Foi um processo mais rápido do que a própria sombra. A quem serviu e serve esta pressa toda? É que ela é inimiga da defesa do cinema 7 português e simboliza o abdicar da soberania e a submissão aos interesses de mercado e aos grandes grupos que nele operam. As enormes contradições e insuficiências que marcavam a proposta de lei do Governo não foram corrigidas no texto final. Ficaram coisas erradas? Mas elas foram votadas. O problema foi a pressa do PS e de todos os que chumbaram o pedido de adiamento proposto pelo PCP, em mais do que uma ocasião. Havia quem dissesse — e ainda hoje ouvimos isso — que o texto do Governo era tão mau, tão mau, que não poderia ficar pior. Mas isso não é verdade, pois, em alguns aspetos, ele fica efetivamente pior. Sim, trata-se de favorecimento às multinacionais e às plataformas em linha, penalizando duramente o cinema português e a produção independente, que ficam amputados da sua livre criação e passam a ser sujeitos às capatazias impostas pelas coproduções de quem tem todos os meios e apenas busca acumular mais e mais e mais lucro. O resultado é um texto final confuso, contraditório e que não permite a resolução dos problemas maiores que foram identificados. Isto porque as propostas que contribuíam para os solucionar, designadamente as propostas do PCP, foram rejeitadas sistematicamente pelo PS e pelo PSD, que deram a mão, em sede de especialidade. Todas as propostas que o PCP apresentou em defesa dos produtores, dos realizadores, das obras nacionais, do aumento da percentagem a aplicar em obrigações de investimento, da exclusão da possibilidade de interferência das operadoras de serviços audiovisuais, a pedido, na produção cinematográfica por via da coprodução e outras tantas mais foram rejeitadas. Deputados, perde a livre criação artística, ganha o mercado na sua dimensão mais neoliberal. Sintoma de que é precisamente esse o objetivo a atingir por parte de quem dinamizou e aprovou esta iniciativa legislativa foi, de facto, a rejeição da proposta do PCP que, ainda agora, trouxemos a Plenário e que defende que, para lá das taxas e das obrigações de investimento, tem de haver uma dimensão fundamental que caracterize um verdadeiro serviço público de cultura.
Queira terminar, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. E isto significa verbas gerais do Orçamento do Estado que financiem o ICA (Instituto do Cinema e Audiovisual), a Cinemateca e os apoios públicos à criação cinematográfica.
Muito bem!
Podemos taxar os grandes grupos e as multinacionais, mas a justiça nunca será feita enquanto os nossos impostos forem para tapar os buracos da banca, para PPP (parcerias público- privadas) ruinosas e não houver nem um cêntimo para o serviço público de cultura na vertente do cinema. É esta batalha, em defesa das artes e da cultura, que o PCP continuará a travar com todos os que connosco quiserem fazer esse caminho. Aplausos do PCP.
Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, pedindo a indulgência da Mesa, quero dizer que o Grupo Parlamentar do CDS identificou um erro nas suas votações. Lamentavelmente, numa votação eletrónica, relativa ao texto final sobre o Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS), os cinco Deputados do CDS votaram contra, quando deveriam ter votado a favor. Pergunto se ainda é possível alterar o sentido de voto.
Sr.ª Deputada, é, pelo menos, possível registar no Diário da Assembleia da República que esse lapso existiu. Portanto, isso politicamente tem o seu significado. Deputado Pedro Delgado Alves pediu igualmente a palavra. Deputado?
Sr. Presidente, pedindo também desculpa por ser extemporâneo, era para solicitar a dispensa de redação final e do prazo de reclamações em relação à Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV), atrás aprovada.
Vamos, então, votar o requerimento oral, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente à Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa à qualificação e à formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de passageiros, transpondo a Diretiva (UE) 2018/645. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Há pouco, referi apressadamente o expediente relativo à Comissão de Ética. Secretário Nelson Peralta que dê conta desses pareceres, que carecem de votação. Deputado.
Deputados, foram recebidos três pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados. O primeiro é no sentido de autorizar o Deputado Ascenso Simões (PS) a intervir no âmbito de processo a correr termos na IGAI (Inspeção-Geral da Administração Interna). O segundo é no sentido de autorizar o Deputado Paulo Pisco (PS) a intervir no âmbito de processo a correr termos na IGAI. O terceiro é no sentido de autorizar o Deputado Tiago Barbosa Ribeiro (PS) a intervir no âmbito de processo a correr termos no Juiz 1 — Juízo Central Criminal de Santarém — Tribunal Judicial da Comarca de Santarém.
Naturalmente, trata-se da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados e não da Comissão de Ética. Fica também essa correção. Deputados, a próxima sessão plenária terá lugar na próxima terça-feira, dia 27, com início às 15 horas, tendo como ordem do dia o início da discussão, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 60/XIV/2.ª (GOV) — Lei das Grandes Opções para 2021-2023 e da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Está encerrada a sessão.
A sessão de hoje tem como ponto único da ordem de trabalhos o início da discussão, na generalidade, das Propostas de Lei n.os 60/XIV/2.ª (GOV) — Aprova a Lei das Grandes Opções para 2021-2023 e 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do Estado para 2021. Deputados para, como é costume, se registarem ao longo da sessão. Primeiro-Ministro para iniciar o debate, peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha que dê conta das informações úteis que tem para prestar.
Muito boa tarde a todas e a todos. Deputados, passo a anunciar que deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: o Projeto de Lei n.º 574/XIV/2.ª (BE), que baixa à 11.ª Comissão, em conexão com a 6.ª Comissão; a Apreciação Parlamentar n.º 32/XIV/2.ª (PSD); os Projetos de Resolução n.os 742/XIV/2.ª (CH), que baixa à 10.ª Comissão, 743/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 6.ª Comissão, 744/XIV/2.ª (BE), que baixa à 7.ª Comissão, 745/XIV/2.ª (BE), que baixa à 9.ª Comissão; e o Projeto de Revisão Constitucional n.º 4/XIV/2.ª (CH). É tudo, Sr. Presidente.
Primeiro-Ministro, que aproveito para cumprimentar.
Deputados: A proposta de lei do Orçamento do Estado para 2021 tem três prioridades muito claras, a saber, combater a pandemia, proteger as pessoas, apoiar a economia e o emprego. Até dispormos de um tratamento eficaz ou de uma vacina, o combate à pandemia COVID-19 terá de continuar a ser a primeira das nossas prioridades, desde logo com um continuado reforço do Serviço Nacional de Saúde (SNS). Após um crescimento faseado de 1400 milhões de euros do orçamento do SNS entre 2015 e 2019, depois de um aumento histórico de 850 milhões de euros da dotação inicial de 2020, logo seguido de um reforço extraordinário de mais 400 milhões de euros no Orçamento Suplementar aprovado em julho, propomos agora um novo aumento de mais 805 milhões de euros no orçamento do Serviço Nacional de Saúde para 2021,… Aplausos do PS. … repito, propomos mais 805 milhões de euros no orçamento do Serviço Nacional de Saúde para 2021, que assim disporá de um total de 12 mil e 100 milhões de euros, ou seja, só para o próximo ano, quase tanto como a chamada «bazuca europeia» nos disponibilizará nos próximos seis anos. Aplausos do PS. Deste modo, poderemos não só dar continuidade ao programa de investimentos nos cuidados de saúde primários, à expansão da Rede de Cuidados Continuados Integrados, ao desenvolvimento do programa de saúde mental, aos investimentos de modernização, expansão e construção de novos hospitais, ao reforço, em termos líquidos, de mais 4200 profissionais para o Serviço Nacional de Saúde e à contratação de 260 para o INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica), mas também dispor dos recursos necessários para, por um lado, continuar a aumentar a capacidade de testagem e adquirir as ansiadas doses de vacina, que se espera poderem estar disponíveis no próximo ano, e, por outro, criar um subsídio extraordinário de 20% do salário, 8 até ao limite de 219 €, para todos os médicos, enfermeiros, técnicos de diagnóstico, assistentes técnicos e operacionais e outros profissionais de saúde que estão em contacto direto com os doentes COVID. Aplausos do PS. Por outro lado, temos de reforçar a proteção social de todos os que, como efeito direto da pandemia ou das medidas de combate à sua propagação, perderam o emprego, sofrem quebras abruptas da sua atividade ou são vítimas das múltiplas formas de desregulação das relações de trabalho que minam a nossa coesão social, de modo a garantir que não deixamos ninguém para trás. Aplausos do PS. Há uma dimensão central desta resposta que extravasa naturalmente o estrito âmbito orçamental e que exige uma intervenção legislativa, que já está em curso, para a regulação do teletrabalho, das plataformas digitais, do estatuto da intermitência dos trabalhadores culturais, do combate à precariedade laboral. É neste quadro que assume particular relevância a moratória de 24 meses na caducidade da contratação coletiva, assim protegendo da desregulação três milhões de trabalhadores. Aplausos do PS. Mas esta proposta de Orçamento do Estado para 2021 prevê um conjunto de medidas de proteção social que o diálogo que temos mantido com o Bloco de Esquerda, com o Partido Comunista Português, com o partido Animais e Natureza e com o Partido Ecologista «Os Verdes» permitiu aprofundar e das quais gostaria de destacar: a dignificação estrutural da proteção no desemprego para quem ao longo da vida descontou sobre o seu salário, com o aumento do limite mínimo do subsídio de desemprego de um IAS (indexante dos apoios sociais), atualmente de 438 €, para um montante que será sempre superior ao limiar da pobreza e que, no próximo ano, será de 504 €;… Aplausos do PS. … a majoração do subsídio social de desemprego para o valor do limiar de pobreza, por forma a mitigar os efeitos da pobreza entre os desempregados; a criação de uma nova prestação social extraordinária que protege do risco de pobreza os trabalhadores por conta de outrem que não estão cobertos pelo subsídio de desemprego ou pelo subsídio social de desemprego, os trabalhadores independentes, os trabalhadores do serviço doméstico, os trabalhadores informais e os sócios-gerentes das microempresas;… Aplausos do PS. … porque se trata de uma prestação extraordinária, numa situação de exceção, em que é imprescindível o esforço solidário de todos para garantirmos o rendimento das famílias mais afetadas pela crise, facilitamos o acesso a esta prestação, por um lado, com a não consideração da habitação própria e permanente para efeitos da condição de recursos, e, por outro, com a atribuição desta prestação, independentemente de condição de recurso, a todos os trabalhadores cujo subsídio de desemprego cesse em 2021 e a quem sofra quebra de atividade em resultado de imposição legal ou decisão administrativa. Aplausos do PS. Por fim, é muito claro que a sustentabilidade, quer do combate à pandemia, quer da necessária proteção das pessoas, depende da capacidade de apoiarmos a economia e o emprego, com uma política económica e orçamental responsável, fortemente contracíclica e potenciadora do crescimento futuro. Em primeiro lugar, reforçando as condições de confiança dos agentes económicos, preservando a credibilidade internacional do nosso País com uma trajetória de recuperação sustentada dos equilíbrios macroeconómicos, garantindo a estabilidade fiscal para as empresas, acelerando as condições de pronto acesso aos fundos mobilizados pelo Programa de Recuperação e Resiliência da União Europeia. Em segundo lugar, assegurando um crescimento robusto do investimento público. Esta proposta de Orçamento aumenta em 23,2% o investimento público, com destaque para os setores da saúde, mobilidade sustentável, regadio e proteção da floresta, eficiência energética ou reabilitação de equipamentos, privilegiando os investimentos mais intensivos em trabalho e disseminados por todo o território. Permitam-me que destaque, também, o importante reforço de 11% no orçamento dedicado à cultura, que aumenta assim 49 milhões de euros… Aplausos do PS. … dando mais um passo para cumprir o objetivo de crescimento fixado no Programa do Governo, que a crise tornou ainda mais evidente ser necessário para fortalecer o nosso tecido cultural. Em terceiro lugar, prosseguindo a estratégia de apoio às empresas, desde logo, na manutenção dos postos de trabalho, através das medidas de apoio ao emprego e à retoma, com um custo estimado superior a 900 milhões de euros no próximo ano. Apoio às empresas, também, na eliminação do agravamento das tributações autónomas para as pequenas e médias empresas (PME) que em 2020 tenham prejuízos, bem como no prolongamento do crédito fiscal ao investimento, para que as empresas não tenham de adiar os seus projetos de modernização ou expansão. E ainda na extensão da moratória sobre os créditos bancários e na promoção de novas linhas de crédito com garantias de Estado até ao montante de 6000 milhões de euros. Aplausos do PS. Particular referência merecem duas medidas dirigidas a setores fortemente atingidos pela crise: por um lado, o fim das mais-valias na reafetação de imóveis que se destinavam ao alojamento local; por outro, o estímulo ao consumo na restauração, na hotelaria ou de bens e serviços culturais, através da devolução ao consumidor do IVA (imposto sobre o valor acrescentado) pago para novos consumos destes bens e serviços. Aplausos do PS. Em quarto lugar, contribuindo para a dinamização da procura interna com a continuidade de uma política de rendimentos assente na valorização do salário mínimo, em linha com o aumento médio da anterior Legislatura, e, já em janeiro, com um novo aumento extraordinário de 10 € mensais para todos os pensionistas com pensões até 658 €. Aplausos do PS. Em 2021, o rendimento disponível das famílias vai melhorar também com 550 milhões de euros de alívio fiscal, pela redução do IVA da eletricidade, a diminuição da taxa de retenção na fonte do IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares) e a já referida devolução do IVA pago na restauração, na hotelaria e na cultura.
Muito bem!
E ainda pela melhoria das transferências não monetárias, como a gratuitidade das creches para todas as crianças das famílias do primeiro e do segundo escalões, o alargamento das isenções de taxas moderadoras na saúde, a dinamização do arrendamento acessível, a manutenção do custo dos passes sociais com o alargamento da oferta de transportes públicos e uma nova redução das portagens nas vias do interior e na Via do Infante. Aplausos do PS. 8 Enfim, com as medidas específicas para a prossecução do objetivo comum ao reforço do investimento público, do apoio às empresas e da dinamização da procura interna, que é sempre a proteção do emprego. Estas medidas assentam, por um lado, num conjunto de medidas ativas de emprego, especialmente destinadas aos jovens…
Muito bem!
… e, por outro, na condicionalidade do acesso a benefícios fiscais ou a linhas de crédito garantidas ou às medidas de apoio à retoma, por parte de grandes empresas com lucros, à não redução do nível de emprego que tinham no passado dia 1 de outubro deste ano.
Muito bem!
Em síntese, a proposta de Orçamento de Estado para 2021 responde aos objetivos que nos propomos: combater a pandemia, através de um reforço sem precedentes do Serviço Nacional de Saúde;… Aplausos do PS. … proteger solidariamente os que mais duramente foram atingidos pelas consequências económicas e sociais da pandemia, não abandonando ninguém à sua sorte; apoiar a economia e o emprego, reforçando a confiança dos agentes económicos, incrementando o investimento público, apoiando as empresas e o rendimento das famílias, com uma prioridade económica clara muito clara — emprego, emprego, emprego. Aplausos do PS. Deputados: As propostas de Orçamento não são anódinos exercícios tecnocráticos, inodoros e incolores; pelo contrário, assentam em opções políticas, são determinadas por valores e distintas visões da sociedade. Esta proposta não é exceção e dá naturalmente continuidade, sem qualquer recuo ou interrupção, à mudança que iniciámos há cinco anos, ao virar a página da austeridade para permitir mais crescimento, melhor emprego, maior igualdade, com contas certas. Aplausos do PS. Agora, como então, a crise não se enfrenta com austeridade.
Muito bem!
Agora, como então, é necessário valorizar os rendimentos, aumentar o investimento, reforçar os serviços públicos. Aplausos do PS. Não surpreende, por isso, a oposição da direita, encabeçada pelo PPD/PSD, a um Orçamento que valoriza os rendimentos das famílias e o investimento público como motores da recuperação económica e que elege o reforço do Serviço Nacional de Saúde como a prioridade no combate à pandemia. Ainda há um ano, a direita, encabeçada pelo PPD/PSD, votou contra a Lei de Bases da Saúde e por mais anos que passem — ou mudem de liderança… — veem sempre o diabo em cada aumento do salário mínimo nacional. Aplausos do PS. Protestos de Deputados do PSD. Sim, o Dr. Rui Rio tem razão, este é um Orçamento de distribuição solidária, não é um Orçamento de restrição austeritária. Aplausos do PS. Este Orçamento não corta rendimentos, protege os rendimentos das famílias e protege mais as famílias de menores rendimentos. Não reduz o investimento público, aumenta-o para responder em contraciclo à contração da economia. Não se conforma com a quebra da procura e apoia as empresas para vencerem a crise. Não se rende à fatalidade da destruição de postos de trabalho e protege o emprego. Sim, este é um Orçamento contra a austeridade e pela prosperidade, pela recuperação económica e pelo emprego. Aplausos do PS. Em democracia, há sempre alternativas e a sua vitalidade reforça-se com a clareza da sua afirmação. Assim como coerentemente defendemos a continuidade do caminho que iniciámos em novembro de 2015, é natural que a direita também coerentemente defenda um caminho contrário.
E o Bloco de Esquerda!
É claro que é possível defender que devemos ser mais ousados a avançar no caminho que este Orçamento traça, procurando superar limitações ou insuficiências, mas o que não é possível, de todo, é pretender dizer que se quer ir mais longe ou mais rápido por este caminho, juntando-se agora à direita que marcha em sentido oposto. Aplausos do PS.
Ah!
A votação na generalidade não é a votação final global, mas a votação na generalidade é a votação da clarificação política, é a votação sobre qual o caminho a seguir. Aqui a clarificação também é clara. A posição da direita é clara, a posição do PS é clara e totalmente coerente com as opções assumidas nestes cinco anos de governação, as posições do Partido Comunista Português,…
Oh!
… do Partido Animais e Natureza,… Risos do PSD, do CDS-PP e do CH. … do Partido Ecologista «Os Verdes», das Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues são também muito claras e mostram que há quem não desista de encontrar soluções para a crise que enfrentamos. Aplausos do PS. Iremos, com humildade democrática, continuar a trabalhar com seriedade e espírito de compromisso para, em sede de especialidade, melhorarmos, com os seus contributos, a proposta que aqui apresentamos. Portugal precisa, os portugueses merecem, a crise exige um caminho claro e responsáveis políticos 8 determinados a aprovar um bom Orçamento para 2021, para vencer a pandemia, proteger os cidadãos e apoiar a economia e o emprego. Aplausos do PS. Deputados: Vivemos desafios únicos que, estou certo, nunca nenhum de nós imaginou ter de enfrentar. E, por isso, quero concluir, reafirmando hoje e aqui, na solenidade do Plenário da Assembleia da República, o que afirmei, fez ontem precisamente um ano, na tomada de posse de posse do XXII Governo Constitucional: «O compromisso que selámos com os portugueses não está dependente de ciclos económicos. Este é um Governo para os bons e para os maus momentos. (…) Não viraremos as costas às dificuldades. E quanto maior for a tormenta, maior será a nossa determinação em ultrapassá-la». Aplausos do PS, de pé.
Deputado Rui Rio.
Primeiro-Ministro, vou colocar-lhe duas questões sobre dois temas, que V. Ex.ª não referiu, que considero absolutamente nevrálgicos quer para este Orçamento, quer para os Orçamentos futuros — o próprio Conselho das Finanças Públicas tem a mesma opinião que eu tenho —, que são o Novo Banco e a TAP (Transportes Aéreos Portugueses). Segundo o contrato de compra e venda do Novo Banco, este pode ainda pedir novecentos e poucos milhões de euros, ao abrigo de indemnizações por perdas que possa vir a ter. Este Orçamento prevê apenas 477 milhões de euros, faltam, portanto, cerca de quatrocentos e poucos milhões. A questão que lhe coloco é a seguinte: se chegarmos a abril ou a maio com as contas fechadas e o Novo Banco vier pedir os 900 milhões, ou seja, mais 400 milhões que não estão no Orçamento, o que é que o Governo faz? Primeiro, paga, mesmo antes de se concluir a auditoria do Tribunal de Contas, que nos vai dizer se as perdas que até agora pagámos eram justas ou eram fabricadas para pôr alguém a ganhar à custa do contribuinte? Sim ou não? E, no caso de querer pagar, como é que faz, já que não tem dinheiro previsto no Orçamento do Estado?
Muito bem!
A segunda questão tem a ver com a TAP. A TAP, em 31 de dezembro, era uma empresa falida, com 776 milhões de euros negativos de capital próprio e 1,2 mil milhões de euros de passivo. O Governo aprovou mais 1,2 mil milhões de euros de empréstimo, ou seja, duplicou o passivo que a TAP tinha. Neste Orçamento, estão mais 500 milhões de euros avalizados pelo Governo, que é o mesmo que dizer que, mais dia menos dia, iremos ter de pagar. Penso que os capitais próprios da TAP, no fim deste ano, deverão andar aí em 2000 milhões de euros, senão mais, negativos. Acontece que, no próximo dia 10 de novembro, vai haver uma assembleia geral da TAP, em que, no ponto 2 da ordem de trabalhos, está prevista uma alteração aos estatutos e, nessa alteração aos estatutos, a Parpública predispõe-se a avalizar mais passivo bancário, agora num total de 156 milhões de euros, cobrindo os 73 milhões de euros que correspondiam aos privados. Ou seja, a TAP, em que o Estado agora tem, salvo erro, 72,5%, propõe-se avalizar os 156 milhões de euros, que antes eram para dividir pelos privados e pelo Estado. As minhas perguntas são as seguintes: primeira, o Governo está de acordo com isto? É isto que o Governo pretende? Ou seja, para lá de tudo o que já existe, no próximo dia 10 de novembro ainda são mais 156 milhões de euros às costas dos contribuintes? Segunda, para quando é que temos o plano de reestruturação da TAP, sendo que já o devíamos ter tido antes de o Governo decidir enterrar o dinheiro dos contribuintes que, neste momento, lá está a enterrar? Aplausos do PSD. A última questão é a de saber, se a TAP continuar a persistir em se comportar como uma empresa regional que apenas pretende servir o aeroporto de Lisboa, qual é a posição que o Governo toma relativamente a um plano de restruturação que não preveja a cobertura integral do País e, inclusive, as ligações aos PALOP. Aplausos do PSD.
Primeiro-Ministro.
Deputado Rui Rio, quanto à TAP, como sabe, está a ser elaborado o programa de reestruturação que, em princípio, estará concluído em meados de dezembro. O que, neste momento, o Governo prevê para o Orçamento do Estado para 2021 é o que está, neste momento, coberto pelas autorizações da Comissão Europeia e em linha com o que se antecipa serem as necessidades de reforço de um empréstimo durante o próximo ano. A questão fundamental é política, é a saber se queremos a TAP ou se a queremos deixar falir. Protestos de Deputados do PSD. Do nosso lado, não temos a menor dúvida: a TAP não pode falir,… Aplausos do PS. … a TAP é essencial ao desenvolvimento económico do País, é essencial para assegurar a integridade territorial do País, é essencial para assegurar a nossa ligação às comunidades e tem de servir o País todo. Protestos de Deputados do PSD. Deputado sobre se quer deixar falir a TAP ou se não quer deixar falir a TAP. Aplausos do PS. Deputado, a resposta essencial depende da Assembleia da República, porque, se o Orçamento do Estado para 2021 for aprovado, como desejamos, em primeiro lugar, não haverá qualquer empréstimo do Estado ao Fundo de Resolução e o Fundo de Resolução não poderá injetar no Novo Banco mais de 400 milhões de euros. Contudo, se o Orçamento do Estado para 2021 for rejeitado, manter-nos-emos em regime de duodécimos com o Orçamento do Estado de 2020.
Exatamente!
Ora, o que é que permite o Orçamento do Estado de 2020? Em primeiro lugar, permite que o Estado empreste ao Fundo de Resolução 800 milhões de euros e permite ao Fundo de Resolução injetar no Novo Banco até 1200 milhões de euros. Ou melhor, permitiria, se o contrato de venda de 2017 não tivesse imposto um travão ao máximo de capitalização, que neste momento nunca chegaria aos 1200 milhões de euros porque não pode exceder os 900 milhões de euros. Deputado, a resposta à questão depende essencialmente da Assembleia da República. Aprovando o Orçamento do Estado para 2021 tem duas garantias: primeiro, o Estado não emprestará 1 cêntimo ao Fundo de Resolução; segundo, o Fundo de Resolução não poderá injetar no Novo Banco mais do que os quatrocentos e tal milhões de euros. Deputado. Aplausos do PS. 8
É a vez do Grupo Parlamentar do PS. Deputado João Paulo Correia.
Primeiro-Ministro, estávamos à espera de que o Dr. Rui Rio viesse a este debate manifestar as suas discordâncias de fundo,… Vozes do PSD: — Ah!
… explicando porque é que o PSD vota contra este Orçamento. Não ouvimos nenhuma discordância de fundo, mas sabemos o que o Dr. Rui Rio tem dito nas últimas semanas acerca deste Orçamento. Em primeiro lugar, este é um Orçamento de combate à crise; este não é o Orçamento da resposta do PSD e do CDS em 2011. Aplausos do PS. Esse modelo de resposta à crise de 2011 é um modelo que o PSD gostaria de ver reeditado agora em 2021 e não tem coragem de o assumir neste debate, mas foi deixando na opinião pública, durante os últimos dias,… Protestos do PSD.
Deputados, peço que ouçam a intervenção do orador com o mesmo silêncio que a intervenção do orador precedente mereceu.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Estava a dizer que o PSD, durante as últimas semanas, foi dizendo o que pensava como resposta à crise e essa resposta à crise que o PSD defende é muito próxima, muito similar daquilo que foi feito a partir de 2011. Protestos de Deputados do PSD. O PSD, se fosse hoje Governo, importa dizê-lo, apostaria na desvalorização salarial. Não ignoramos o que disse o Dr. Rui Rio, há uma semana, quando afirmou que deveríamos congelar o salário mínimo nacional. Aplausos do PS. Também não ignoramos o que disse o Dr. Rui Rio quando afirmou que não se preocupava que o salário do primeiro emprego das novas gerações fosse um salário mínimo ou um salário baixo. Também não se importava! Aplausos do PS. Seria o modelo do desinvestimento no Serviço Nacional de Saúde, porque foi isso que aconteceu entre 2011 e 2015. Aplausos do PS. Protestos de Deputados do PSD. Seria o modelo das privatizações, o modelo da descapitalização da segurança social e o modelo do desmantelamento do serviço público de transportes. Primeiro-Ministro, o PSD disse, acerca deste Orçamento, que a receita está sobrestimada. Esta é uma nova confusão por parte do PSD. Durante alguns anos, disseram que a receita fiscal aumentava porque os impostos aumentavam. Entre 2016 e 2020, os impostos não aumentaram; pelo contrário, desceram. O crescimento económico é que impulsionou o crescimento da receita fiscal e da receita contributiva, porque mais consumo e mais emprego significa mais IRS, mais IRC (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas) e mais IVA. Aplausos do PS. E, desta vez, acontece o mesmo: a receita fiscal e contributiva que está estimada para 2021 deriva do aumento da atividade económica, porque o PIB (produto interno bruto) está estimado para um crescimento de 5,4%. E se há mais consumo, se há mais atividade económica, logo, há mais contribuições para a segurança social, porque há mais emprego, e há mais IRS, porque há mais pessoas empregadas e as remunerações médias vão aumentar. Portanto, esta é uma acusação que cai em saco roto. Protestos de Deputados do PSD. A segunda acusação do PSD é a de que este Orçamento distribui o que tem e o que não tem. Pois então, Dr. Rui Rio, tem oportunidade de dizer, com coragem, onde é que corta na despesa. É que dizer que este Orçamento distribui o que tem e o que não tem não basta! Aplausos do PS. Corta na despesa social? Diga aqui: é contra o aumento extraordinário de pensões? É contra o aumento do salário mínimo nacional? É contra a nova prestação? É contra o aumento da massa salarial da Administração Pública em cerca de 3%? Vozes do PS: — É contra tudo!
O senhor tem de dizer onde corta! É no investimento público? Durante anos a fio diziam que o investimento público não crescia aos níveis desejados. O Orçamento do Estado para 2021 apresenta uma proposta de aumento de 23% no investimento público. Onde fica o PSD? Fica contra! Aplausos do PS. Protestos de Deputados do PSD. Diz também o PSD que este Orçamento nada faz pela reforma da Administração Pública. Dr. Rui Rio, nós lembramo-nos bem do que significa «reforma» para o PSD: congelamentos e cortes! Aplausos do PS. Os senhores são contra um Orçamento que aumenta em 750 milhões de euros a massa salarial da Administração Pública, são contra novas contratações para o Serviço Nacional de Saúde, novas contratações para a escola pública, o descongelamento da progressão das carreiras, a criação de um subsídio extraordinário para a porosidade e salubridade, um subsídio de risco para os profissionais da saúde que estão na linha da frente do combate à COVID? Protestos de Deputados do PSD. 8 E os senhores dizem que isto não é a reforma da Administração Pública?! Para vocês, a reforma da Administração Pública é a desvalorização salarial. O nosso caminho é em sentido contrário: é apostar nas pessoas, investir nas pessoas, é a valorização salarial, a valorização dos rendimentos dos trabalhadores da função pública! Aplausos do PS. O PSD diz também que este Orçamento não dá sinais à classe média.
Dá, dá! Dá maus sinais!
Pois então, a descida das taxas de retenção de IRS em 200 milhões de euros e a poupança que os portugueses fizeram em sede de IRS entre 2016 e 2020, que pouparam 1000 milhões de euros em IRS, não é um apoio e uma colaboração com a classe média? Pois então, o PSD também está contra!? Primeiro-Ministro, por tudo o que tem sido debatido ao longo das últimas semanas o PSD defende um modelo completamente diferente. A resposta do PSD a esta crise seria a reedição do modelo de 2011. Este é um Orçamento com forte dimensão social: reforça o Serviço Nacional de Saúde, protege os rendimentos e o emprego e apoia a economia e as empresas. Este é um Orçamento que mantém as medidas construídas nos últimos quatro anos com os nossos parceiros parlamentares e é um Orçamento com avanços, avanços nas áreas prioritárias, avanços construídos com os nossos parceiros parlamentares preferenciais — PCP, PEV, Bloco de Esquerda e PAN.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Porém, o que vai acontecer amanhã é que alguns partidos irão unir os seus votos votando contra este Orçamento.
É a democracia!
E a posição do Bloco de Esquerda, que anunciou que votaria contra este Orçamento, é, para nós, uma desilusão. Vozes do PSD: — Oh!…
É uma desilusão porque não entendemos como é que alguém que diz estar disponível para negociar se afasta das negociações.
Está farto de ser enganado!
É porque o Bloco de Esquerda, ao afastar-se das negociações,…
Deputado.
… não está disponível para melhorar o Orçamento na especialidade. Gostaríamos que, na especialidade, com outras propostas que visem até melhorar as áreas prioritárias deste Orçamento, pudéssemos contar, de novo, com o que é mais importante, que é não deixar ninguém para trás. Aplausos do PS.
Primeiro-Ministro, António Costa.
Deputado João Paulo Correia, é, de facto, um certo mistério que o Dr. Rui Rio, que tinha divergências, e até compreensíveis, com o modelo dos debates quinzenais, transforme qualquer debate de fundo num pequeno debate quinzenal. Aplausos do PS. Quando o Governo pediu à Assembleia da República um debate temático sobre o Programa de Recuperação e Resiliência, que mobiliza para o País quase 13 000 milhões de euros para investimentos estruturais a realizar nos próximos seis anos, o Dr. Rui Rio não disse uma palavra sobre esse tema. A questão que colocou — não sei se se recordam — foi, aproveitando essa ocasião, e como se anunciasse ao País uma tragédia, sobre o aumento do prometido salário mínimo nacional para 2021. No debate do Orçamento do Estado do ano passado, o que atormentava o Dr. Rui Rio era, como se devem recordar, uma divergência de 500 milhões de euros entre um quadro de um anexo e um quadro de outro anexo, e nada disse sobre a questão de fundo que estava em causa na discussão do Orçamento do Estado. E agora também, sobre este Orçamento do Estado, Dr. Rui Rio, refugia-se aqui em pequenas questões, próprias de um debate quinzenal, mas totalmente desajustadas para um debate sobre o Orçamento do Estado para o próximo ano. Aplausos do PS. Protestos do PSD. Poder-se-ia dizer, e seria injusto, que era assim por falta de ideias, mas, repito, seria muito injusto. Mas isto acontece precisamente por causa das ideias, porque a ideia de fundo que a direita, o PPD/PSD e o Dr. Rui Rio têm sobre a resposta a esta crise é aquela que tem deixado escapar em pequenas declarações laterais. Primeiro, contra uma política económica que valorize os rendimentos e aumente o investimento público como motor da recuperação económica e, segundo, contra a prioridade do reforço do Serviço Nacional de Saúde como instrumento fundamental de combate à pandemia. Estas são as posições de fundo, esta é a divergência de fundo e esta é a razão pela qual o PPD/PSD e a direita vão votar contra este Orçamento! Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques. De qualquer forma, vamos seguir com muita atenção como é que o PPD/PSD se comporta na especialidade, porque, para além das preocupações que o Dr. Rui Rio tem manifestado com o facto de este ser um Orçamento que distribui solidariedade, reforça o investimento, reforça o Serviço Nacional de Saúde e para além da preocupação que o Deputado Duarte Marques tão vocalmente tem expressado ao longo deste debate sobre o futuro das finanças públicas, vamos ver se toda essas preocupações estarão presentes quando chegarmos à especialidade,… Aplausos do PS. … porque o que temos visto é que com o PSD é sempre assim: as virtudes públicas no Plenário e os vícios privados na especialidade! Aplausos do PS. 8 A verdade é que nunca ninguém viu o PPD/PSD e nunca ninguém viu o Dr. Rui Rio proporem onde se cortava na despesa e onde se aumentava na receita. Aplausos do PS. As propostas do PPD/PSD e do Dr. Rui Rio são sempre iguais: baixar a receita para todos, aumentar a despesa para todos e, assim, ter também um défice ainda mais baixo. Será um milagre das rosas que nunca vimos e, certamente, não veremos sob a forma de milagre das laranjas! Aplausos do PS.
É a vez do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins.
Primeiro-Ministro diz, e com toda a razão, que um Orçamento do Estado não é um exercício tecnocrático. Mas também não é um exercício proclamatório, é uma resposta à vida das pessoas e do País, e é dessa resposta que o Bloco de Esquerda não desiste.
Muito bem!
Primeiro-Ministro garantiu aqui que não há, neste Orçamento, nenhum recuo face ao caminho iniciado em 2015, mas isso não é verdade. Há recuo e, desde logo, na saúde. Antes da pandemia, já sabíamos que o Serviço Nacional de Saúde precisava de mais meios e de uma transformação para responder aos desafios do presente. Por isso, fizemos uma nova Lei de Bases da Saúde e, por isso, no Orçamento do Estado para 2020, acordámos novos investimentos no SNS. A chegada da pandemia provou a importância destes passos. Enquanto os privados fechavam urgências e clínicas, enviavam grávidas com COVID para o SNS ou usavam a pandemia como desculpa para cobrarem centenas de euros a mais, o Serviço Nacional de Saúde organizou a sua resposta, os seus profissionais desdobraram-se em turnos intermináveis e responderam ao País. Todos os meios foram usados na resposta à pandemia e o Governo trouxe ao Parlamento a proposta de um Orçamento Suplementar que o Bloco não hesitou em viabilizar com o seu voto. Ora, chegados aqui, olhamos para os mapas do Orçamento do Estado e concluímos duas coisas: as transferências para o Serviço Nacional de Saúde estagnam, sendo de apenas 4 milhões de euros face ao executado em 2020, e a dotação orçamental para o SNS está mesmo 144 milhões abaixo do inscrito no Orçamento Suplementar. Protestos do PS. A necessidade de investimento no SNS em 2021 não é menor, é maior, não só porque a pandemia vai continuar, mas também porque é preciso recuperar todos os cuidados não-COVID que ficaram atrasados. E os investimentos que acordámos antes da pandemia, que são essenciais, continuam por fazer.
Muito bem!
Como pode o Governo esperar que o SNS faça mais com menos? É certo que o orçamento para a saúde aumenta, mas, se não vai para o SNS, para onde vai?! É certamente necessário recorrer à capacidade instalada no setor privado e social, mas não aceitamos que a pandemia sirva para enfraquecer o SNS e enriquecer o negócio privado da saúde.
Muito bem!
Precisamos de mais meios e de mais profissionais no Serviço Nacional de Saúde. Porque recusa o Governo reconstruir carreiras e abrir portas à dedicação exclusiva no Serviço Nacional de Saúde, como consta do próprio Programa do Partido Socialista e da Lei de Bases, que aprovámos juntos? Porque é que o Governo fica impávido face aos concursos vazios de candidatos? Trinta por cento das vagas para médicos ficam vazias. São milhares de profissionais formados pelo Serviço Nacional de Saúde ao longo de anos que o Estado não tem meios para reter. Tem isto a ver com mais dinheiro para o Serviço Nacional de Saúde ou para a saúde? Tem a ver com o Serviço Nacional de Saúde, sim, mas tem, sobretudo, a ver com responsabilidade, coragem e bom senso. Quando o SNS precisa de carreiras atrativas para recuperar os profissionais de que necessita, o Governo escolhe pagar aos privados e, em vez de trazer os médicos para o Serviço Nacional de Saúde, manda os doentes para o negócio privado. Pior para o Estado, pior para as famílias. Vozes do BE: — Muito bem!
Primeiro-Ministro, quero falar-lhe, também, da resposta à emergência social. O modelo da direita de resposta à crise, de que hoje já se falou, consiste, nem mais nem menos, nas leis do trabalho e da proteção social aprovadas em 2012 e é com este modelo que o Governo se prepara para enfrentar esta crise. Ao manter os cortes da troica no subsídio de desemprego, o Governo repete um velho erro. Num momento de crise, empurra quem tem descontos para fora do subsídio de desemprego, acabando por empurrar desempregados de longa duração para uma reforma com grandes penalizações, e isto é um recuo no caminho que partilhámos nos últimos anos para a dignificação das carreiras contributivas e das reformas. Se as regras não forem alteradas, o resultado vai ser o mesmo. Mas este não é o único problema do Orçamento na resposta à emergência social. O Governo tem também um recuo face aos apoios extraordinários criados em 2020. Milhares de trabalhadores do turismo, da restauração ou da cultura, setores em que o emprego ainda vai, infelizmente, demorar a recuperar, perdem o apoio ou vão vê-lo reduzido a muito pouco em 2021. Para isso, basta-lhes estarem casados com alguém que ganhe 857 €, brutos, por mês. O mesmo no caso de um jovem que tenha perdido o emprego, ficado sem nada e voltado para casa dos pais. Basta que os pais ganhem o salário mínimo nacional para que este jovem veja ser-lhe negado o apoio. Como vão sobreviver estas famílias? Como explicamos a um trabalhador precário, a recibo verde, temporário ou sócio-gerente de uma microempresa, que mantém a quebra de rendimentos que lhe garantiu o apoio em 2020, que deixará de ter apoio em 2021? Primeiro-Ministro, o que o Bloco propõe na resposta à emergência social, ou seja, recuperar o subsídio de desemprego e não excluir ninguém do apoio extraordinário, é, de facto, apenas razoável e de bom senso. Aplausos do BE.
Primeiro-Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Catarina Martins, permita-me discordar. Vozes do PSD: — Oh!…
A proposta de Orçamento do Estado para o ano 2021 não tem qualquer recuo e prossegue a trajetória que temos vindo a desenvolver desde 2015, de aumento constante da dotação do orçamento do Serviço Nacional de Saúde. Neste momento, o orador exibiu um gráfico intitulado «Transferências do Orçamento do Estado para o SNS». 8 O Bloco de Esquerda, nos últimos dias, tem utilizado um gráfico comparando aquilo que não é comparável, mas, se atendermos exclusivamente — repito, exclusivamente — à verba que tem utilizado relativa ao Orçamento Suplementar de 2020, que é só a das transferências dos impostos do Orçamento do Estado para o Serviço Nacional de Saúde, ainda assim, a proposta de lei para 2021 tem um aumento de 156 milhões de euros. Sim, tem continuado a subir. Aplausos do PS. Tal como aumentaram em 22 000, em termos líquidos, o número de profissionais da saúde e como tem aumentado, sistematicamente, o número de médicos no Serviço Nacional de Saúde. O orador exibiu um gráfico intitulado «Aumento de profissionais de saúde». E o Bloco de Esquerda utiliza… Não vou utilizar a palavra. O Bloco de Esquerda utiliza uma metodologia de comparação que procura ignorar a variabilidade, ao longo do ano, do número de médicos no Serviço Nacional de Saúde. O orador exibiu um gráfico intitulado «N.º total de médicos aumentou 18% desde 2015». Como se vê, no período longo de 2015 até agora, sistematicamente, temos um pico em janeiro, ao longo do ano as pessoas vão saindo e, depois, de acordo com o ciclo de formação, vão voltando a entrar. A questão é que tem de comparar com o mês homólogo, se quiser comparar, ou, então, tem de ver a tendência. E a tendência é muito simples, Sr.ª Deputada. O orador exibiu um gráfico intitulado «Aumento de médicos». Ao longo destes cinco anos, temos mais 4500 médicos no Serviço Nacional de Saúde do que tínhamos anteriormente. Aplausos do PS. A Sr.ª Deputada também sabe bem que, neste ano, o de 2020, o problema concreto do Serviço Nacional de Saúde com a contratação de médicos especialistas teve uma razão de ser fundamental: a de que a COVID alterou o percurso da formação. Os médicos concluíram a sua formação mais tarde e, por isso, os concursos só puderam ser abertos mais tarde, pelo que só mais tarde eles chegarão ao Serviço Nacional de Saúde. Mas, como sabe, a formação está concluída, os concursos estão abertos e os médicos estão a ser contratados. Aplausos do PS. Por isso, aquilo que assumimos como compromisso em 2020 é o que iremos cumprir em 2020 e em 2021. Aplausos do PS. Por fim, Sr.ª Deputada, não vale a pena querer polarizar entre nós o debate, porque, de facto, a alternativa que se apresenta neste debate parlamentar não é entre o Orçamento que o Governo apresenta e o Orçamento que o Bloco de Esquerda vai votar contra. A alternativa que existe é entre o que o Governo apresenta e o que a direita apresenta. Aplausos do PS. A alternativa é a daqueles que, como o PS, vão votar a favor desta proposta de Orçamento, é a dos outros partidos à esquerda, como o Partido Comunista Português, o PEV, a Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira,… Risos do CH e de Deputados do PSD. … os ambientalistas do PAN ou a Sr.ª Deputada Cristina Rodrigues, que, entendendo que é necessário avançar no sentido de superar insuficiências e limitações, não desertam da esquerda para se juntarem à direita, mas viabilizam a passagem deste Orçamento à especialidade. Aplausos do PS. Por isso, Sr.ª Deputada, quando me fala em prestação social, pergunto: recorda-se de ter apresentado este documento? O orador exibiu o documento intitulado «Uma proteção para não deixar ninguém para trás».
Mais um gráfico?! Ninguém vê nada!
Há um vídeo, aliás, que circula nas redes sociais, onde a Sr.ª Deputada explica que o Bloco estuda profundamente as matérias e, portanto, sabe o que propõe. E a prestação social que propunham — está aqui dito! — cobriria 100 000 pessoas, num total de 420 milhões de euros.
Exatamente!
A prestação social contra a qual a Sr.ª Deputada votará protege 258 000 pessoas, mais do dobro do que a sua propunha, e tem uma despesa total de 630 milhões de euros. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do BE José Moura Soeiro.
Deputado Jerónimo de Sousa.
Primeiro-Ministro, é, para nós, claro que este Orçamento não dá resposta aos problemas estruturais do País… Risos do CH. Está a achar graça?! Eu não lhe acho graça nenhuma. Aplausos do PS. É, para nós, claro, dizia, que este Orçamento não dá resposta aos problemas estruturais do País nem aos problemas novos decorrentes da epidemia. É perante isso que afirmamos que não desistimos da batalha antes de a travar. A decisão do PCP pela abstenção na generalidade visa permitir o confronto entre os problemas nacionais e a alternativa que existe para lhes dar resposta. A nossa decisão deve ser entendida não como um ponto de chegada, mas como um imperativo para que se encontrem as soluções de que o País precisa, mesmo constatando a sistemática recusa do Governo em avançar nesse sentido. Soluções, essas, que constituem uma emergência nacional e que terão de ir além do Orçamento, com o aumento geral dos salários para todos os trabalhadores, a revogação das normas gravosas da legislação laboral, o apoio à produção nacional e outras medidas que se impõem. De nada serve dizer que este é um Orçamento com forte carga social ou de apoio à economia se estão ausentes ou são insuficientes medidas que deem expressão concreta a esses objetivos. 8 A primeira questão que lhe queria colocar é esta: num momento em que se agravam todos os problemas económicos e sociais e em que é preciso intervir para contrariar esse rumo, como pode o Governo continuar a dar prioridade à redução do défice e não às necessidades do País e a um crescimento mais robusto da economia e do emprego? Vozes do PCP: — Muito bem!
Se esta é uma opção errada em quaisquer circunstâncias, torna-se particularmente grave e incompreensível na atual situação. Esta opção nega ao País cerca de 6000 milhões de euros, que ficam a fazer falta na resposta aos problemas nacionais. O debate na especialidade tem de ser feito em torno das reais soluções para o País, sem qualquer ilusão de que possam ser outros critérios a determinar o caminho deste Orçamento. O PCP insistirá com propostas para concretizar essas soluções. O Governo e o PS ficam com a responsabilidade de clarificar as opções que querem fazer e as convergências com que as querem suportar. Vão, Governo e PS, convergir com o PCP na valorização dos serviços públicos, em especial no reforço do SNS contra o saque dos grupos económicos, na contratação e vinculação dos milhares de profissionais em falta, na valorização dos seus direitos e carreiras?
Vão, vão…!
Vão, Governo e PS, convergir com o PCP na valorização sem discriminações dos trabalhadores dos serviços essenciais, em setores como a saúde, as forças e serviços de segurança, os bombeiros, os equipamentos sociais e outros? Vão convergir com o PCP no reforço da proteção social, na valorização do subsídio de desemprego e na resposta às jovens famílias e aos idosos, com a criação, já em 2021, em rede pública, de creches e lares? Vão convergir com o PCP nas soluções que deem prioridade às micro, pequenas e médias empresas, em vez dos grupos económicos, em defesa da atividade económica e dos postos de trabalho? Vão convergir com o PCP por uma maior justiça fiscal, aliviando a tributação dos rendimentos mais baixos e intermédios e taxando efetivamente os lucros dos grupos económicos? Vai ou não o Governo intervir para pôr fim às PPP (parcerias público-privadas) e para que os setores estratégicos não continuem à mercê dos interesses dos grupos monopolistas, seja nos CTT, na ANA- Aeroportos, na TAP ou no Novo Banco? As respostas a estas questões encerram alguns dos exemplos mais claros das opções que se impõem para defender os interesses do povo e do País. É perante essas opções concretas que o PS tem de clarificar se é com o PCP que vai convergir ou se são outros os seus objetivos e outras as suas convergências. Por nós, temos um compromisso, o compromisso com os trabalhadores que viram o seu salário cortado ou congelado, com quem perdeu o emprego, com quem vê a falência da sua pequena empresa, com as pessoas com deficiência, com os utentes do SNS, que veem adiadas as consultas e os exames, enquanto os poderosos permanecem intocáveis nos seus lucros, dividendos e privilégios. Primeiro-Ministro! Aplausos do PCP.
Primeiro-Ministro.
Deputado Jerónimo de Sousa, agradeço as suas questões. Comecemos pela questão política de fundo: com quem quer o Governo convergir? Já o disse várias vezes e, infelizmente, umas vezes, quando o digo, dizem que é chantagem, outras vezes, quando não o digo, dizem que crio a dúvida sobre se nos queremos ou não entender com a direita, fazer o bloco central, e todo esse discurso. Já deixei claro, sem ser chantagem, que nós não queremos nenhum bloco central e temos, aliás, uma vantagem, a de que nem o PS quer, nem o PSD quer nenhum bloco central. Aquilo que queremos é dar continuidade à nova situação política que emergiu das eleições de 2015 e que nos tem permitido, desde novembro de 2015 até hoje, Orçamento a Orçamento, medida a medida, ir procurando entender e encontrar pontos de vista convergentes para resolver os problemas concretos do nosso País e dos nossos cidadãos. Vozes do PS: — Muito bem!
Como sabemos, não convergimos em tudo e nenhum de nós tem, seguramente, a esperança de vir a convergir em tudo. No dia em que convergíssemos em tudo, um de nós estava na bancada errada. É natural que existam divergências entre nós, mas, ao longo destes anos, foi sendo possível um trabalho sério, rigoroso, de respeito mútuo, sem espalhafato, um trabalho sério e efetivo para encontrar pontos de encontro e de convergência. Como sabemos, parte das matérias que já constam hoje da proposta de Orçamento do Estado resultam do trabalho conjunto que desenvolvemos desde julho passado. Sabemos bem que o PCP, e reconheci-o aqui, tem registado que há limitações e que há insuficiências. Se me pergunta se vou convergir em tudo o que enunciou, não vou convergir em tudo o que enunciou,…
Migalhas!
… mas tenho a certeza de que, se trabalharmos seriamente na fase da especialidade, como temos trabalhado ao longo destes cinco anos, chegaremos a um ponto que responderá às necessidades efetivas do País e nos permitirá continuar a andar, porque, como sempre temos verificado, enquanto há estrada para andar, há caminho para seguir em conjunto. É isso que vamos fazer, é o compromisso que aqui lhe deixo, o de que vamos trabalhar, na fase da especialidade, com a mesma seriedade e a mesma determinação com que o fizemos ao longo dos últimos cinco anos e também na preparação desta proposta de lei para a sua apreciação na generalidade. Estou certo de que, da parte do PCP, será a mesma atitude que irá manter. Ficamos todos a aguardar o resultado final, mas tenho a certeza de que todos trabalharemos para chegar a um bom destino. E isto é aquilo que mais anseia o nosso povo, é aquilo que mais anseiam aqueles que mais precisam de proteção social, que mais precisam do relançamento da economia, que mais precisam de ver recuperados os seus postos de trabalho, que mais precisam de voltar a acreditar no futuro, como acreditaram em novembro de 2015, em 2016, em 2017, em 2018, em 2019 e vão acreditar, outra vez, em 2021, porque vamos vencer a pandemia, mas também vamos ser capazes de proteger as pessoas, apoiar a economia e apoiar o emprego. E, para isso, seguramente, o trabalho conjunto com o PCP é da maior importância e é indispensável para o sucesso deste Orçamento para 2021. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia. Deputado.
Primeiro-Ministro, em primeiro lugar e a abrir, gostaria de lhe dizer que, do nosso ponto de vista, este folclore permanente da negociação e da barganha orçamental é um espetáculo tristíssimo para o País, sobretudo num contexto de crise económica, de crise social e de pandemia. Primeiro-Ministro, para falarmos da questão de fundo, queria dizer-lhe que, na nossa perspetiva, este Orçamento tem um problema político, tem um problema económico e tem um problema de justiça. Primeiro-Ministro, se já percebeu que o modelo político que o senhor criou para chegar ao poder sem ter ganho as eleições, vulgarmente conhecido como geringonça, se está a acabar, se está a esgotar. 8
Muito bem!
Gostava de saber se já percebeu isso ou não, porque isso parece muito evidente. De resto, é curioso que nessa sua troca o senhor ignore completamente que não nós, e já explicarei porquê, mas o próprio PSD, de alguma forma, lhe fez uma proposta de diálogo, de conversação. Primeiro-Ministro ignorou-o totalmente, contradizendo o seu discurso da tal grande necessidade de unidade do País para fazer frente à crise. Primeiro-Ministro, ficou-lhe mal, porque é certo que o PSD serviu para acabar com os debates quinzenais. Primeiro-Ministro! O senhor, desse ponto de vista, é pobre e mal-agradecido. Mas já que estamos a falar de outros partidos, queria ainda dizer-lhe que a ideia que fica é a de que, de facto, os senhores, da primeira vez que foram para o Governo, herdaram um País em que o défice estava controlado,…
É verdade! Protestos do PS.
… e estava nos 3%, em que os esforços e os sacrifícios que tinham de ser feitos já tinham sido feitos e em que a economia já estava a crescer…
Exatamente! E o desemprego a descer!
… e o desemprego a descer. Foi por isso que foi possível, durante algum tempo, ter uma maioria de esquerda — o tal novo modelo —, que distribuía algumas benesses e ia dando para distribuir dinheiro. Agora, que já não há muito para distribuir, agora, que é mais difícil, Sr. Primeiro- Ministro, lá se vai a sua maioria, lá se vai a sua grande opção. Primeiro-Ministro, é que foi curioso ir até aos nomes em concreto. Foi muito curioso. Sabe porquê? Porque bastará que o PCP dê uma instrução aos Verdes para não votarem da mesma maneira no final, o que não é impensável, para que o seu grande projeto da grande maioria de esquerda fique refém de uma dissidente de um partido radical e de uma cisão num partido animalista. É isto que sobra da sua grande maioria de esquerda e do seu grande projeto de esquerda. Protestos de Deputados do PS. Porquê? Porque o senhor criou um modelo em que tudo está dependente de uma negociação permanente, de uma negociata permanente, do «dá isto para aquele sindicato», «dá isto para os outros»… Protestos de Deputados do PS. Isto, obviamente, tem um limite e é por isso que aqui chegamos com uma ideia de fim de ciclo. Primeiro-Ministro, de quem é a culpa. Não me interessa! Se a culpa é do PS, se a culpa é do Bloco de Esquerda é-me absolutamente indiferente, mas, já agora, pergunto- lhe: o senhor só percebeu agora que a postura do Bloco era oportunista? !
Exato!
Nunca deu por isso antes? !
Exato!
O senhor só percebeu agora que o Bloco de Esquerda era um parceiro para as boas horas, enquanto ia dando coisas, enquanto tinha coisas para dar, e que, nas horas difíceis, nas horas complicadas, em que a economia está como está, saltava e colocava-se de fora?! Só deu por isso agora?! Não se apercebeu antes? !
Muito bem!
É que, realmente, o senhor tem um problema político, mas não fui eu que me meti nesse buraco e o senhor, aparentemente, não sabe como há de sair dele.
Olhe o irrevogável!
Em segundo lugar, há, obviamente, um problema económico. Primeiro-Ministro, é um orçamento de esquerda, é um orçamento feito à esquerda, é um orçamento para agradar à esquerda. Nisso, estamos de acordo e, portanto, nunca seria o nosso orçamento — somos um partido de direita. É um orçamento que, de resto, parte da velha ilusão da esquerda, de que é possível distribuir riqueza sem a criar.
Exatamente!
Essa é a ideia de fundo deste Orçamento: distribuir e distribuir. Mas não é só distribuição, é mais do que isso, é uma coisa em que a esquerda é pródiga, que é a seguinte: enquanto vêm fundos, venham eles de onde vierem, dá para fazer assistencialismo. O problema é que esses fundos têm fim, o assistencialismo também e, depois, não há economia que sobreviva a isso. Primeiro-Ministro sabe que a maior parte dos responsáveis empresariais lhe disse que este Orçamento não tem nada para as empresas. A fiscalidade mantém-se igual. Tirando o número de propaganda do voucher, o resto é igual. Os senhores não diminuem impostos, os senhores não têm nada para oferecer às empresas e é por isso que este Orçamento, de alguma forma, é um orçamento que, de acordo com o velho provérbio oriental, pode até distribuir algum peixe, mas nem ensina a pescar, nem dá a cana, e a cana são as empresas, a cana é a economia privada. 80% da nossa riqueza é produzida pela economia privada e neste domínio nada neste Orçamento é satisfatório, porque é público, público e mais público. Primeiro-Ministro, há ainda, na nossa opinião, um problema de justiça. E o problema de justiça é este: nós dizemos, desde o princípio, que a única forma de responder na saúde e a única forma de responder à pandemia é aproveitando toda a capacidade instalada, é contratualizando com o setor social e com o privado. É a única opção! Onde é que está a verba para que isso seja feito? É que ela não está lá e, se não está lá, o que acontece é que não vamos conseguir recuperar os milhares de consultas e cirurgias que ficaram por fazer e a situação que temos na saúde.
Exatamente!
Primeiro-Ministro, para aqueles que, neste momento, não conseguem comprar os seus medicamentos?! Não está lá e, desse ponto de vista, também não é justo! Primeiro-Ministro, o senhor vai, finalmente, propor — deve fazer parte das suas negociações — o subsídio de risco para os profissionais de saúde. Propusemos isso e, como sabe, os senhores chumbaram, aliás, propusemos uma fórmula semelhante e foi o Partido Socialista que a chumbou.
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. 8 Mas pergunto-lhe: como é que propõe para uns e não propõe para outros? É que, tanto quanto vejo, o subsídio de risco para as forças de segurança, que chegou a ser aqui aprovado, não existe, não está lá. Portanto, há também aí, nessa matéria, um problema de justiça. Aplausos do CDS-PP.
Primeiro-Ministro.
Deputado Telmo Correia, é curioso que seja o CDS a colocar esse problema político, porque a democracia é, por natureza, um regime do compromisso e da negociação. Qual foi a vez em que o CDS chegou ao governo porque ganhou as eleições? Sempre que o CDS governou foi porque o CDS negociou, no quadro democrático, uma vez, a título extraordinário, com o PS e repetidas vezes com o PSD, para viabilizar soluções de governação. É o que é próprio da democracia parlamentar em que vivemos.
Até aí, tudo bem!
Deputado: «bom, mas por que razão é que quer só negociar à esquerda e não quer negociar com o PPD/PSD?» Já o expliquei várias vezes: o nosso País tem uma grande virtualidade, que é a de dispor, no nosso sistema partidário, da capacidade de gerar maiorias alternativas para que sempre que os portugueses o desejem mudem a sua orientação política.
Como os açorianos!
Em 2011, os portugueses quiseram mudar de maioria e encontraram, no PPD/PSD e no CDS-PP, uma nova maioria; em 2015, os portugueses quiseram mudar de maioria e encontraram no PS e na solução política encontrada com o Bloco de Esquerda, com o PCP e com o PEV uma solução que permitiu uma alternativa. Aplausos do PS. Protestos do CDS-PP. A melhor forma de assegurar a vitalidade da nossa democracia e travar a emergência dos populismos é continuar a assegurar aos portugueses que, sempre que desejarem, encontrarão no espaço democrático deste Parlamento as alternativas políticas necessárias, seja à esquerda, seja à direita. E isso é uma enorme vantagem para a democracia. Aplausos do PS. Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles. Como sabe, se olhar para o que acontece na generalidade dos países europeus, a fragmentação do espetro partidário tem vindo a forçar, em muitos desses países, a existência das chamadas grandes coligações, que cá traduzimos, habitualmente, por «bloco central». Em nenhum desses países isso resultou no reforço das alternativas políticas no campo democrático. Em todos esses países, isso resultou no fortalecimento das correntes populistas, extremistas, radicais e nacionalistas que são uma ameaça para a democracia e para o projeto europeu. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia. Sinceramente, acredito — e tanto quanto percebo é a ideia que o Dr. Rio Rui Rio também tem — que o que é vantajoso para a nossa democracia é que não haja soluções de bloco central, é que existam soluções onde o PSD polarize à direita, o PS polarize à esquerda e que estes sejam capazes de apresentar alternativas ao País. Felizmente, estamos num debate orçamental onde as alternativas são muito claras. Acreditamos que é reforçando o rendimento das famílias e aumentando o investimento público que criamos dois potentes motores para o relançamento da nossa economia e que isso é bom para as famílias e para as empresas. Acreditamos que a melhor forma de combater a pandemia é reforçar o Serviço Nacional de Saúde e é muito bom para a democracia portuguesa que a direita diga, com clareza, o contrário: que não quer reforçar o Serviço Nacional de Saúde mas quer transferir os recursos do SNS para os privados, para responder à pandemia, que não quer melhorar o rendimento das famílias nem aumentar o investimento público, porque não quer um Orçamento que se responda em contraciclo à contração da economia e prefere a crise à resposta à crise. Aplausos do PS. Deputado, julgo que isso é saudável e não há um problema, o que há é uma qualidade da nossa democracia. Seguramente, os partidos, mesmo quando têm entendimentos, têm, naturalmente, espaço para as divergências. Não sei se a decisão do Bloco de Esquerda quanto a este Orçamento é mais ou menos irrevogável do que a decisão do CDS de abandonar o Governo do PSD. Aplausos do PS. Protestos do CDS-PP. Mas há uma coisa que sei: é que nunca me verá a ter menor respeito ou consideração pela autonomia política do Bloco de Esquerda, seja quando eles decidem votar à esquerda, seja quando eles decidem somar o voto deles ao seu voto, votando contra o Orçamento, na generalidade. Cada um é livre de se autodeterminar e eu respeito, igualmente, as opções. Agora, a responsabilidade é de cada um e cada um sabe se vota à esquerda ou se vota consigo. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para um pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Primeiro-Ministro e restantes Membros do Governo, neste debate haverá seguramente quem queira convencer a todos e ao País que o voto contra o Orçamento do Estado, a este tempo, é perfeitamente justificável. A esses, o PAN não pode deixar de dizer que, neste momento, o Parlamento tem a possibilidade de, não se demitindo das suas responsabilidades, decidir tornar esta proposta num Orçamento que contemple as várias visões das diferentes forças políticas e, assim, das várias preocupações das cidadãs e dos cidadãos. Primeiro-Ministro, que fique, contudo, claro que este Orçamento não é o Orçamento que o PAN apresentaria. Mas o PAN não se demite da sua responsabilidade, enquanto partido eleito, de contribuir para fazer avançar as causas que defende e que representam cada vez mais pessoas, com foco naquilo que realmente importa, o bem comum. Primeiro-Ministro, para o PAN, ainda é possível que o Orçamento para 2021 venha a possuir as bases necessárias para aquilo que acreditamos ser a necessária recuperação económica, a recuperação social, mas também a recuperação ambiental de que o País tanto precisa. E é igualmente 8 importante que venha também a assumir o compromisso com a transição para modelos de desenvolvimento e de produção mais sustentáveis. Primeiro-Ministro, nomeadamente, também naquilo que nos separa. Podemos dar vários exemplos. Veja-se que, contrariamente ao que foi definido no último Orçamento, o Orçamento para 2021 vem estender as metas previstas para a progressiva redução das borlas fiscais às electroprodutoras nas regiões autónomas e garante, também, a criação de uma nova borla fiscal às instalações sujeitas a um acordo de racionalização dos consumos de energia. Primeiro-Ministro, com as próprias metas da descarbonização. Para o PAN, este não é, nem pode ser, o caminho. É por isso mesmo que, em sede de especialidade, vamos fazer um conjunto de várias propostas de alteração em matéria ambiental, desde logo, para que se honre o que foi determinado em 2020 quanto à antecipação do fim das isenções. Primeiro-Ministro, é se o Governo vai ou não ter o arrojo de ser coerente com o compromisso da descarbonização ou se vamos ter da parte do Governo bandeiras sem consequências práticas. Primeiro-Ministro, nas próximas semanas, o PAN irá fazer aquilo que compete a um partido responsável e comprometido com o País: apresentar propostas para melhorar o Orçamento e para dar as respostas que o mesmo ainda não dá, algumas delas fundamentais para combater a crise climática, que não ficou para trás. Há abertura, ou não, do Governo para retomar, por exemplo, a antecipação das metas das isenções do ISP na produção de energia ou para aplicar uma taxa de carbono à navegação e aviação que reverta para o Fundo Ambiental e que possa ser consignada à ferrovia e à mobilidade elétrica? Há também, de alguma forma, abertura do Governo para que se possa dar proteção à biodiversidade e aos habitats, apoiando diretamente as empresas? Primeiro-Ministro. Por isso mesmo, precisamos de saber se está, ou não, disponível para dar passos que possam interditar, por exemplo, a venda de produtos com microplásticos, interditar o uso de óleo de palma nos biocombustíveis ou criar programas de incentivo que, pela positiva, levem a que, de facto, se faça a transição do ponto de vista dos apoios às empresas e aos modos de produção agrícola para modelos mais sustentáveis, que preservem o que temos de tão único no nosso País, os habitats, os ecossistemas e a sua biodiversidade. Aplausos do PAN.
Primeiro-Ministro.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, efetivamente, temos tido oportunidade de trabalhar em conjunto e, como aqui teve a amabilidade de reconhecer, a proposta que apresentámos acolhe já algumas das propostas do PAN. Há outras propostas do PAN em que temos de continuar a trabalhar, agora, em sede de especialidade. Estamos de acordo com muitas delas, algumas têm dificuldades e noutras estamos em desacordo. É natural e é normal. Quanto ao compromisso de fundo, quanto à prioridade das alterações climáticas, como sabe, essa é uma das agendas fundamentais que consta do nosso Programa do Governo, é uma das quatro agendas que inscrevemos na Estratégia Portugal 2030 e no Programa de Recuperação e Resiliência essa é uma área onde concentramos um esforço muito grande de investimento. Prevemos, precisamente, durante os próximos seis anos, poder reforçar significativamente o investimento em mais de 3200 milhões de euros, só nos programas de mobilidade sustentável, de descarbonização da indústria e na promoção da economia, na eficiência energética e nas energias renováveis. É também esta a visão que temos em matéria da reforma da política agrícola, tendo em vista, precisamente, valorizar a sua componente ambiental, e o compromisso que temos de assumir a autonomia alimentar, ao mesmo tempo que valorizamos aquilo que é a sustentabilidade da nossa agricultura. Por isso, a agenda da inovação na agricultura é absolutamente crítica para podermos aumentar a nossa produção e melhorar a produtividade sem que isso signifique a destruição de recursos naturais ou a criação de passivos ambientais, em especial, na gestão eficiente desse bem essencial que é a água, para o qual desenvolvemos um programa específico para uma das regiões mais críticas, do ponto de vista da eficiência da gestão da água, que é, precisamente, a região do Algarve. Vamos continuar a trabalhar quer nas matérias fiscais, quer nas matérias que têm a ver com toda a componente da eficiência energética, quer nas matérias que têm a ver com o bem-estar animal e com a agenda que estabelecemos em comum, para trabalharmos, agora, em sede de especialidade. E, tal como o trabalho foi frutuoso na preparação da proposta de lei, nesta fase da generalidade, estou seguro de que, na fase da especialidade, o poderemos aprofundar, alcançando mais objetivos e mais avanços naquilo que é matéria convergente entre nós; nas matérias em que somos divergentes, temos, naturalmente, de nos esforçar para encontramos um ponto de compromisso entre todos. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes». Primeiro-Ministro, como já referimos publicamente, este Orçamento do Estado, na perspectiva de Os Verdes, está longe de dar resposta aos problemas com que o País e os portugueses se confrontam. Ainda assim e uma vez o que o Governo demonstrou alguma disponibilidade para, em sede de especialidade, acolher algumas das nossas preocupações, nomeadamente ao nível da conservação da natureza e do bem-estar animal, ao nível da proteção das micro, pequenas e médias empresas, ao nível do estatuto da agricultura familiar, Os Verdes vão abster-se na votação na generalidade. Primeiro-Ministro, e essa postura de abertura manifestada hoje por Os Verdes tem um e só um propósito, que é, aliás, muito claro: dar mais uma oportunidade ao PS e ao Governo para também assumirem uma postura de abertura para outras preocupações de Os Verdes, designadamente no que diz respeito ao combate determinado à pobreza, ao reforço dos serviços públicos, sobretudo da saúde, da educação e da justiça, mas também à necessidade de investimento nos transportes públicos, em geral, e, em particular, na ferrovia. São matérias absolutamente fundamentais, que se assumem, a nosso ver, como premissas indispensáveis na resposta aos problemas com que nos confrontamos mas a que o Governo não dá, neste Orçamento, a nosso ver, a devida atenção. De facto, na perspectiva de Os Verdes, como dissemos desde o início do processo, seria absolutamente determinante que o Orçamento do Estado para 2021, assumisse o combate determinado à pobreza, que ganhou dimensões ainda mais preocupantes na sequência da pandemia, e um esforço também substancial ao nível dos serviços públicos. Mas a verdade é que aquilo que se prevê ao nível do reforço dos serviços públicos e do combate à pobreza fica muito longe dos mínimos desejáveis. Quanto ao combate à pobreza, falamos dos milhares de trabalhadores que vão ficar sem acesso a qualquer apoio social, sobretudo trabalhadores precários e todo o universo de trabalhadores informais, mas falamos, também, no que se perspetiva a nível dos aumentos dos salários para os trabalhadores da Administração Pública e dos valores das reformas. Primeiro-Ministro, Os Verdes consideram que tanto as Grandes Opções do Plano como o Orçamento do Estado não devem assentar o relançamento da economia no investimento em infraestruturas e 8 matérias com elevados impactes ambientais e cujos contributos para o desenvolvimento do País são mais do que duvidosos. Referimo-nos, por exemplo, à localização do novo aeroporto de Lisboa, no Montijo, à exploração desenfreada do lítio, à propagação de culturas intensivas e superintensivas, como o olival e amendoal, e, também, à passividade com que o Governo assiste a um grave problema ambiental, mas também social, que tende a transformar o Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina numa verdadeira lixeira de plástico a céu aberto. Primeiro-Ministro, qual a abertura do Governo para reavaliar a forma como tem encarado estes graves problemas ambientais, nomeadamente a insistência incompreensível de levar o novo aeroporto para o Montijo, o que representará um monumental erro a todos os níveis, sobretudo do ponto de vista ambiental. Primeiro-Ministro, a pergunta é muito curta e muito objetiva: há, ou não, abertura por parte do Governo para sujeitar a construção do novo aeroporto de Lisboa a uma avaliação ambiental estratégica? Primeiro-Ministro, a lei do Orçamento do Estado para 2020 determina que tanto o Estatuto dos Funcionários de Justiça, como a integração do suplemento de recuperação processual e a criação de um regime diferenciado de aposentação fossem negociados com as estruturas representativas dos respetivos trabalhadores, para que o processo estivesse concluído até ao final do mês de julho deste ano. Ora, julho já lá vai, agosto e setembro também, estamos praticamente no fim de outubro e, até agora, nada. Se a questão do estatuto pode ser mais demorada, porque exige negociações com as estruturas representativas dos trabalhadores, o mesmo não podemos dizer no que se refere à integração do suplemento de recuperação processual. Aliás, a propósito deste assunto, tivemos a oportunidade de questionar a Sr.ª Ministra da Justiça, em junho. Em resposta, a Sr.ª Ministra afirmou que o sindicato mais representativo do setor — presumimos que estava a referir-se ao Sindicato dos Funcionários Judiciais — seria de opinião que o suplemento de recuperação processual não deveria ser tratado separadamente, ou seja, fora das negociações estatutárias. No entanto, esse mesmo sindicato, imediatamente a seguir, veio esclarecer que sempre defendeu a integração no vencimento do suplemento de recuperação processual, reiterando que tal não carece de qualquer negociação estatutária. Primeiro-Ministro, pretendemos saber se o Governo vai cumprir esta norma do Orçamento do Estado para 2020 até ao fim do ano, pelo menos no que diz respeito ao suplemento de recuperação processual. Deputado Telmo Correia, que não está presente na Sala, neste momento, mas que, certamente, nos está a ouvir. Deputado Telmo Correia trouxe Os Verdes para a discussão a propósito de jogatanas políticas. Deputado Telmo Correia que Os Verdes nada têm a ver com circos de birras absolutamente irrevogáveis, que obriguem o Primeiro-Ministro a alterar a Lei Orgânica do Governo para criar o cargo de «vice-primeiro-ministro», como fez o CDS de Paulo Portas, o Vice-Primeiro-Ministro. Aplausos do PCP e de Deputados do PS. Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles.
Deputado, se essa é uma proposta pública… Risos.
Primeiro-Ministro.
Deputado José Luís Ferreira, vamos continuar, naturalmente, a trabalhar. Felizmente, partimos de uma grande convergência quanto às questões de fundo, designadamente quanto à prioridade das questões que têm a ver com as alterações climáticas, com o bem-estar animal e com, obviamente, o transporte público, não só urbano e suburbano, havendo um grande esforço de investimento na ferrovia, que está traduzido em todos os documentos de orientação estratégica, desde o PNPOT (Programa Nacional da Politica de Ordenamento do Território) ao Plano Nacional Energia e Clima e ao novo Programa Nacional de Investimentos, e que está, também, inscrito, concretamente, no Plano de Recuperação e Resiliência, com investimentos tão importantes como, por exemplo, o da extensão a Loures do elétrico rápido, que faz a ligação entre Odivelas e Loures, e o do desenvolvimento das redes de transportes públicos nas duas áreas metropolitanas. No Programa Nacional de Investimentos, está mesmo prevista a criação, já no próximo quadro financeiro plurianual, de um novo transporte, da mesma natureza do metro, numa cidade como Braga. Isto significa que há um compromisso sério, efetivo e contratualizado em obra, para desenvolver, efetivamente, o projeto da ferrovia. Não coincidimos quanto à melhor localização, até do ponto de vista ambiental, do aeroporto, mas concordamos, por exemplo, que é fundamental, relativamente à exploração de recursos naturais, proceder devidamente à sua avaliação. Portugal tem a vantagem estratégica de dispor de um recurso natural absolutamente crítico para a transição energética, que é o lítio. Essa é, obviamente, uma vantagem do ponto de vista económico e é, também, um enorme contributo que podemos dar, à escala global, para gerir a transição energética. Mas, obviamente, a exploração do lítio, como a exploração de qualquer outro recurso natural, tem de ser feita acautelando todos os valores ambientais, com os quais, porventura e por vezes, conflitua. Por isso, há decisões que o Ministério do Ambiente e da Ação Climática já tomou no sentido de excluir em absoluto a exploração do lítio em alguns locais, porque o conflito ambiental era altamente desfavorável, e decidiu proceder à avaliação ambiental estratégica relativamente à exploração do lítio. Convergimos, também, na prioridade reforçada que esta crise impõe quanto ao combate à pobreza. Por isso, um dos passos mais importantes que já demos, nesta proposta de lei, foi o da alteração estrutural do subsídio de desemprego, deixando o limiar mínimo do subsídio de desemprego de ser o indexante de apoio social e passando a ser o limiar da pobreza, de forma a garantir que quem, ao longo da vida, contribuiu com o seu salário para assegurar um subsídio digno na eventualidade do desemprego, nunca esteja abaixo do limiar da pobreza. Protestos do Deputado do BE José Moura Soeiro. Essa é uma mudança estrutural da maior importância. Não estamos a falar de uma prestação extraordinária para fazer face a esta crise que estamos a viver, mas de uma alteração de fundo, permanente, que ficará para além desta crise e que, seguramente, será uma das marcas mais importantes da lei do Orçamento do Estado para 2021. Aplausos do PS. Relativamente à Administração Pública, há passos importantes que vamos dar. É verdade que — não vale a pena escondê-lo —, quer a evolução económica do ano de 2020, seja quanto a uma inflação negativa, quer a pressão orçamental que a resposta à crise impôs, obrigam-nos necessariamente a recalendarizar o programa de valorização que tínhamos relativamente ao conjunto dos salários da Administração Pública. Contudo, não obstante a enorme crise que estamos a enfrentar, não obstante o facto de não haver um enorme aumento de impostos, não obstante o facto de não haver cortes nas pensões e não obstante o facto de não haver nenhuma dessas medidas que a direita adotou para fazer face às pressões orçamentais,… Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia. … a massa salarial, no conjunto da Administração Pública, vai aumentar, em 2021, em 3,5%, seja por via das novas contratações, seja por via das promoções, seja por via das progressões, seja também pela proposta que apresentamos de regulamentar, desde já, o subsídio de insalubridade, em particular para os trabalhadores dos setores dos resíduos e do saneamento, que estão expostos a riscos muito significativos para a sua saúde e que são uma base essencial de serviços igualmente essenciais prestados à população. Há anos que se aguarda a sua regulamentação, para que possam beneficiar, em todos os municípios e, também, na 8 Administração Central, daquilo que só acontece em alguns municípios, como, por exemplo, no município de Lisboa. Quanto ao combate que iremos prosseguir para a valorização geral dos salários, há dois compromissos políticos que assumimos muito importantes. Um deles é, não obstante a crise, o de manter a trajetória da convergência do aumento do salário mínimo nacional para os 750 €, não ao ritmo que tivemos no ano passado, mas a um ritmo que é a média dos aumentos que tivemos na anterior Legislatura. Também garantimos a proteção de 3 milhões de trabalhadores com a moratória na caducidade das convenções coletivas de trabalho, que assegura a sua proteção durante dois anos, evitando que os trabalhadores sejam forçados a renegociar a contratação coletiva numa situação de fragilidade, para que, mesmo nesta situação de crise, vejam a sua posição negocial reforçada, para manter vivo o diálogo social e a negociação. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega.
Primeiro-Ministro, esperava vê-lo nos Açores. Tive pena que não fosse lá ter connosco. Talvez tenha começado a compreender que era o fim do regime socialista, não só na região como no continente. Protestos de Deputados do PS. Primeiro-Ministro surpreende-nos todos os dias. É verdade! Todos os dias! Hoje, diz que está surpreendido com o Bloco de Esquerda, quando, em 2009 — são palavras suas —, disse assim: «O Bloco de Esquerda é um partido oportunista, incapaz de assumir as suas responsabilidades». Hoje vem lamentar-se dizendo que é um partido oportunista, incapaz de assumir as suas responsabilidades?! Primeiro-Ministro! Mas disse também que este é o Orçamento social de que o País precisa. São palavras suas, de anteontem, já à noite, num canal da televisão portuguesa. Este é o Orçamento que deixa 2,1 milhões de pensionistas sem atualização nas suas pensões. Repito, 2,1 milhões de pensões não vão ter atualização este ano, enquanto se criam novas prestações sociais e o rendimento social de inserção continua a pagar tudo e mais alguma coisa, por esse País fora. E os pensionistas veem o seu dinheiro, justo, do trabalho de uma vida, sem ser atualizado. Primeiro-Ministro, mas ainda sobre os Açores, diria que é uma região onde vivem mais de 200 mil pessoas e onde quase 20% vivem de apoios e de prestações sociais. Agora, vem dizer aos pensionistas que não tem dinheiro para atualizar as suas pensões, porque metade do País está a viver de subsídios pagos por outros. É aquilo a que se chama: tirar a quem trabalha e dar a quem não quer fazer absolutamente nada. Primeiro-Ministro, também nos disse que, em 2019, todos os portugueses teriam médico de família. Todos! Não haveria um que não tivesse! Primeiro-Ministro António Costa entrou para o Governo. O que é que este Orçamento nos responde a isso?! Aí, o Bloco de Esquerda tem razão: absolutamente nada, porque não oferece uma única solução sobre os médicos de família para os portugueses. Primeiro-Ministro disse-me, a mim, no início desta Legislatura, que esta seria de grande combate contra a corrupção. Quando olhamos para este Orçamento do Estado, vemos que há um artigo sobre o combate à corrupção — um artigo! —, que diz que vai tomar as iniciativas necessárias e as diligências adequadas para combater a corrupção. Parece brincadeira mas não é. É o Orçamento do Estado em Portugal para 2021. O mesmo País que afasta o Presidente do Tribunal de Contas, que tira diretores da Polícia Judiciária,… Protestos do Deputado do PS João Paulo Correia. … traz, agora, uma mão cheia de nada na luta contra a corrupção. Primeiro-Ministro gosta de gráficos. Tenho aqui um para si também. É este. Neste momento, o orador exibiu uma folha em branco. Isto é o que o Governo socialista dá, na luta contra a corrupção, este ano. Mostro a todos, para que vejam! É uma folha em branco na luta contra um dos males tão grandes que aflige este País! Não o viro só para o lado da esquerda, viro-o para todos, para que vejam a vergonha que é um Orçamento do Estado que se dizia combater a corrupção e que nada faz nesse combate. Primeiro-Ministro, respondido. Independentemente de quem vier a apoiar ou a aprovar este Orçamento, há uma coisa sobre a qual temos a certeza: daqui a seis meses, o seu Governo não continuará em funções e os portugueses vão exigir responsabilidades a quem aprovar este Orçamento do Estado.
Primeiro-Ministro.
Deputado André Ventura, muito obrigado.
Sobre os Açores, primeiro!
Deputado ficou apaixonado pelos Açores.
Já estava!
Devo dizer-lhe o seguinte: apesar de ser uma paixão tardia, mais vale tarde do que nunca, porque garanto-lhe que os Açores, que conheço há muitos anos, merecem bem uma paixão. Vozes do PSD: — Ah!
É pena ter desperdiçado tantos anos sem essa paixão, mas, como é jovem, ainda está a tempo. Portanto, aproveite, porque os Açores são, de facto, uma joia na coroa da República portuguesa. Aplausos do PS. Deputado André Ventura, fiquei um pouco confuso com a sua preocupação com os pensionistas e a sua visão sobre as prestações sociais, porque não sei se a sua preocupação com os pensionistas é só com aqueles dos regimes contributivos, ou seja, aqueles pensionistas que, ao longo da sua vida, contribuíram para formar as suas pensões, ou se a sua preocupação com os pensionistas é com todos…
Não, não!
Portanto, não é para todos. Portanto, aqueles que foram, ao longo de anos, pessoas que, por exemplo,…
Que não fizeram nada!
Como?
Que não fizeram nada! 8
Deputado, não sei se tem bem a noção de que uma parte importante dos nossos pensionistas são pensionistas que não contribuíram para a formação da sua carreira contributiva seja porque viveram e trabalharam em tempo onde não havia descontos para a segurança social,… Aplausos do PS. Protestos do Deputado do CH André Ventura. … seja porque são, por exemplo, senhoras idosas que fazem parte de uma geração onde, para si, não fazer nada era ser dona de casa e assegurar o sustento, a labuta da casa e o cuidar dos filhos e da sua família. Aplausos do PS. Deputado, quando fala de pensionistas, não se esqueça que muitos deles não são pensionistas do regime contributivo e têm direito à pensão. Esse é um direito que tem de ser sagrado, porque Portugal é um Estado social onde todos têm direito à dignidade e onde essa dignidade será assegurada a todos. Aplausos do PS. Deputado, a Lei de Bases da Segurança Social define uma fórmula de atualização das pensões, que garante as pensões de hoje e as do futuro, e essa fórmula, aplicada estritamente ao ano de 2021, não permitiria nenhum aumento de pensões, seja porque em 2020 a recessão económica não permitiu o crescimento económico, que autoriza o aumento das pensões, seja porque a inflação foi negativa. Mas, graças a esta proposta de lei, vai haver um aumento para 1 milhão e 900 mil pensionistas, um aumento extraordinário de mais 10 € mensais, que propúnhamos a partir de agosto mas que, por acordo com o Partido Comunista Português, entrará em vigor no próximo dia 1 de janeiro, desde que o Orçamento de Estado seja aprovado, como desejamos, em votação final global. Aplausos do PS. Deputado, que felizes seriamos nós se a corrupção se resolvesse com 10 artigos no Orçamento do Estado! Deputado resolve a corrupção com artigos no Orçamento do Estado, escreva-os, apresente- os, submeta-os à votação na especialidade e, tenho a certeza, terá unanimidade nesta Câmara. Aplausos do PS. Infelizmente, o combate à corrupção não se resolve com artigos no Orçamento do Estado.
Não, não!
O combate à corrupção reforça-se, sim, como nós fizemos, ou seja, desbloqueando os concursos para admissão de novos inspetores na Polícia Judiciária, desbloqueando a possibilidade de recurso à reserva de recrutamento da Polícia Judiciária, reforçando os meios de combate à corrupção na Polícia Judiciária. É assim que criamos condições para, efetivamente, haver investigação. Aplausos do PS. É por isso que temos em debate público a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção, para reforçar essa capacidade. Deputado, não alcançámos o nosso objetivo de todos os portugueses, todos os inscritos como utentes do Serviço Nacional de Saúde, terem médico de família. Não o conseguimos, por um lado, pela dificuldade em preencher o número de vagas na especialidade de Medicina Geral e Familiar, e, por outro, não o conseguimos, sobretudo por uma outra razão: porque aumentámos em 535 000 o número de utentes do Serviço Nacional de Saúde, e fizemo-lo porque assegurámos o acesso ao Serviço Nacional de Saúde a todos aqueles que residem em Portugal, sejam nacionais ou não nacionais, porque a todos os que vivem no nosso País tem de ser assegurado o direito à saúde. A ninguém pode ser negado o direito à saúde. Aplausos do PS. Sei que não gosta, mas é assim numa sociedade decente. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Primeiro-Ministro, numa crise não há nada mais importante do que a confiança que as pessoas têm naqueles que estão a tomar decisões. O Governo, aqui, por altura da apresentação do PEES (Programa de Estabilização Económica e Social) e do Orçamento Suplementar, definiu que o combate a esta crise teria três fases: a de emergência, a de estabilização e a de recuperação. Primeiro-Ministro acha que estamos, mas este Orçamento mostra à saciedade que, certamente, não estamos na fase de recuperação, porque essa exige que haja medidas direcionadas para as empresas, pois só com essas medidas é que poderá haver recuperação da economia e do emprego, do emprego, do emprego. Primeiro-Ministro, na sua intervenção, disse de medidas direcionadas às empresas: falou de moratórias e de linhas de crédito COVID, duas formas, não muito agradáveis, de empurrar com a barriga; falou das mais-valias dos imóveis, das transmissões de e para a esfera profissional, uma medida que é um bocadinho estranha vinda de um Governo que, no ano passado, subiu a carga fiscal nessas atividades, sobretudo ao alojamento local, de 35% para 50% — aliás, acho que as pessoas a quem esta medida se dirige prefeririam que se tivesse voltado ao regime que havia há dois anos — e, finalmente, falou do «IVAucher», do crédito fiscal extraordinário ao investimento e das tributações autónomas, que não se vão aplicar às PME com prejuízos. Primeiro-Ministro, metade! — daquilo que se estima vir a ser o aumento da massa salarial da função pública em 2021. Para as empresas há metade daquilo que vai ser dado em aumento de massa salarial à função pública e este aumento da função pública é 20 vezes mais do que aquilo que vai ser aplicado no IRS Jovem ou no chamado IRS Bebés, criados no ano passado para combater o efeito da fuga de talentos ou os problemas demográficos. Isto mostra bem as prioridades deste Orçamento. E já não falo dos 1700 milhões de euros que, para já, vão ser enterrados na TAP, enquanto há filas de espera sem fim para milhões de consultas, para centenas de milhares de cirurgias e há mais de 7000 mortos por explicar desde que começou a pandemia. Primeiro-Ministro, não acha normal que os portugueses, quando olham para o Governo, em vez de sentirem a tal confiança, o que persentem é desorientação?
Muito bem!
Primeiro-Ministro.
Deputado Cotrim de Figueiredo, muito obrigado pelas suas questões. 8 Acho que os portugueses quando olham para esta proposta de Orçamento do Estado o que veem é coerência e continuidade da política que iniciámos em novembro de 2015, que permitiu virar a página da austeridade, devolver ao País mais crescimento, recuperar a convergência com a União Europeia em 2017, 2018, 2019 e ainda em janeiro e fevereiro de 2020, criar mais e melhor emprego, reduzindo as desigualdades e tendo as contas certas, recuperando a credibilidade internacional do nosso País e tendo o primeiro excedente orçamental. Aquilo que o País vê quando olha para esta proposta de lei do Orçamento do Estado é o mesmo Governo que prosseguiu esta política e que desde março tem enfrentado da melhor forma que é capaz uma crise que nunca ninguém imaginou e que nunca ninguém enfrentou, quer do ponto de vista do desafio sanitário, com a gravidade da pandemia, quer também com esta dimensão económica e a social. Deputado me disse: «António, não perca um segundo, porque nós vamos ter 35 000 mortes se nada for feito imediatamente». Era esse o seu cenário nessa altura, mas, felizmente, o País ainda está muito longe dessa dimensão catastrófica, muito longe, e vamos continuar a trabalhar para apoiar os que na linha da frente — médicos, enfermeiros, técnicos de diagnóstico, assistentes técnicos, assistentes operacionais, todos os profissionais de saúde — estão a dar o seu melhor para reforçar o Serviço Nacional de Saúde e assegurar a melhor resposta possível a esta pandemia. Infelizmente, não podemos sequer dizer que é uma crise de base nacional, porque esta é uma crise que atingiu todo o mundo e toda a economia global. O senhor fala da TAP. Deputado, 80% dos voos estão cancelados em todo o mundo! Há uma crise geral da aviação civil! Sobretudo para alguém que durante tantos anos trabalhou na área do turismo, permita-me dizer-lhe que não é adequado e correto falar da TAP e da realidade da TAP, hoje, desconhecendo qual a realidade da aviação civil e do setor do turismo em todo o mundo. Aplausos do PS. Por isso, aquilo que iremos fazer, como provámos que era a estratégia correta ao longo destes cinco anos, não é retomar a austeridade, mas, pelo contrário, é continuar a apoiar o rendimento das famílias, continuar a apoiar o emprego e continuar a apoiar o investimento, porque este é o melhor apoio que podemos dar às empresas. E faça as contas: só na medida de apoio ao emprego e à retoma temos mais de 900 milhões de euros que são atribuídos a fundo perdido às empresas. Não são só linhas de crédito com garantia do Estado, não são só moratórias, são também transferências a fundo perdido para apoio ao emprego e para o apoio à retoma. E temos também o Plano de Recuperação e de Resiliência, que apoia as empresas na transição energética, na descarbonização, na transição para a economia digital, no aumento do potencial produtivo. Sim, nós sabemos que as empresas são essenciais para o crescimento económico e para a criação de emprego. Agora, há uma coisa que também sabemos: é que não há empresas, não há criação de emprego, não há empresas que prosperem se não defendermos o emprego e se não defendermos o rendimento das famílias. Sim, sobretudo no contexto de forte crise internacional, não tenha a menor das dúvidas, até um liberal não pode hesitar em definir como prioridade apoiar a procura interna, porque, quando a crise é global, é também cá dentro que construímos a recuperação da economia, com o apoio às nossas empresas. Aplausos do PS.
Deputados. Deputado Adão Silva.
Deputado Rui Rio colocou duas questões muito concretas, que têm todo o cabimento no momento em que se discute o Orçamento do Estado, e que têm a ver com o dinheiro que vai ser posto no Novo Banco e na TAP, em 2021. Primeiro-Ministro, disse que são questões menores, são pequenas questões. Primeiro-Ministro, são pequenas questões. Primeiro-Ministro, são questões menores. Primeiro-Ministro, esta sua conceção de questões menores e de pequenas questões. Primeiro-Ministro, num momento em que Portugal e os portugueses são fustigados por esta pandemia, que se derrubem os muros destes preconceitos ideológicos —, que tem a ver com a cooperação necessária, a todos os níveis, na sociedade portuguesa. Primeiro-Ministro. Por isso, não se percebe que, no caso dos equipamentos sociais das instituições particulares de solidariedade social, os lares de idosos ou os centros de cuidados continuados não estejam devidamente contemplados, em termos orçamentais, para 2021. O dinheiro que está previsto aumentará apenas 2%, o que, se considerarmos o aumento da inflação para 2021 e o possível aumento do salário mínimo, significará que estes 2% são absorvidos, não havendo, depois, dinheiro para ampliar resposta, para ter mais equipamentos, mais lares, que são necessários para que esta tragédia, que está, neste momento, a entrar pelos lares dentro e que está a afetar seriamente os nossos concidadãos mais idosos, tenha uma situação de obstaculização. Haja uma resposta por parte do Estado. Portanto, falta aqui um sentido de cooperação entre os vários níveis, tal como falta ao nível da saúde. No PSD, apostamos em que o Serviço Nacional de Saúde tem de ser a grande fonte de resposta. Aparentemente, não está contemplada em absoluto a necessidade ou a capacidade de responder com os meios de que precisamos. Primeiro-Ministro, se põe uma questão. No momento em que o Serviço Nacional de Saúde está praticamente esgotado na sua capacidade para responder à pandemia e no momento, bem comprovado, em que não é capaz de responder às exigências correntes — de acessibilidade às consultas, às cirurgias — a minha pergunta é esta: porque não fazer esta cooperação, esta correlação entre o setor público, o Serviço Nacional de Saúde, e o setor social e o setor privado? O que é que está a obstar a derrubar estes muros ideológicos, que não são, obviamente, uma boa resposta àquilo de que os portugueses precisam? A pergunta, verdadeiramente, é esta: do que é que o Governo está à espera para responder desta forma cooperante, desta forma solidária, àquilo que é necessário para atender às necessidades dos portugueses? Primeiro-Ministro. Aplausos do PSD.
Deputado Filipe Neto Brandão, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, discutimos a proposta de Orçamento do Estado para 2021 em plena crise económica, decorrente do combate à pandemia, crise essa que resulta de um choque externo à economia, sem quaisquer precedentes, quer em termos de magnitude, quer em termos de sincronização. 8 Parafraseando um conhecido pensador, vivemos um período em que «a incerteza é a única certeza». Há, pelos vistos, quem, reconhecendo essa realidade, não queira reconhecer os seus efeitos e consequências. Estamos a falar de uma crise que é, simultaneamente, uma crise na oferta, resultado de restrições várias à atividade económica, e uma crise na procura, resultado de múltiplos receios e de confinamentos mais ou menos intensos. Prudência e restabelecimento da confiança são, assim, vitais para a recuperação da economia, num cenário em que a imprevisibilidade decorrente da imprevisibilidade da pandemia será, ela própria, uma constante. A opção do Governo de não aumentar impostos, de, pelo contrário, proteger rendimentos e de não cortar na despesa pública, impulsionando, ao invés, o investimento público, é bem reveladora do contraste com a visão daqueles — foi o caso do líder do PSD, há pouco tempo — que, perante a adversidade, se propunham já obstar à subida do salário mínimo e a cortar na despesa, fazendo, assim, somar crise à crise. Este Orçamento, ao mesmo tempo que reduz impostos — uns de forma permanente, outros de forma extraordinária —, defende, inegavelmente, os mais vulneráveis. Numa frase, este Orçamento não vai, obviamente, tornar tudo perfeito, mas vai permitir que muitas coisas possam continuar a melhorar. E fá-lo — sublinho —, como observa o Conselho das Finanças Públicas na análise ainda ontem distribuída neste Parlamento, com uma proposta de Orçamento do Estado onde se constata — e cito — a «vontade política de manter controlado o crescimento da dívida pública, por forma a garantir a manutenção da sustentabilidade orçamental, conservando a credibilidade e garantindo custos de financiamento que continuem em níveis baixos e adequados». Propósitos — ambos — da maior relevância para o futuro do País e que não podem ser, jamais, desconsiderados. Primeiro-Ministro, termino, dizendo que é legítimo que outros possam olhar para este Orçamento do Estado e pensar que ele poderia ir mais longe nos caminhos iniciados em 2015 e que continua a trilhar. Iríamos, talvez, mais longe nessa perspetiva, mas correndo o risco de, sem sustentação, virmos a retroceder adiante. O que já não seria legítimo — e nem sequer compreensível — é que, sob o pretexto de se querer ir mais longe, a consequência pudesse ser a de não irmos a lado nenhum. Primeiro-Ministro — e é essa a pergunta que lhe deixo — que era isso mesmo que iria suceder, se este Orçamento, porventura, não viesse a ser aprovado. Aplausos do PS.
Deputado José Manuel Pureza, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Primeiro-Ministro, queria, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, fazer duas observações e, depois, no final, deixar uma pergunta. Primeiro-Ministro insistiu, há pouco, na resposta que deu à minha camarada, Catarina Martins, na inverdade de que o Bloco de Esquerda só queria apoiar 100 000 pessoas na crise. Primeiro-Ministro, devemo-nos, uns aos outros, o respeito pelo diálogo que fazemos uns com os outros. O Bloco de Esquerda conhece a proposta do Partido Socialista, de cobertura de 175 000 pessoas, com um custo de 450 milhões, e o Partido Socialista conhece a proposta do Bloco e sabe que, em homenagem à verdade, ela foi desenhada para abranger 200 000 pessoas, incluindo o prolongamento do subsídio de desemprego e criando uma nova prestação social com o custo de 800 milhões. Primeiro-Ministro sabe que é assim. É isso que, aliás, consta do PowerPoint que está, de novo, a consultar. Primeiro-Ministro a fazer distribuir esse PowerPoint, que fez questão de exibir, para que todas as pessoas possam ver exatamente o que está aí e como isto que acabo de dizer é o que está, cristalinamente, aí previsto. Vozes do BE: — Muito bem!
Primeiro-Ministro, queria deixar-lhe uma outra observação. Primeiro-Ministro animou a sua bancada parlamentar — o que é perfeitamente legítimo, entenda-se —, alegando que o Bloco de Esquerda «deserta da esquerda para se juntar à direita no voto deste Orçamento do Estado». Primeiro-Ministro, queria falar-lhe de uma deserção sistemática do PS para se juntar à direita. Queria, justamente, falar-lhe da aliança sistemática entre o Partido Socialista e a direita em matéria de leis do trabalho.
Muito bem!
O que salta à vista é a determinação inamovível do Governo em manter, neste Orçamento, os ataques ao trabalho que foram impostos pela troica e pelo Governo do PSD e do CDS-PP, e isso merece a nossa crítica frontal, bem o sabe. Primeiro-Ministro, foi que a compressão dos direitos do trabalho foi parte essencial da estratégia de afundamento da nossa economia e da nossa sociedade. Entre 2015 e 2019, juntámos forças com quem quis inverter esse caminho e fazer dos direitos do trabalho uma alavanca essencial da reconstrução da economia e da aposta na coesão social. Um caminho que foi começado, mas que, rapidamente, evidenciou limites que o Partido Socialista entendeu nunca franquear. Agora que a crise social mais exige que o aprofundamento deste caminho seja o centro da política, esta proposta de Orçamento do Estado desvia-se dele e mostra um Governo determinado em manter na lei os ataques que a troica e o Governo das direitas impuseram ao mundo do trabalho. A tal ponto é assim que o Governo rejeitou a proposta tradicional do Partido Socialista de calcular o valor do subsídio de desemprego sobre o salário e não sobre o IAS. Mais ainda, o Governo rejeitou a proposta do Bloco de Esquerda de voltarmos ao valor das compensações por despedimento anteriores a 2012. Nessa data, 2012, em que o PSD e o CDS foram além da troica e passaram esse valor de 20 para 12 dias de salário por cada ano de antiguidade, o PS exprimiu com clareza a sua indignação — uma indignação, aliás, justíssima. Deputado Nuno Sá: «Nunca o PS assumiu esse compromisso no memorando de entendimento. Isto é que é rigor, isto é que é a verdade…»
Deputado.
Sr. Presidente, creio que o meu tempo poderá descontar no tempo geral da bancada. Pedia-lhe essa tolerância.
Deputado, desconta no resto do tempo, mas as regras são de 2 minutos de tempo para pedir esclarecimentos e já vai no dobro.
Com certeza, Sr. Presidente. Vou terminar. Deputado Nuno Sá: «Nunca o PS assumiu esse compromisso no memorando de entendimento. Isso é que é rigor, essa é que é a verdade. Continuamos a não estar de acordo com esta proposta». E Vieira da Silva vincava: «É falso que o que estava previsto no memorando seja concretizado por esta legislação, porque ninguém o reconhece, nem sequer os parceiros sociais». Isto era em 2012. Agora, fazem vossa a proposta que foi além da troica. Esta é, evidentemente, uma questão do PS consigo próprio, mas a esquerda não pode silenciar esta escolha do PS e ser complacente com ela. Primeiro-Ministro, uma pergunta muito simples, para a qual pedimos uma resposta muito direta: por que razão rejeitou o Governo a proposta de revogar esta norma humilhante, que nem a troica quis e que associa o PS ao pior do Governo PSD/CDS-PP? 8 Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Primeiro-Ministro, já afirmámos, neste debate, que a avaliação que o PCP faz é a de que o Orçamento não dá resposta às necessidades e aos problemas nacionais. Nessa realidade nacional, pesam de forma especial as necessidades e os problemas dos trabalhadores, e era sobre isso que queria questioná-lo. É certo que muitas das medidas de resposta aos problemas dos trabalhadores vão para lá do Orçamento. O aumento geral dos salários para todos os trabalhadores, incluindo o salário mínimo nacional, a revogação das normas gravosas da legislação laboral, a defesa da contratação coletiva são exemplos dessas medidas que, estando para lá do Orçamento, não podem deixar de ser consideradas para se avaliar a resposta global aos problemas nacionais. Mas, mesmo no Orçamento do Estado, há soluções que têm de ser consideradas. Tem de ser considerada a garantia dos salários a 100%, ao contrário daquilo que aconteceu com o Orçamento Suplementar e com os cortes impostos por via do layoff. É preciso assegurar a suspensão dos despedimentos, bem como o aumento de salários e a valorização de carreiras na Administração Pública, não apenas para corresponder às necessidades que existem, de valorização dos trabalhadores da Administração Pública, mas também para garantir a melhoria da resposta dos serviços públicos. É preciso considerar o suplemento para os trabalhadores dos serviços essenciais, sem discriminações e sem se limitar apenas a uma parte dos trabalhadores da saúde, tendo de abranger os trabalhadores a quem é pedido que continuem a trabalhar mesmo em situações de risco evidente, como aquelas de resposta à epidemia, e abrangendo setores como a saúde, as forças e serviços de segurança, os bombeiros, os equipamentos sociais, os trabalhadores da limpeza e higiene urbana e da recolha de resíduos, entre outros. Primeiro-Ministro, garantindo aos serviços públicos possibilidades de contratação rápida, contando com o aumento de trabalhadores — não incluindo aqueles que, naturalmente, já prestam funções — e garantindo que isso não esteja dependente de sucessivas autorizações do Ministério das Finanças e dos ministérios da Tutela, que dificultam e obstaculizam a contratação e a vinculação dos trabalhadores. Primeiro-Ministro, é preciso considerar também a vinculação de trabalhadores contratados temporariamente nos serviços públicos, no período de combate à epidemia, considerando a necessidade de combater a precariedade, que voltou a ser uma chaga na Administração Pública, com o recurso aos contratos emprego-inserção e aos recibos verdes. A inscrição dessas medidas no Orçamento do Estado constitui parte da resposta global aos problemas nacionais e é uma opção indispensável para que o Orçamento contribua para inverter o agravamento da situação nacional que se perspetiva. É perante soluções como estas que o Governo e o PS têm a responsabilidade de clarificar as opções que querem fazer e as convergências que querem construir. Primeiro-Ministro — para utilizar uma expressão que, de resto, bem tem repetido —, os trabalhadores não compreenderiam que se desperdiçasse esta oportunidade de ter um Orçamento capaz de assegurar uma resposta aos problemas que são sentidos. A questão que se coloca é a de saber que opções vão fazer o Governo e o PS. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para formular pedidos de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles.
Primeiro-Ministro, de uma forma bastante focada, perguntar-lhe por uma promessa que fez em 2019 — sei que parece já ter sido há muito tempo, mas foi há pouco mais de um ano —, na altura do Programa de Estabilidade. Primeiro-Ministro e o seu Governo comprometiam-se com uma redução do IRS em 200 milhões de euros. Essa promessa, feita antes das eleições, agora parece um pouco esquecida em tempos de pandemia, mas tem menos de um ano. Portanto, não tenho dúvidas de que esta promessa — talvez saibam esclarecer porquê — não estará, de certeza, no caderno de reivindicações de nenhum dos seus parceiros, nem em nenhum desses PowerPoint. Primeiro-Ministro. É importante que explique, quando fala tanto em política de rendimentos, por que razão nunca fala da hipótese de cobrar menos IRS às famílias, de acordo com o rendimento que têm.
Exatamente!
Primeiro-Ministro, quando fala em política de rendimentos, fala em taxar e cobrar exatamente da mesma maneira e, depois, na atribuição, por parte do Estado e do Governo, de subsídios. São duas visões muito diferentes. Gostava de entender porque é que esta promessa não é cumprida. Primeiro-Ministro, já agora, gostava também de perguntar-lhe a razão pela qual o único alívio fiscal, que, de facto, está no articulado — porque um já vem do passado, no caso da eletricidade, e o outro, o das retenções na fonte, é uma mera promessa e não está lá — é no IVA, numa medida chamada «IVAucher». Isto quer dizer o quê? Quer dizer que o Estado dá um alívio fiscal às pessoas que possam e tenham a possibilidade de escolher fazer despesa em restaurantes, hotéis e cultura. Primeiro-Ministro, tenho de dizer-lhe o seguinte: todos nós percebemos a gravidade e as dificuldades da situação, mas, cada vez mais, torna-se difícil perceber quais são os contrastes e a incoerência. Percebo a necessidade de não deixar morrer o setor do turismo, mas não posso perceber que um Governo e um Estado aconselhem as pessoas a ficar em casa — em alguns casos, proíbe-as de sair de casa — e, ao mesmo tempo, lhes diga: «Atenção, nós temos aqui um alívio fiscal, mas só se saírem de casa para ir a restaurantes, a hotéis e a espetáculos culturais». Primeiro-Ministro, as duas coisas ao mesmo tempo são completamente incoerentes! Primeiro-Ministro — mais do que uma pergunta, é um desafio —, é no sentido de saber se é possível que este alívio fiscal no IRS seja dado às pessoas que podem escolher ir a restaurantes, mas também às que não têm dinheiro para sair de casa e que se veem aflitas em ter dinheiro para ir ao supermercado. Que esse alívio seja dado a todas as pessoas e que sejam elas a fazer as suas escolhas. Aplausos do CDS-PP.
Para concluir esta ronda de pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Primeiro-Ministro, de forma muito breve, não podíamos deixar de trazer-lhe, nesta segunda ronda, algumas questões sobre alguns flagelos sociais, partindo, desde logo, das pessoas que estão em situação de sem-abrigo. Conseguimos, no Orçamento do Estado do ano passado, garantir a inscrição de respostas que garantem, primeiro, a habitação para estas pessoas. Também neste Orçamento, para a generalidade, conseguimos, em diálogo, estabelecer um objetivo de 600 pessoas, que deve ser atingido em 2021. Mas é fundamental que, em sede de especialidade, se procure, de facto, garantir a execução destes projetos, facilitando, desburocratizando e dando o apoio necessário às organizações que a eles concorram. 8 Depois, gostaria de passar para um outro flagelo sobre o qual entendemos que, em sede de especialidade, ainda é necessário fazer caminho, que se prende com o combate ao tráfico de seres humanos, e em relação ao qual, em sede de generalidade, ainda nada consta neste Orçamento. Primeiro-Ministro já há pouco referiu, indo ao encontro também de uma das propostas do PAN, uma proposta de reforço da Polícia Judiciária, nomeadamente para o combate à corrupção. Esperamos que, em sede de especialidade, possamos também trabalhar este mesmo reforço. Por fim, queria também dizer que há um episódio, no ano de 2020, que ficará na memória de todos os portugueses e que se prende, no fundo, com a proteção animal e com o que aconteceu em Santo Tirso. Se, neste Orçamento, na generalidade, já conseguimos alcançar algum progresso nas respostas públicas a nível da proteção animal, entendemos que, em sede de especialidade, ainda falta fazer caminho no sentido de garantir um programa nacional de esterilização e de garantir mais respostas para as associações de proteção animal, que são importantíssimas no nosso País. Primeiro-Ministro, se está, de facto, disponível para, nestas matérias, fazermos progressos em sede de especialidade. Aplausos do PAN.
Terminada esta ronda de questões, tem a palavra, para responder, o Sr. Primeiro- Ministro.
Deputados, vou tentar ser muito telegráfico. Deputado Adão Silva, a cooperação é fundamental e é por isso que, neste ano, fizemos um acordo com as instituições do setor solidário e social para uma atualização em 5,5% dos acordos de cooperação, ou seja, um reforço de 71 milhões de euros. No Orçamento do Estado para 2021, a ação social tem um reforço de 20%, com mais de 120 milhões de euros. Se ler com atenção o Programa de Recuperação e Resiliência, ao qual não ligaram nenhuma, poderá verificar que este prevê ainda mais 420 milhões para serem investidos em parceria com as IPSS (instituições particulares de solidariedade social), as mutualidades e as misericórdias ao longo dos próximos seis anos. Relativamente à questão sobre o setor privado e social no combate à pandemia, quero dizer que estes, desde a primeira hora, têm sido mobilizados. Mais de 50% dos testes têm sido realizados no setor privado e, logo no início da crise, foi assinado um acordo de adesão, subscrito entre cada ARS (Administração Regional de Saúde) e o setor privado, que permite a utilização do setor privado para tratamento de doentes COVID e de doentes não-COVID sempre que necessário. É isso que está acordado e é isso que se fará se e quando tal for necessário. Deputado José Manuel Pureza, vamos ser claros: temos de comparar o que é comparável. Não falei de subsídio de desemprego… Vozes do BE: — Ah!…
Falei da medida que é comparável, em matéria, com a nova prestação social, e quem escreveu «100 milhões de euros» não fui eu, foi quem divulgou esse documento. Protestos do BE. Deputado, deve saber, seguramente — apesar de não ter participado diretamente nas negociações, deve estar bem informado —, que, ainda no domingo, foi comunicado por escrito ao Bloco de Esquerda que, para além daquilo que consta da proposta de lei, o Governo aceitava e estava disponível para viabilizar — tal como viabilizará, na especialidade — um alargamento desta prestação social, de forma a cobrir todos aqueles que têm subsídio de desemprego e que vão perdê-lo em 2021, independentemente da condição de recursos. Protestos do BE. Esta medida vai cobrir não 100 000 pessoas, mas 258 000 pessoas, com um valor não de 420 milhões de euros, mas de 633 milhões de euros. Deputado! Aplausos do PS. Deputado poderá, seguramente, ter oportunidade de conhecer. Deputado João Oliveira, pergunta: que opções? Bom, a opção fundamental é trabalhar, designadamente com o Partido Comunista Português, tendo em vista que, na especialidade, se procure responder àquilo que o PCP identifica como insuficiências e limitações na nossa proposta. Há matérias que aqui referiu sobre as quais estamos disponíveis para continuar a trabalhar, como as matérias que dizem respeito à cobertura integral do vencimento de quem está em situação de redução laboral, as questões relativas às contratações nas escolas e ao reforço de outros serviços públicos. Estas são matérias sobre as quais iremos, seguramente, trabalhar, para podermos encontrar boas respostas. Sr.ª Deputada Cecília Meireles, é curioso que, tendo sido Secretária de Estado num Governo que fez um enorme aumento de impostos, nas palavras do então Ministro das Finanças, esteja agora tão preocupada com o IRS. É verdade que não cumprimos, neste Orçamento do Estado, o nosso compromisso de atualização dos escalões, mas obtemos uma poupança, em IRS, superior a 200 milhões de euros, seja por via do alívio na retenção da fonte, seja por via do «IVAucher», que bem referiu. Mas, Sr.ª Deputada, se for fazer bem as contas, verificará que, desde o Orçamento do Estado para 2016 até ao Orçamento do Estado para 2020, diminuímos em 1000 milhões de euros os impostos que cobramos aos trabalhadores portugueses em sede de IRS. Aplausos do PS. Finalmente, Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, acompanhamos o PAN na sua dupla preocupação. Para reforçar a resposta aos sem-abrigo, na proposta de lei temos previsto o reforço de mais 600 vagas no programa Housing First e temos também inscrito, no Programa de Recuperação e Resiliência, uma medida específica na área da habitação para o alojamento urgente e temporário, com 186 milhões de euros a investir ao longo dos próximos seis anos. Relativamente aos centros de recuperação animal, já registámos que o PAN considera insuficiente a verba de 5 milhões de euros que inscrevemos no Orçamento. Já transmitimos também ao PAN que estamos disponíveis, em sede de especialidade, para reforçar essa verba, de forma a garantir o adequado tratamento para os animais errantes e a prevenir certas situações através de uma política ativa de esterilização animal, que é absolutamente fundamental para assegurar o bem-estar de todos. Aplausos do PS. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Primeiro-Ministro, que já conta com seis inscrições. Tem a palavra, para o efeito, a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Primeiro-Ministro, a discussão do Orçamento do Estado para 2021 acontece num momento de grande exigência, em que os problemas sociais e económicos se agravam a cada dia que passa. Não ignoramos que o desemprego aumenta, que a economia sofre com a instabilidade, que a pobreza se instala com mais força nas famílias, que, mesmo a trabalhar, empobrecem. Primeiro-Ministro, não vale tudo! Vivemos o tempo de fazer opções de investimentos corretos, pois o planeta está esgotado de tanto avisar e não aguentará uma visão imediatista de curtíssimo prazo. O tempo que vivemos exige uma viragem, um olhar sobre o País. Este é o tempo em que as promessas de sustentabilidade, de preocupação com a conservação da natureza e da biodiversidade ou até mesmo com o fomento de empresas menos poluidoras deverão sair do papel. É indispensável ter coragem para dizer não à tentação de matar a galinha dos ovos de ouro! Primeiro-Ministro, Os Verdes mantêm o combate à exploração desenfreada de lítio em Portugal com persistência e como bandeira de luta, no trabalho do grupo parlamentar e junto das populações, ouvindo-as, conhecendo as suas dificuldades, percebendo do que vivem e do esforço que fazem para viver nestes locais, que só interessam ao poder central quando este pretende esventrá-los, para ir lá buscar as riquezas, em nome de um suposto bem nacional. É esta a luta que travamos também ao fundo da escadaria, hoje, com uma exposição que revela os impactos negativos, para as localidades e para as populações, da exploração de lítio e de minerais associados. Os Verdes propuseram uma avaliação ambiental estratégica, o Governo rejeitou, o Grupo Parlamentar do PS votou contrariamente e não constou do Orçamento do Estado para 2020. Primeiro-Ministro admite que irá fazer uma avaliação ambiental estratégica para a exploração de lítio e de minerais associados. Mais uma vez, o que verificamos é que vale a pena lutar e que a luta de Os Verdes e das populações deu, hoje, um avanço. No entanto, não podemos deixar de alertar para o facto de, nesta avaliação ambiental estratégica, terem de constar as três localidades com contratos assinados. Para que não esqueçamos, são elas: Covas do Barroso, Montalegre e Argemela. Primeiro-Ministro, no entanto, há algumas perguntas que não posso deixar de fazer. De que avaliação ambiental estratégica estamos a falar? O Governo compromete-se que nada avançará até que esta esteja concluída? Primeiro-Ministro, um processo de avaliação ambiental estratégica não se faz em meia dúzia de meses, até porque terá de percorrer todos os procedimentos legais como, por exemplo, ir a consulta pública, isto se a opção for a de maior transparência. Ao que temos assistido, neste processo, foi que o Governo já deu tantas piruetas, que duvidamos. Primeiro-Ministro, mais uma bandeira de Os Verdes, que não é de hoje, mas de há muito: a ferrovia. No Orçamento do Estado para 2021 estão previstos vários milhões para a ferrovia. No entanto, surgem-nos algumas dúvidas. A primeira delas é a de saber quais serão os resultados, no imediato, quando as pessoas precisam de sentir segurança no uso do transporte público, quando precisamos que a opção passe pela escolha do comboio, que impactos vai ter este Orçamento do Estado nesta necessidade imediata. Vai haver alguma linha de comboios, em todo o País, a circular com maior frequência, com maior conforto, com maior segurança? A situação que vivemos hoje exige respostas imediatas, não se pode continuar a empurrar para o futuro longínquo.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Begonha.
Primeiro-Ministro, é neste cenário de crise sem precedente de pandemia, de combate pela recuperação do País, e ao discutirmos um dos mais importantes instrumentos que concretizam prioridades da governação, que se impõe questionar que visão projeta este Orçamento sobre os desafios presentes e futuros das novas gerações. É justamente hoje, e aqui, que nos cabe colocar a pergunta que a direita nunca colocou quando geriu com total insensibilidade social a última crise, que afetou muito especialmente a juventude: que impacto têm as decisões que tomamos hoje, no presente, e daqui a uma década, para os jovens portugueses? Uma geração inteira deste País concluiu percursos académicos, procurou o primeiro emprego ou a primeira casa para arrendar à sombra de uma crise da zona euro, de um Memorando da troica e de um Governo que só respondeu às novas gerações com duas respostas: austeridade e emigração. Hoje, pensando nessa mesma geração, colocamos a mesma pergunta sobre os impactos das opções do Governo na gestão desta crise, sem disfarçar as dificuldades reais do presente, mas com a certeza de que as respostas não se ficam pela desistência e pelo conformismo. De facto, a crise e a pandemia não nos podem desviar dos grandes desafios que os jovens enfrentam no nosso País, que, pelo contrário, intensificaram a sua urgência e por isso tem de dobrar a nossa determinação. A determinação de rejeitar um país onde nem todos os jovens conseguem qualificar-se e, por isso, investimos na escola e no ensino superior, a determinação de rejeitar que a geração mais qualificada de sempre esteja destinada a enfrentar o desemprego, as múltiplas modalidades de precariedade, a desproteção social e também os salários baixos. Ao contrário do que diz o líder do maior partido da oposição, o Dr. Rui Rio, que não se importa que os jovens, nos seus primeiros e segundos empregos, recebam salários baixos e mal pagos, no PS combatemos essa realidade desde 2015. Aplausos do PS. Felizmente, não é no PSD que os jovens têm de colocar e depositar a sua confiança e a sua esperança na resolução dos seus problemas, porque, claramente, apesar de ao Dr. Rui Rio não incomodar a visão conformada de que a sua geração pôde viver melhor do que esta, é uma visão que rejeitamos no Partido Socialista. Rejeitamos igualmente que existam gerações destinadas a não conseguir pagar renda ou comprar casa, destinadas a não conseguir sair de casa ou emancipar-se quando querem, mas tardiamente, quanto mais constituir família. É também nossa a determinação de quebrar o ciclo de uma História que já está escrita para as gerações dos 20 e dos 30 anos, de que vão viver pior do que a geração anterior, sendo apontadas como uma das grandes vítimas desta crise pandémica em perda de rendimentos. Quebrar esse ciclo é um dos grandes objetivos deste Governo e que continua neste Orçamento. Primeiro-Ministro, existe uma geração que não pode ficar a sofrer e a recuperar dos efeitos desta crise até perto dos 40 anos e uma nova geração que enfrenta a incerteza sobre o futuro, que hoje está a prosseguir os seus estudos, que procura o primeiro emprego e as primeiras oportunidades e para a qual, inquestionavelmente, o investimento no seu futuro em matéria de combate à precariedade e criação de emprego, de investimento na habitação acessível, de melhores apoios e condições para estudar são políticas e opções fundamentais e urgentes. Por isso, peço-lhe que aborde escolhas fundamentais deste Orçamento do Estado como parte da estratégia de resposta aos desafios dos jovens portugueses, que têm tantas vezes menos voz nas estruturas de poder para influenciar as políticas sobre o seu futuro, mas que nem por isso estão menos atentos, mais desinteressados, críticos ou conscientes de que este debate lhes interessa e que teremos hipótese, hoje, ou ainda durante a especialidade, de terem um Orçamento com impacto positivo nas suas vidas, no presente e no futuro. Aplausos do PS.
Para pedir esclarecimentos, tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Primeiro-Ministro, em tempos difíceis, há uma exigência adicional de falar ao País com verdade, com a verdade toda e não apenas com aquela que é conveniente. Em 2020, o Governo disse que precisava de um Orçamento suplementar para fazer face à pandemia, e teve-o. Nós estamos praticamente em novembro e a pandemia não só não está controlada como exige cada vez mais recursos ao SNS. Há milhões de consultas, de exames e de cirurgias em atraso e a verdade é que o Orçamento do Estado para 2021, que pode ter muitas rubricas na área da saúde, em transferências para o Serviço Nacional de Saúde está abaixo daquilo que era previsto para 2020, incluindo o Orçamento Suplementar. A verdade é que pode haver muitas rubricas na saúde, mas o Governo só prevê transferir mais 4 milhões de euros para o SNS do que aquilo que executou em 2020. O que isto significa é que, para fazer tudo aquilo 8 que ainda não conseguiu fazer e mais tudo aquilo que é preciso, o Governo conta com 0,03% de reforço de transferências para o SNS, porque, de facto, é o SNS que responde às pessoas, é o SNS que cuida da saúde. A verdade é que, em 2020, o Governo deixou o SNS perder médicos. Primeiro-Ministro dirá: «Não foi o Governo, foi a variabilidade anual». Pois bem, a variabilidade anual levou a que o SNS perdesse médicos e o Governo não fez nada para o impedir.
Muito bem!
Não!
E sabia muito bem que podia ter respondido à proposta do Bloco de Esquerda de dedicação plena dos médicos para evitar a sangria de especialistas, e não o fez. E não só não o fez como, em 2021, prevê menos dinheiro adicional para reforçar a contratação de profissionais, que tem de ser feita logo a partir de janeiro, e, portanto, durante todo o ano será pago menos dinheiro adicional, face àquele que estava previsto para 2020, para as contratações que só começaram no outono. Nós estamos no meio de uma pandemia e o Governo e o País continuam a andar à volta dos mesmos 4200 profissionais, que já faziam falta ao SNS para a normalidade, quanto mais agora para enfrentar esta tormenta! E mesmo que esses 4200 seja um acréscimo líquido, o que implica que eles vão acrescentar-se aos precários que serão vinculados e que vão substituir os que se vão reformar ao longo de 2020 — os números não mostram isso —, mas mesmo que seja um acréscimo líquido, não há nenhuma prova e, até agora, não há nenhum plano que nos tenha sido apresentado para acreditar que é possível encontrar estes médicos e que é possível superar o problema de vagas vazias nos concursos do SNS e de especialistas do SNS. Primeiro-Ministro, aquilo que nos separa não é uma divergência sobre interpretação de números. E que ninguém se engane: a alternativa orçamental que está a ser debatida aqui é se, em 2021, o SNS responde ao País ou se, em 2021, o SNS falha ao País. A resposta à pandemia não aguenta um Orçamento de continuidade, a resposta à pandemia não se faz com um Orçamento de estagnação. E mudar o ângulo sobre os números não vai mudar a realidade dos hospitais, as pessoas nos hospitais não são atendidas por vagas de médicos anunciadas, as pessoas nos hospitais são atendidas por médicos, por enfermeiros, por assistentes operacionais, que vão continuar a receber pouco mais do que o salário mínimo. Nós estamos em plena pandemia e tudo mudou. Mesmo que o Governo não queira admitir, o País compreende que tudo mudou, e já não vale a pena, já não chega, já não é suficiente continuar a dizer que vai ficar tudo bem. O mínimo que se exige, hoje, é muito. Pode parecer muito e certamente será muito, mas o mínimo que se exige, hoje, é o limite abaixo do qual o SNS começa a deixar gente para trás. E, portanto, o mínimo para 2021 é um Orçamento que não deixa o SNS para trás. O Governo negociou seis Orçamentos com o Bloco de Esquerda e sabe perfeitamente que nós o não fazemos por menos. Aplausos do BE.
Deputado Duarte Alves.
Primeiro-Ministro, numa situação como a que vivemos, o Orçamento tem de responder, também, às necessidades de investimento público do País. Tem de ser essa a prioridade e não a obsessão com a redução acelerada do défice. Primeiro-Ministro: que compromisso assume perante milhares de profissionais de saúde, que veem a sua missão dificultada por falta de investimento em instalações e na modernização e renovação de equipamentos? Como justifica o Governo, perante as populações, os compromissos não cumpridos de investimento e de construção de novos hospitais? Que garantias dá o Governo de investimentos na escola pública, por forma a garantir as condições necessárias para que não haja retrocessos no ensino presencial? Que medidas toma o Governo para haver outra consideração pelo investimento nas infraestruturas, no apoio à produção nacional, na melhoria do investimento público como forma de promover o emprego, dinamizar o investimento privado e contribuir para a recuperação da economia? Primeiro-Ministro dirá que o Orçamento prevê um aumento do investimento público, como já ouvimos na sua intervenção inicial. Mas a verdade é que já vimos este filme no Orçamento Suplementar, no qual foi anunciado um aumento de 6200 para 6500 milhões de euros, face ao Orçamento inicial. Agora, apresenta-se uma estimativa de execução, até ao final de 2020, que fica pelos 5500 milhões de euros, abaixo do orçamentado no Orçamento Suplementar e abaixo do orçamentado no Orçamento inicial para 2020. É caso para perguntar: que credibilidade é que têm estes números, estes anúncios de aumentos de investimento público, se não forem acompanhados por medidas que garantam a sua concretização? Que garantias dá o Governo de que os investimentos anunciados não vão ficar bloqueados, à semelhança do que aconteceu no passado? As dificuldades das regras da contratação pública, os problemas dos contratos não explicam a falta de vontade política, a falta de decisão do Governo para executar muitos dos investimentos anunciados.
Exatamente!
O investimento público faz falta ao País. Investir agora é garantir uma resposta à crise que vivemos, mas é, sobretudo, não deixar arrastar problemas que, no futuro, vão custar muito mais. Cabe ao Governo clarificar se vai ou não assumir a prioridade ao investimento público, tanto no reforço de verbas como em medidas que garantam a sua execução. Aplausos do PCP.
Também para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Telma Guerreiro.
Primeiro-Ministro, ao longo destes cinco anos e de cinco Orçamentos, os portugueses e as portuguesas têm sido testemunhas do indiscutível reforço do SNS, ainda que alguns tentem mostrar o contrário. O PS prioriza a saúde, num compromisso com o País para devolver o que lhe foi retirado nos tempos de governação «muito para além da troica». Compromisso que o Partido Socialista lidera, mas que, até agora, partilha com os parceiros de esquerda deste Parlamento. E não foi a crise pandémica que vivemos que desviou este caminho. A crise obrigou a respostas de curto prazo, mas estas têm vindo a ser orientadas para que o que fazemos hoje signifique uma melhoria estrutural amanhã, aumentando a capacidade de resposta do SNS, que é igual à capacidade de o País promover e garantir a saúde de todos os portugueses, em todas as dimensões. E é neste contexto multidimensional da saúde e de um pensamento a longo prazo que se abre uma janela de oportunidade para a área da saúde mental, tantas vezes prometida e tantas vezes preterida. O tema está na agenda mediática, o tema está na casa de cada um dos portugueses, porque o isolamento e a vivência quotidiana da incerteza trouxeram uma consciência sobre o bem-estar psicológico ou sobre a falta dele, que até agora muitos ignoravam. E é com o foco de não deixar ninguém para trás que o Sr. Primeiro Ministro vem preconizando que este Orçamento, conjugado com o Plano de Recuperação e Resiliência, inscreve a saúde mental como uma prioridade. Pela primeira vez, é uma prioridade a promoção do bem-estar psicológico, a criação e a organização de respostas em saúde mental, a promoção de literacia e o combate ao estigma. Primeiro-Ministro, esta será das mudanças mais significativas para a qualidade de resposta do SNS em Portugal, assim como para a coesão e a proteção social, e, para isso, o enfoque terá de estar na prevenção e no desenvolvimento das pessoas. O tema da saúde mental e o seu poder transversal tem sido reclamado por vários partidos nesta Assembleia. O Bloco de Esquerda, por exemplo, é o primeiro responsável pela criação de um grupo de trabalho sobre o tema. Portanto, não entendemos que o Bloco se levante contra o investimento de 19 milhões de euros para a saúde mental. Será que, afinal, desistiu das pessoas? 8 Vozes do PS: — Muito bem!
Sr. Primeiro Ministro, conte com o acompanhamento muito atento e com o espírito crítico da bancada parlamentar do PS face à esperança que é colocada na priorização da saúde mental, face à esperança de vermos cumprido o desígnio «Saúde Mental para Todos: Maior Investimento, Mais Acesso» e de, assim, a saúde mental deixar de ser o parente pobre da saúde. Aplausos do PS.
Ainda para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita.
Primeiro-Ministro, a pergunta que o PCP gostaria de lhe fazer sobre este Orçamento do Estado, quanto à educação é, em síntese, esta: como? Como vai ser dada uma resposta aos problemas urgentes e estruturais da educação, quando até há um decréscimo das despesas com pessoal — comparando a previsão de execução de 2020 e o orçamentado para 2021 —, o que não é explicável meramente com a transferência de competências, e num momento em que aquilo que é necessário é precisamente um claríssimo reforço desta verba? Como, se é preciso acabar com milhares de vínculos precários de professores, funcionários e técnicos especializados, conforme propõe o PCP? Como, se faltam 371 horários em oferta de escola e ainda há milhares de alunos sem professores a várias disciplinas ao dia de hoje? Como se resolve a falta de professores que se sente agora? Primeiro-Ministro, quando no Orçamento não há respostas para dar aos que foram forçados a recusar a colocação numa escola, porque são professores contratados, com salários de miséria, despesas de deslocação e de fixação incomportáveis, e que iriam acabar por pagar para trabalhar? Como, se faltam, há anos, pelo menos, 5000 funcionários, novos trabalhadores a acrescer aos que já lá estão, e não sucessivas meras recontratações? E é isto que o PCP defende, que tem de haver mais de 5000 funcionários nas escolas. Como, se ainda há tantos alunos com necessidades especiais sem acesso a todas as terapias e apoios de que necessitam por falta de técnicos especializados? Como, se mais do que nunca é preciso um reforço não transitório, que não seja apenas e só para este ano, mas permanente, de psicólogos escolares? Como, quando é evidente a urgência em reduzir consideravelmente o número de alunos por turma, o que só será possível com mais trabalhadores? E é isto o que o PCP defende. Primeiro-Ministro, se vão posicionar o Governo e o PS perante as propostas do PCP, que resolvem este e outros problemas da escola pública? Ou vai aproveitar o Governo a mão que o PSD e outros lhe estendem para que nada se resolva? Aplausos do PCP.
Primeiro-Ministro.
Deputados as questões colocadas. Sr.ª Deputada Mariana Silva, a avaliação ambiental estratégica antecederá o lançamento de novos concursos. Portanto, sim, não haverá o lançamento de novos concursos, nem a atribuição de novos direitos para a exploração de lítio sem que, previamente, se faça a avaliação ambiental estratégica. Quanto à ferrovia, quer o Programa Nacional de Investimentos, quer o Plano de Recuperação e Resiliência são muito claros sobre essa prioridade. E os dados hoje conhecidos da execução orçamental revelam um crescimento de 37% na execução do investimento da administração central, parte importante da qual explicada exclusivamente pelo aumento do investimento na ferrovia. Sr.ª Deputada Maria Begonha, sim, é verdade, não partilhamos dessa despreocupação com os salários do primeiro e do segundo emprego. Pelo contrário, abrimos uma mesa negocial, em sede de concertação social, no sentido da valorização salarial para a geração mais qualificada do nosso País. Este período de crise não tem permitido à concertação social avançar nessa matéria, mas ela está na primeira linha. Foi por isso também que criámos o IRS Jovem, que teve neste ano o primeiro ano de aplicação. E também por isso temos alargado a gratuitidade das creches e o número de lugares em creche, através do novo PARES (Programa de Alargamento da Rede de Equipamentos Sociais). E temos igualmente dado prioridade à construção da habitação acessível e também ao combate à precariedade laboral, que são condições essenciais para poder assegurar a autonomia jovem. Da mesma forma, Sr.ª Deputada Telma Guerreiro, damos prioridade efetiva ao desenvolvimento do plano de saúde mental. Neste Orçamento, há um reforço de 19 milhões de euros, mas entre as vulnerabilidades identificadas, prevemos, no âmbito do Plano de Recuperação e Resiliência, 85 milhões de euros para a execução integral do Programa Nacional para a Saúde Mental ao longo dos próximos seis anos. Sr.ª Deputada Joana Mortágua, estou de acordo consigo, é preciso falar verdade. Portanto, fale verdade! Aplausos do PS. Deputado Duarte Alves, nós não temos uma obsessão com o défice. Pelo contrário, este Orçamento demonstra a forma como respondemos, sem angústias, a essa matéria. A existência de boas contas públicas é importante. Foi o facto de, no ano passado, termos tido um excedente orçamental que nos permitiu, sem dramas, responder às necessidades imperiosas que esta crise nos impôs. Mas também aqui estamos a reforçar o investimento no Serviço Nacional de Saúde. E isso traduz-se não só na inscrição de novas verbas para o próximo ano, mas também nos dados que hoje foram tornados públicos sobre a execução orçamental, onde, só relativamente ao programa da saúde, temos uma execução de 119%, ou seja, acima daquilo que era o próprio limiar já orçamentado. Da mesma forma, temos um reforço de 23,2% no orçamento para o próximo ano. E é fundamental que o investimento público seja um dos motores da recuperação económica. Finalmente, a Sr.ª Deputada Ana Mesquita pergunta-me como vamos responder às necessidades de aumento de pessoal nas escolas. Como temos vindo a fazer, Sr.ª Deputada: pela forma como integrámos 3300 professores neste ano letivo, pela forma como contratámos mais 600 trabalhadores não docentes, pela forma como foi viabilizada a contratação de 900 técnicos especializados, no âmbito dos planos de desenvolvimento do pessoal social e comunitário, pela forma como prevemos a contratação de mais 3000 assistentes operacionais, através da revisão da portaria dos rácios, pela forma como foi já autorizada a contratação de mais 1500 assistentes operacionais até ao final deste ano. E assim continuaremos a trabalhar para, em sede de especialidade, se responder a esta necessidade. Pergunta-me se estamos abertos a avaliar as propostas do PCP. Sim, claro que sim. Venham as propostas, vamos trabalhar nelas. Seguramente, elas permitirão reforçar a confiança num bom Orçamento para o próximo ano. Deputado Duarte Alves, quero dizer que temos bem a noção de que há um contexto regulatório que dificulta a execução do investimento público. Parte dessa dificuldade creio ter sido resolvida com a legislação já aprovada nesta Assembleia em matéria de contratação. Mas estamos disponíveis para, em sede de especialidade, credibilizar os compromissos que assumimos em matéria de investimento, através da identificação de qual o quadro normativo adequado para que não surjam mais entraves à execução do Orçamento. De facto, temos um quadro legal complexo. E há uma realidade: é que a anterior crise destruiu por completo a indústria da construção. Ao longo dos últimos cinco anos, tem sido muito difícil a recuperação dessa crise por parte da indústria da construção. E os incidentes que temos tido em matéria de contratação têm sido mais que muitos. Não é uma, nem duas nem três escolas, não é um, nem dois, nem três concursos 8 que temos de abrir, até que, finalmente, a obra seja executada, tudo por falência dos empreiteiros, por desistência dos empreiteiros. Portanto, há aqui uma realidade que é complexa, mas à qual temos de responder. Não são só compromissos políticos para com as populações, é também uma necessidade imperiosa de recuperação da nossa economia aumentarmos o nível do investimento público e da sua capacidade de executar. E sobretudo agora, que teremos brevemente ao nosso dispor um volume de investimento gigantesco através do Plano de Recuperação e Resiliência da União Europeia, se não formos capazes de melhorar a nossa eficiência na capacidade de execução, não conseguiremos, em três anos, assumir os compromissos que temos e, em seis anos, executar, financeira e integralmente, esses compromissos. Por isso, é necessário trabalharmos a sério, em sede de especialidade, não só para este Orçamento mas para orçamentos futuros, na criação de um quadro regulatório que assegure total transparência, prevenção da corrupção, mas, ao mesmo tempo, agilidade na contratação e na execução efetiva do investimento público. Vontade não falta. E com o Plano de Recuperação e Resiliência, para além de não faltar vontade, também não faltam os recursos financeiros para o podermos executar. Aplausos do PS.
Vamos passar às intervenções por parte dos grupos parlamentares. Deputado Afonso Oliveira.
Deputados: Hoje, os portugueses têm fundadas razões para estarem muito preocupados com o futuro. O mês de março de 2020 marca o início desse novo futuro. E é este novo futuro que nos impõe exigências de curto prazo e desafios de médio prazo! As exigências de curto prazo, como foi a reação à pandemia, nos primeiros dois, três meses, convocaram o melhor de todos nós: a interiorização do sentido de urgência e um forte sentido de responsabilidade. Dissemos — e o Presidente do PSD disse-o com muita clareza — que o nosso combate era à pandemia! E ao Governo competia governar! O PSD teve, desde o início desta crise, uma atitude de grande responsabilidade e permanente colaboração institucional! Apoiou tudo o que era vital apoiar. Fez o que estava ao seu alcance para ajudar. Era o que o País esperava do PSD, e foi isso que o PSD fez. Os portugueses sabem bem quem está sempre à altura das suas responsabilidades e não se deixam levar em manipulações ou em campanhas que ajudam a confundir a opinião pública. Estes momentos de grande exigência, deveriam obrigar o Governo e os decisores — por exemplo, na área da saúde — a impor uma atitude de ponderação, de asserto, de coerência e de equidade nas decisões, como a forma acertada de mobilizar os portugueses. Confusão, discricionariedade, incongruências nas decisões criam o ambiente perfeito para se obter o contrário do que se pretende. Por outro lado, reflexão ponderada, decisão acertada, comunicação com os portugueses no tempo adequado e com fidelidade à verdade são os ingredientes absolutamente necessários para que seja possível uma mobilização eficaz neste tempo estranho em que vivemos. Mas a exigência nesta crise diz-nos que governar não pode ser só a arte do possível, tem mesmo de ser a demonstração da capacidade de fazer o que tem de ser feito! Deputados: Todos temos consciência de que este Orçamento está claramente marcado pela pandemia e de que esse facto não é uma escolha! Mas um Orçamento do Estado surge também a partir de uma realidade que é anterior à pandemia e onde se fizeram escolhas de políticas públicas. Na verdade, este Orçamento do Estado para 2021 anda a ser escrito pelo Governo socialista há muito tempo. O Governo está a escrevê-lo há cinco anos, quando, pela primeira vez, formou Governo com o apoio do Partido Comunista Português e do Bloco de Esquerda. Anda a construí-lo com as escolhas, as opções, as políticas, as decisões e os caminhos que assumiram e que nos trouxeram até aqui. Anda, enfim, a escrevê-lo em capítulos, Orçamento após Orçamento. É bom lembrar que o apoio ao Governo do PS pelos partidos à sua esquerda foi sempre motivo de grande satisfação e orgulho por esta troica que nos governou nos últimos cinco anos. Diziam que tudo tinha corrido bem! Que era para continuar! Que em equipa que ganha não se mexe! Que o PS governaria com o apoio dos partidos da geringonça! Reclamavam todos o melhor dos mundos! Isto aconteceu muito recentemente, na própria campanha eleitoral, como sabem. Mas a vida das pessoas, como a vida dos países, tem destas coisas: consegue sempre surpreender-nos, há sempre variáveis que alteram a realidade. Mas o que era exigível neste tempo, neste momento? No mínimo, que fossem capazes de trazer a esta Assembleia um Orçamento com um acordo que diziam «aos sete ventos» que andava em negociações e que só podia correr bem! Neste momento, a pergunta muito simples que todos os portugueses fazem é esta: onde está o sentido da responsabilidade quando assistimos, nas últimas semanas, a amuos — ainda hoje, se viu neste debate —, a acusações graves, a linhas vermelhas que demonstram que, perante uma crise, perante as dificuldades, quando o País mais precisa, não há sentido de Estado, mas apenas obstáculos? O que vos posso dizer é que isto não é aceitável. Não é aceitável que se brinque com os portugueses!
Muito bem!
Hoje, mais do que nunca, é fundamental que fique muito claro — hoje tem de ficar claro isso mesmo — que o Partido Socialista, nos últimos 15 anos, para não ir mais para trás, governou 11 e que, nestes 15 anos, só houve um Governo do PSD/CDS que teve como missão salvar o País e resolver o Memorando da troica, assinado por um Governo do Partido Socialista que tinha levado Portugal à falência. O facto é que, nos últimos cinco anos, o Governo do Partido Socialista, com o apoio do Bloco de Esquerda e do PCP, não preparou o País. Conseguiu recordes sucessivos de carga fiscal sobre os portugueses, não apostou na competitividade da economia portuguesa, não reduziu a carga fiscal muito elevada sobre as empresas, antes pelo contrário, não investiu no Serviço Nacional de Saúde, não fez reformas estruturais que permitissem reduzir os custos de contexto das empresas. Também é verdade que a pandemia criou circunstâncias excecionais, mas o reconhecimento da excecionalidade não pode conduzir à mistificação perigosa e paralisante de que antes estava tudo bem, estava tudo controlado e que foi só a pandemia que veio estragar tudo. Da mesma forma, não podemos fazer de conta que o País nasceu há nove meses, com a pandemia. Mas também não podemos «zerar» os cinco anos de governação socialista e apagar todas as suas deficiências e insuficiências, as suas opções erradas, a sua forma de fazer política avulso, sempre para o presente e nunca para o futuro. E isto faz toda a diferença. Uma boa governação não teria nunca evitado a pandemia, bem o sabemos. Mas uma governação assente em opções políticas erradas acrescenta sempre problemas aos problemas. Aí vimos a ausência de estratégia e de rumo para Portugal, muito assente no ADN (ácido desoxirribonucleico) do Partido Socialista. A verdade é que uma boa governação teria deixado o País em melhores condições para atacar a crise não apenas na frente da saúde, mas também na economia. Já uma má governação apenas contribui para estarmos no estado em que nos encontramos hoje. Aplausos do PSD. Na verdade, a narrativa de sucesso ficou mais exposta com esta pandemia. É esta ausência de estratégia que tem colocado Portugal em muito maus lençóis quando falamos em competitividade da economia portuguesa. A verdade é que o Governo quis fazer um Orçamento «Vai ficar tudo bem», mas só à esquerda. Mas, como vimos, nem aí está tudo bem, porque o Bloco de Esquerda resolveu, desta vez, não «geringonçar». 8
Muito bem!
E tudo isto se define numa palavra: irresponsabilidade. Assistimos, ao longo destes dias, como estamos hoje a assistir neste debate, para quem estiver atento — e os portugueses estão atentos! —, a uma, numa palavra, irresponsabilidade. Deputados: Esta proposta de Orçamento do Estado está marcada pelas fortes críticas da Unidade Técnica de Apoio Orçamental, que elenca um conjunto de falhas e de deficiências, nomeadamente as lacunas de informação sobre medidas de política orçamental. O Conselho das Finanças Públicas, no seu relatório, é muito claro em relação às preocupações, riscos e dúvidas sobre a proposta de Orçamento. Mas este Orçamento traz-nos uma verdadeira novidade: a ausência do apoio à economia e às empresas. A economia é a grande ausente, é o Wally deste Orçamento. O Governo diz que ela está em todo o lado, só que ninguém a vê. E ninguém a vê porque a economia praticamente não existe neste Orçamento. Tal como já reconheceu o Sr. Ministro da Economia, no próximo ano teremos um problema maior com o número crescente de insolvências. Como sabemos, são as empresas que produzem, são as empresas que criam emprego, são as empresas que geram rendimentos. E hoje, mais do que nunca, a equação pode colocar-se de uma forma muito simples: apoiar as empresas é igual a proteger trabalhadores, que é igual a preservar emprego, que é igual a travar o desemprego, que é igual a continuar a pagar pensões.
Muito bem!
Por isso, o Governo devia sacudir-se de preconceitos. Devia sacudir-se de preconceitos ideológicos e considerar a importância das empresas na recuperação económica do País e preocupar-se em conter a crise social que se sente todos os dias na vida de cada vez mais pessoas. Bem, mas o que vemos no Orçamento do Estado, neste momento, é a manutenção de uma carga fiscal com peso paralisante sobre as empresas e sobre quem mais contribui para criar riqueza. Já o dissemos, e repetimos — parece-me que é sempre bom repetir, porque há pessoas que não ouviram: este não seria o nosso caminho.
