Sr. Ministro, este debate tem uma vantagem porque nos permite demonstrar uma evidência que é muito clara para todos, com exceção do Governo e do Partido Socialista: o Governo falhou. O Governo falhou na preparação da resposta à pandemia na segunda fase. Esta tem sido uma discussão tida ao longo dos últimos meses. É verdade que o Governo falhou na resposta aos efeitos da pandemia na segunda fase. O Governo não estava preparado, nem preparou. O que o Governo fez, durante o verão, todos se recordam, foi pensar num plano, numa visão estratégica para o País, que é muito importante — não vou agora aqui discutir esse tema, não faz sentido discuti-lo agora —, mas, quando é preciso tratar da economia, tratar do País, pensa na questão da visão estratégica. Claro que a visão estratégica, para aquilo que é necessário fazer pelas empresas hoje, não é necessária, o que é necessário é atuar sobre as empresas, atuar sobre a economia e tomar decisões que apoiem as empresas. Quando se trata de preparação, prevenção, organização, antecipação, o Governo falha. O Governo falha, Sr. Ministro! Dissemos, ao longo dos nove meses da pandemia, que o Governo teria condições para tomar decisões, o PSD disse, ao longo de todo este tempo, que o Governo podia tomar decisões, mas não o fez. Fê-lo apenas de uma forma muito tímida e agora acordou e pensou assim: «Bem, realmente há aqui um problema gravíssimo, há um processo muito grande de falência de empresas e precisamos de atuar.» O que fez o Governo ao longo de todo este tempo? Não reagiu. Ou melhor, só reagiu na fase inicial, para ser sincero. Nos primeiros dois ou três meses, o Governo reagiu; a seguir, não agiu. Quando o Governo tinha obrigação de agir, não agiu, Sr. Ministro! Pensávamos que o Orçamento do Estado para 2021 visava responder às empresas e não foi isso que aconteceu, como se percebeu. Nesse período, o Governo assobiou para o lado, assobiou para o lado esquerdo, para o PCP, e preferiu aprovar 1000 milhões de euros de despesa adicional, no Orçamento do Estado, do que apoiar a economia. Sr. Ministro, a pergunta que lhe faço é muito simples: porque é que o Governo tem demonstrado, ao longo deste tempo, uma enorme incapacidade para apoiar a economia? Mas agora vem com medidas que são positivas, e falaremos sobre elas a seguir. Porque é que o Sr. Ministro não preparou, ao longo destes últimos seis meses, a resposta aos efeitos devastadores desta crise? Quando falamos com as empresas, o que nos dizem é muito diferente da narrativa que o Governo, muitas vezes, apresenta. Enquanto o Sr. Ministro diz que falou com as empresas, com as associações e que aquilo que eles querem é previsibilidade, o que eles nos dizem é que o apoio não chega à economia, não chega às empresas. Portanto, Sr. Ministro, a resposta que tem de dar é à pergunta no sentido de saber por que razão, estando as empresas a desesperar por apoio, o Sr. Ministro, ao longo de todo este tempo, não o deu e agora vem com estas medidas. Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital.
Deputado Afonso Oliveira, começo por responder à sua — desculpe lá — provocação inicial, a de que estive ausente do Orçamento do Estado.
É verdade! É verdade!
Deputado o discurso que proferi no encerramento do debate, na generalidade, do Orçamento do Estado. Eu disse, em primeiro lugar, que a resposta que tínhamos de dar à situação económica, o apoio que tínhamos de dar às empresas, não se encerrava no Orçamento do Estado e que aquilo que distinguia esta crise de crises anteriores era o facto de, pelo contrário, os Governos não estarem exclusivamente dependentes dos recursos nacionais para apoiar a economia mas poderem contar com recursos europeus. Deputado, que lançámos, ao longo deste ano — e não foi só no início —, 22 000 milhões de euros de apoio à economia, dos quais 2790 a fundo perdido. O Programa APOIAR foi lançado no início de novembro e já estamos a fazer pagamentos às empresas. Ontem, já tínhamos feito 60 milhões de euros de pagamentos às empresas.
Não é verdade!
Queria dizer-lhe, sobretudo, o seguinte: primeiro, recordei, nesse debate, que a resposta à crise não se esgotava no Orçamento. Recordei, também, que, ao contrário do que o PSD sugeriu, as respostas que as empresas precisam não eram, como os senhores sugeriam, reduções de impostos. As empresas, em 2021, não vão pagar imposto. Todas elas vão ter grandes quebras de faturação, resultados negativos e, portanto, não é pela redução de impostos que lá se vai. É preciso mesmo haver apoios dirigidos às empresas, e foi isso que, nessa altura, referi que deveríamos fazer. Deputado diz que o Governo chegou tarde. Olhe, o Governo está aqui desde o início, o Governo sempre disse que havia várias fases de resposta à pandemia, o Governo sempre disse que não iríamos esgotar as munições no primeiro momento, o Governo sempre disse que iria haver alturas em que precisaríamos de reforçar e ajustar a resposta. É isso que temos estado a fazer ao longo deste tempo. Deputado, tarde! — são adequadas. Essa é também, pelo que tenho verificado, a reação das associações e das confederações empresariais relativamente a estas medidas. Deputado referiu, segundo a qual o Governo teria falhado na resposta à pandemia e na resposta aos efeitos da pandemia na área económica e na área do emprego.
E falhou!
Queria recordar que a grande preocupação que todos os países têm é a de assegurar que os serviços de saúde em Portugal e no resto da União Europeia têm capacidade de receber os doentes que necessitam de cuidado e de atendimento. O necessário era assegurar que os nossos serviços de saúde não entrassem em rutura, não tivessem de escolher quais os doentes a tratar, e passámos a segunda fase da pandemia precisamente sem que os nossos serviços de saúde entrassem em rutura. Apesar de muita tensão e de muito sacrifício por parte dos trabalhadores que dão a última resposta a esta crise, ultrapassámos esta situação. Finalmente, queria dizer que mal ou bem, com esta crise de uma dimensão inédita na nossa história económica, até agora, conseguimos passar este momento com um impacto sobre o emprego menor do que aquele que atinge os demais países da União Europeia. Deputado tem direito à sua apreciação, mas a minha é a de que esta crise foi um teste muito intenso a todos os países e a todas as economias, a todas as empresas, e que, apesar de tudo, temos estado a conseguir aguentar esta situação, graças à grande resiliência dos nossos trabalhadores, das nossas empresas e, em alguma medida — espero que também o reconheça —, aos apoios que o Estado foi lançando para as empresas e o emprego. Aplausos do PS. 9
Deputado Afonso Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, o PSD reconhece que a reação inicial do Governo foi boa. Vamos lá ver! Quando o Governo pôs a funcionar o layoff, nunca dissemos mal. Temos de o reconhecer, é verdade. Não era fácil fazer diferente. Contudo, a seguir, o Governo não fez bem. Teve sete meses em que não fez rigorosamente nada! O Sr. Ministro veio aqui dizer que tem 22 000 milhões de euros de apoio à economia. Ministro?! Está a somar o quê? O crédito? O crédito é apoio à economia, é verdade, mas não é apoio do Governo! Na apresentação feita ontem pelo Sr. Ministro, foram referidos 2,7 mil milhões de euros de apoio a fundo perdido, não estamos a falar de 22 000 milhões de euros. Ao contrário do que nos diz o Governo, a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico) diz, claramente, que Portugal está entre os piores países onde os efeitos da crise na economia iriam ser mais fortes. Portanto, aquilo que o Governo está a dizer não corresponde rigorosamente à verdade, nem corresponde à perspetiva das organizações internacionais. Sr. Ministro, dou-lhe mais um exemplo e depois, para terminar, coloco-lhe uma questão muito direta. Em relação às rendas comercias, foi apresentada ontem uma proposta. Vamos ver a seguir como é que o Governo vai apresentá-la, porque ainda não a conhecemos. Para 2020, não foi apresentada qualquer proposta. Nem o Governo nem o Partido Socialista fizeram seja o que for em relação às rendas comerciais durante 2020. Sucessivamente, chumbaram aqui, no Parlamento, várias propostas apresentadas. Portanto, o Governo não fez nada nessa matéria. Ainda bem que vem agora com uma medida para 2021. Para 2020, que eu saiba, não tem qualquer medida — se tiver, diga, por favor —, mas para 2021 vamos ver ainda, porque foi ontem apresentada e a apresentar o Governo é muito bom. Tenho de reconhecer que o Governo é muito bom a fazer PowerPoints e apresentações.
Muito bem!
A tratar das empresas, das pessoas e da economia é que me parece que tem muito a aprender, ainda, Sr. Ministro. Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro.
Deputado, obrigado pela sua questão. Mencionou as projeções da OCDE. Deputado, as projeções da OCDE mais recentes destacam-se, internacionalmente, por serem completamente excêntricas relativamente ao consenso de todas as outras instituições internacionais.
Excêntricas? !
Há um ponto em que a OCDE, provavelmente, está próxima da realidade, que são as projeções económicas para este ano. Como sabe, a OCDE dizia, há uns meses, que Portugal ia ter uma quebra do PIB (produto interno bruto) superior a 10%, agora já corrigiu e diz que vai ser de -8,4%. Relativamente ao próximo ano, a OCDE está a dizer que Portugal…
É dos piores países!
… vai ter um crescimento muito abaixo daquilo que todas as outras instituições internacionais reconhecem. Deputado, projeções não são factos! Facto é aquilo que aconteceu no terceiro trimestre à economia portuguesa — o quarto maior crescimento de toda a Europa — e aquilo que, neste momento, ocorre a nível do emprego e a nível do crescimento da atividade económica. Deputado pelas rendas. Podemos falar sobre isso. O que propomos ao Parlamento é que agora seja feita a prorrogação dos contratos de arrendamento relativamente àquelas empresas que exercem atividades que estão encerradas por determinação administrativa. Relativamente às rendas de 2020, estamos a propor, e criámos — isso não depende do Parlamento —, um mecanismo de incentivo a que os senhorios, mediante um desconto que façam nas rendas em atraso, possam beneficiar de um pagamento imediato dessas rendas, facilitando o crédito, a mais longo prazo, aos inquilinos para poderem saldar essa sua dívida. A decisão que o Parlamento tomou foi a de que as rendas começassem a ser pagas em janeiro de 2021 e estamos a propor que isso seja prorrogado, mas, sobretudo, que os senhorios possam chegar a acordo com os inquilinos, no sentido de, mediante um pagamento imediato, reduzirem as suas rendas. Queria também dizer que a opção do Governo relativamente ao apoio às rendas comerciais é a de dar um apoio a fundo perdido aos inquilinos, porque nos parece sempre complicado interferir na gestão de contratos entre partes privadas. Aplausos do PS.
Deputado Cristóvão Norte.
Deputados, Sr. Ministro, é paradoxal que dia sim, dia não o Governo bombardeie os portugueses com medidas de apoio à economia e, ainda assim, segundo os dados da Comissão Europeia, Portugal seja um dos países que menos apoia a salvaguarda do emprego, a economia e a resposta à pandemia.
É verdade!
Esse é um facto indesmentível! Portugal está, em 2020, no penúltimo lugar a nível europeu e, em 2021, em princípio, só haverá quatro países cujo apoio à economia será inferior ao caso português. Poder-se-ia dizer: «Bom, Portugal não sofreu tanto com a crise e, não sofrendo tanto com a crise, não faz sentido mobilizar recursos do Estado para esse apoio.» Ora, não é assim. Portugal é dos países que sofre mais com a crise. Se é um dos países que sofre mais com a crise e é um dos países que responde menos à crise, então, não é preciso ser um douto matemático para pensar que, seja agora, seja no futuro, as nossas empresas têm maior probabilidade de vir a falir, o desemprego tem maior probabilidade de vir a escalar e, em princípio, o nosso tecido económico e social vai ressentir-se de uma forma mais gravosa. Sr. Ministro, além de apoiar menos, o Governo cria muitas dificuldades no acesso a esses apoios — é quase um processo kafkiano. Vou dar-lhe três exemplos. O Sr. Ministro diz que vem resolver, com este novo pacote, a questão do regime simplificado. Porque é que não o fez à partida?
Muito bem!
Diz o Sr. Ministro que quem está em layoff vai auferir a totalidade do salário. Porque é que não o fez desde o princípio? Então, os trabalhadores estiveram a perder salário, sem que isso se justificasse, tendo o Governo condições para pagar esses salários?! Aplausos do PSD. 9 Quanto aos sócios-gerentes, idem, idem, aspas, aspas. Portanto, a questão que se coloca aqui é no sentido de saber se este pacote que o Sr. Ministro anuncia vai ser diferente. O Sr. Ministro falou em previsibilidade. Então, pergunto: os empresários podem ter confiança em que o Estado vai responder a tempo e que não vão encontrar cláusulas com aquelas letras minúsculas que os portugueses têm medo de encontrar naqueles contratos que fazemos com os bancos e com as telecomunicações? O Governo vai continuar a pôr lá essas letras minúsculas nas cláusulas relativas aos apoios para excluir as pessoas e deixá-las completamente marginalizadas, defraudando as suas expectativas? Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra, Sr. Ministro.
Deputado Afonso Oliveira, ou se dia sim, dia não anuncia medidas para fazer. Aplausos do PS.
Anúncios!
Mas queria dizer-lhe o seguinte: nós estamos a apoiar empresários em nome individual no regime simplificado agora, porque conseguimos, num prazo recorde, obter uma reprogramação de fundos do PT 2020 (Portugal 2020) para poder fazê-lo. Deputados sabem, não permitem apoiar empresários em nome individual sem contabilidade organizada. E o esforço que fizemos ao longo destas semanas, em cooperação com a Comissão Europeia e também com um relacionamento muito intenso com as autoridades de gestão dos fundos, foi para podermos fazer reprogramações para termos novas elegibilidades e podermos chegar onde anteriormente nunca tínhamos chegado. O Programa APOIAR, que era de 750 milhões de euros e que, agora, é reforçado para 900 milhões de euros, é provavelmente a maior operação de sempre, feita ao longo de mais de três décadas de adesão europeia e executada num curtíssimo período de tempo. Também fomos capazes, agora, de ir buscar mais 300 milhões de euros para o apoio às rendas comerciais. Tudo isto são coisas inéditas, às quais muitas pessoas em vários serviços, serviços públicos e serviços da Comissão Europeia, dedicaram muitas horas de trabalho para conseguirem chegar a este resultado. Deputado! Era só isto que queria dizer. Aplausos do PS.
É verdade! Dá trabalho!
Deputado Cristóvão Norte. Deputado.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, governar dá trabalho, é um facto! E o Governo podia ter trabalhado melhor. E não trabalhou, nem trabalha, lamentavelmente. Aplausos do PSD. Mas, Sr. Ministro, quero colocar-lhe outra questão. O Sr. Ministro regozijou-se aqui com o facto de os alegados 22 000 milhões de euros de apoio — e que o Governo fez saber que, na sua maioria, são moratórias, pelo que só há 2 milhões e 790 mil euros, em 2020, a fundo perdido e, salvo erro, 1400 milhões de euros, em 2021 — serem um grande feito, porque vêm resolver muitos dos problemas das empresas. Ora, Sr. Ministro, é importante pormos as coisas em perspetiva.
Deputado, todo o tempo que for gasto a mais nesta ronda será retirado na próxima ao seu grupo parlamentar. Deputado.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Sr. Ministro, ontem, soubemos que, na TAP, vão ser gastos 3,2 mil milhões de euros, provavelmente a fundo perdido — e isto diz tudo, Sr. Ministro. Era sobre isto que queria que o Sr. Ministro refletisse, que refletisse sobre as prioridades do Governo e se estas empresas, que não foram apoiadas durante nove meses, não são estratégicas, como o Governo diz que a TAP é. Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra, Sr. Ministro.
Deputado Cristóvão Norte, não vou comentar a questão que colocou sobre a TAP, mas quero dizer-lhe o seguinte: para empresas que estão a precisar de pagar contas, os créditos que fomos estendendo à economia são muito importantes; para empresas que estão a lutar por manter as portas abertas, deixar de pagar ao banco é muito importante. Deputado pode desprezar,…
Não é a mesma coisa!
… mas que na vida de muitos e muitos empresários fizeram a diferença entre estarem abertos ou estarem fechados. Aplausos do PS.
Passamos ao Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Para formular perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados, Sr.as Deputadas, Sr. Ministro, a situação pandémica tem tido consequências graves na economia, sendo que lidamos há já vários meses com uma crise pandémica, mas também com uma crise social e económica. No entanto, essa crise social e económica era expectável, dentro de alguns modelos de previsão, pelo que as medidas para responder às necessidades podiam e deviam ter chegado mais cedo e em formatos diferentes. Sr. Ministro, decorrente até da apresentação de ontem e da sua apresentação de hoje, de mais medidas de apoio à economia, não deixa de ficar no ar esta pergunta: o Governo não considera que estas medidas já chegam tarde a muitas empresas e a muitos trabalhadores? É que, veja, Sr. Ministro, nós passámos a primeira vaga da pandemia, estamos ainda a atravessar a segunda vaga e já há quem fale na possibilidade de uma terceira vaga, e o Governo, só agora, apresenta propostas um pouco mais robustas e que vão um pouco mais ao encontro do que tem sido reivindicado, embora ainda não na sua totalidade. Por isso, a minha pergunta é esta: porquê só agora? Porquê só em dezembro, no final do ano? 9 O Sr. Ministro já várias vezes referiu aqui o plano de resposta com três fases à crise económica, mas a verdade é que, desde muito cedo, também aqui, nesta Assembleia, se deu nota de que era preciso ir mais longe e de que, se calhar, esse tal plano de três fases não iria responder como deveria, e em tempo útil, às empresas, aos trabalhadores. E se, num momento inicial da pandemia, as medidas para colmatar aquele primeiro embate foram relevantes, como as linhas de crédito ou as moratórias, também cedo se percebeu — e tivemos este debate várias vezes — que a sua lógica poderia ser, a longo prazo, prejudicial para a própria economia, pois elas assentam na acumulação de dívida. Por isso mesmo, também desde muito cedo, o Bloco de Esquerda propôs medidas que fossem mais além e insistiu que as respostas deveriam chegar mais rapidamente à necessidade de auxiliar não só a tesouraria das empresas, por exemplo — desde a primeira fase foi algo muito falado, mas houve uma dificuldade grande em chegar a esse apoio concreto à tesouraria das empresas, nomeadamente naqueles setores mais afetados —, mas também a manutenção de emprego e de salários. De novo, estas são propostas nas quais o Bloco de Esquerda insiste praticamente desde abril, mas cuja grande parte, também sucessivamente, não tem sido acolhida. A segunda vaga pandémica, como referi inicialmente, era já uma certeza há vários meses, e tornou-se uma certeza absoluta quando começou a ocorrer noutros países com determinadas consequências. Portanto, o que surpreende, no meio deste debate, é que o Governo, apesar de todos os alertas recebidos ao longo de todo o verão e ainda antes do verão, só agora, em dezembro, tenha criado estes dispositivos extraordinários, cuja necessidade era já há muito tempo antecipável, e, mesmo assim, não na totalidade do que seria necessário. Podemos falar de setores como, por exemplo, a restauração, a cultura, o desporto, o turismo e tantas outras atividades que estão limitadas há muito tempo no seu funcionamento normal. Os dados do INE (Instituto Nacional de Estatística) estão aí para serem analisados e, de facto, denotam uma dificuldade muito grande por parte destas empresas, devido à redução de faturação em grande parte destas empresas. No caso da restauração, sabemos que tem sido um dos setores mais fustigados e também com uma grande dificuldade em chegar aos apoios. E esta é uma questão que queria deixar-lhe, porque sucessivamente neste Parlamento tem-se falado da dificuldade em aceder a vários tipos de apoios e, para responder a isso, o Governo continua a anunciar novos apoios, sem que os anteriores consigam chegar a grande parte destas empresas e aos trabalhadores. Portanto, não se consegue perceber que estejamos continuamente perante anúncios e mais anúncios de mais pacotes de medidas de apoio à economia, quando efetivamente as queixas continuam a chegar. Assim sendo, Sr. Ministro, a primeira pergunta é muito simples: quando os cenários eram tão expectáveis relativamente ao impacto na economia, quando os alertas foram feitos sucessivamente na Assembleia da República, mas também por várias associações representativas dos setores e dos trabalhadores, porquê chegar tão tarde a estas medidas? Aplausos do BE.
Para responder, tem a palavra, Sr. Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Pires, antes de vir para o Governo, quando tinha alguns quilos a menos, eu costumava correr, fazia corridas de estrada, às vezes, com distâncias longas. E uma das coisas que aprendi muito cedo foi que, quando se faz uma corrida longa, tem de se dosear o esforço, caso contrário, não se consegue chegar ao fim.
E sabe onde é a meta? !
Primeiro-Ministro disse a todos os portugueses foi que esta situação não iria desaparecer em 15 dias, não iria desaparecer em poucos meses, era uma situação que só se normalizaria quando tivéssemos um tratamento eficaz ou uma vacina ou atingíssemos imunidade de grupo, mas nunca, provavelmente, antes da primavera, verão de 2021 e, se calhar, até depois. Por isso, também desde o primeiro momento, dissemos que tínhamos de dosear o esforço, que tínhamos de ir adaptando as respostas à situação como ela se fosse caracterizando. Tenho a convicção de que, se tivéssemos utilizado todo os recursos num primeiro momento, quando as empresas ainda tinham reserva, quando ainda não tínhamos a perceção exata de qual iria ser o impacto depois de passada a primeira vaga, teríamos dificuldade agora. O que fizemos foi exatamente isto: uma grande dose de apoios no segundo trimestre, que coincidiu com a maior contração, menos apoios no terceiro trimestre, que foi o trimestre de grande crescimento da economia, e reforço dos apoios no quarto trimestre, onde temos novamente algum abrandamento. E este é também o momento para permitir às empresas e aos trabalhadores manterem-se durante os próximos meses. A Sr.ª Deputada dirá que é tarde, dirá que já houve algumas empresas e alguns empregos que já se perderam, e é verdade. Estou convencido de que temos de ir doseando estas respostas, no sentido de tentar maximizar a sua eficácia e assegurar que as nossas empresas mantêm um horizonte de esperança no seu funcionamento. Julgo que aquilo que, ontem, pudemos aprovar, em Conselho de Ministros, dá precisamente a dezenas de milhares de empresas um horizonte de esperança para poderem enfrentar os próximos meses com outra confiança, sabendo também que os próximos meses são não só o início do programa de vacinação, mas também o início do programa europeu de recuperação económica. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, na corrida, como tudo na vida, é importante o timing, é verdade. Mas também todos os livros de economia nos dizem que, quando chegamos demasiado tarde nas respostas a uma determinada crise que tem uma determinada previsibilidade, independentemente de fatores que podem alterar, fica mais difícil, depois, a parte da tal retoma de que o Governo tanto tem falado. Portanto, aquilo que se verifica é que o Governo está a chegar tarde no tal doseamento de que o Governo tanto gosta de falar. Está a chegar tarde, pelo que podemos não ter empresas que sequer consigam chegar à parte da retoma, porque, entretanto, nos últimos nove meses, não tiveram determinados apoios, ou que consigam chegar à retoma com um nível de desemprego que não seja demasiado prejudicial para o País e para a própria economia. Portanto, o problema do timing é exatamente este: é que o Governo está a chegar tarde às respostas que eram e são necessárias para que pudéssemos ter uma perspetiva de retoma e de futuro que já não tivesse tantas dificuldades criadas, não só ao tecido empresarial português, que é na sua grande maioria de microempresas, mas, acima de tudo, e mais importante, à parte social, à destruição de emprego. Mas, Sr. Ministro, há algumas questões muito concretas que ficam ainda em dúvida relativamente a alguns setores ou a algumas falhas que podem ser aqui identificadas. Em primeiro lugar, os trabalhadores independentes. Preocupa-nos muito que trabalhadores independentes possam continuar a estar excluídos dos vários mecanismos de apoio que vão sendo criados. Por isso, pergunto: o que é que o Governo prevê para este setor? Relativamente aos sócios-gerentes, o Governo anuncia agora que poderão usufruir do apoio à retoma progressiva. Mas isso poderá ainda deixar muitos de fora. Portanto, pergunto: porque não colocá-los num âmbito mais abrangente, do ponto de vista dos apoios? Um outro problema que tem vindo a ser identificado, e que nós próprios já colocámos ao Sr. Ministro, tem a ver com planos prestacionais, nomeadamente, à Autoridade Tributária. Está a haver casos de empresas que estão a ficar excluídas deste apoio, quando a lei indica que, quando existe um plano prestacional, a empresa não está necessariamente em dívida, está, sim, a efetuar o seu plano de pagamento, pelo que não deveria ser excluída destes apoios. 9 Para terminar, Sr. Ministro, uma outra matéria muito importante prende-se com as contrapartidas anunciadas ontem pelo Governo relativamente à subida do salário mínimo nacional. A pergunta muito concreta é a de saber se não estaremos perante garantias que o Governo estará a dar de que não serão os trabalhadores a perder parte da sua carreira contributiva com esta compensação que está a ser dada às empresas pelo aumento do salário mínimo. Aplausos do BE.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro Pedro Siza Vieira.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Pires, começando pelo seu último ponto, direi que aquilo que se quis foi conseguir um reforço do salário mínimo mesmo neste ano de crise, porque consideramos que o salário mínimo é não só condição de dignidade do trabalho, mas também uma forma de resposta económica muito importante. O consumo interno foi aquilo que puxou pela economia no terceiro trimestre, é aquilo que vai continuar a puxar pela economia nos próximos trimestres e o salário mínimo dá um contributo muito importante para que tal aconteça. Ao mesmo tempo, sabemos que as empresas estão em situação difícil, e é por isso, aliás, que estamos a dirigir muitos apoios. Quisemos atribuir um apoio adicional às empresas relacionado com este aumento, mas não é uma isenção da TSU (taxa social única). As empresas continuam a pagar a TSU, o orçamento da segurança social não perde um tostão por causa desta medida. Aquilo que acontece é que o Orçamento do Estado irá transferir para as empresas uma determinada verba, que tem relação com o montante da TSU, acrescida, que resulta do aumento do salário mínimo. Quanto à questão que levantou no sentido de saber se o timing é tardio, parece-nos que o importante é assegurar, a cada momento, que o maior número de empresas continue a poder funcionar. Portanto, parece- nos que, se tivéssemos gastado toda a munição num primeiro momento, teríamos dificuldade agora. A retoma só irá acontecer por uma razão: quando houver a normalização da situação sanitária, quando já não tivermos de fazer constrangimentos à circulação de pessoas. O Ministro da Saúde britânico dizia assim: «Começamos o programa de vacinação para que os britânicos possam ter um verão como sempre se habituaram.» É porque queremos ter, no verão, a possibilidade de os britânicos regressarem a Portugal, como sempre fizeram. Por isso, a retoma económica, em pleno, virá com a normalização da situação sanitária. Estes apoios são para ir gerindo, permitindo às empresas passarem este período muito difícil. Sobre a situação dos trabalhadores independentes, como a Sr.ª Deputada sabe, no Orçamento do Estado para este ano, por um lado, aprovámos uma prestação social extraordinária, a que os trabalhadores independentes têm acesso, e por outro, também por força do artigo 112.º da Lei do Orçamento do Estado, prorrogaram-se os apoios aos trabalhadores independentes, que têm, agora, a opção entre uma e outra hipóteses. Sobre os planos prestacionais, qualquer empresa que tenha um plano prestacional em vigor está com a situação regularizada perante a AT e a segurança social e, portanto, tem acesso aos apoios. Aquilo a que a Sr.ª Deputada, provavelmente, está a referir-se é a uma situação diferente, é em relação àquela empresa que ainda tem a situação no sistema informático destas entidades como estando irregular e está a negociar um plano prestacional. Os planos prestacionais para dívidas até 10 000 € de pessoas coletivas têm um procedimento extremamente simplificado. Aquilo que também quisemos fazer agora, e isso representa resposta a mensagens que recebemos de várias áreas, é permitir que estes apoios possam ser aprovados na condição de regularização da situação perante o fisco e a segurança social, designadamente através da celebração de acordos prestacionais. Portanto, respondemos à questão que nos foi concretamente levantada, mas queria dizer-lhe que quem tem um plano prestacional está a beneficiar dos apoios do Estado. Aplausos do PS.
Passamos ao Grupo Parlamentar do PCP. Deputado Bruno Dias.
Secretários de Estado, Sr. Ministro, começo por ler uma carta muito breve, que foi enviada, tenho a certeza, para todos os partidos e para o Governo, também. Diz assim: «Sou reformado por invalidez, abri um café em fevereiro deste ano, não tenho escrita organizada e tenho a minha esposa em casa desde o início da pandemia, pois a empresa fechou portas. Eu estou muito desesperado, pois tenho pedido apoio em todo o lado e fecham-me a porta na cara, por ser reformado e ter o café há pouco tempo, não ter escrita organizada. Sempre fiz os meus impostos desde os meus 12 anos, e tenho pago os meus impostos. Não estou a conseguir suportar as rendas, luz e água e todas as despesas inerentes. Investi todo o dinheiro que consegui poupar neste negócio e vou ter de fechar portas e ficar na miséria, com dívidas altíssimas, com estes horários, a fechar às 22 horas e encerramento nos sábados e domingos. A Câmara de Castelo Branco não apoia, nem a segurança social, nenhuma instituição do Estado me ajuda nesta situação. Porquê? Sou português, sempre paguei os meus impostos e pago. Membros do Governo, estes são pequenos casos concretos, que se multiplicam por milhares e milhares de micro, pequenos e médios empresários deste País que, ao longo deste ano de 2020, têm sofrido de uma forma gravíssima — e não vamos desenvolver os adjetivos em relação às dificuldades que estas empresas têm vindo a atravessar e que os seus trabalhadores, nestas pequenas empresas, têm vindo a sofrer, também. O Sr. Ministro, há pouco, deu o exemplo, que várias vezes tem surgido, da corrida e da gestão do esforço que se faz numa corrida. Sr. Ministro, uma coisa é uma corrida matinal que se faz num treino numa pista ou num parque, outra coisa é correr atrás do prejuízo num contexto de problemas gravíssimos e de incerteza agravada pelas decisões que são tomadas pelo próprio Governo. Em nome do combate à pandemia, as restrições, as proibições, os condicionamentos à atividade económica têm sido desproporcionados, contraditórios, sem a confirmação dos efeitos que deles pudessem resultar e, além de desproporcionados e contraditórios, têm sido ziguezagueantes, lançando incerteza e confusão na vida das pessoas. Há problemas dramáticos que estão a ser vividos pelas empresas e que podiam ter sido evitados se fossem outras as decisões por parte do Governo. Mas, pelo contrário, foram agravadas com as decisões do «proíba-se», «limite-se», «suspenda-se», que são sistematicamente a tradução do estado de emergência. A verdade é que o PSD, que aqui tem aprovado todas as declarações do estado de emergência e as suas medidas restritivas, vem depois reclamar dos seus efeitos e dar palmadinhas nas costas aos empresários da restauração, da hotelaria, do turismo ou do comércio, que arruína com as suas decisões. Deputados. Recordamos que, na mesma semana em que o Governo anunciava a proibição da atividade das feiras e mercados de levante, no final dessa semana, foi levantada a proibição e passou a ser tomada a decisão de outra forma, com a intervenção dos municípios, sem essa proibição geral que o próprio Governo preconizava. Nós não nos esquecemos do caso deste comerciante que se dirigiu à Assembleia queixando-se de ter os apoios negados e as portas fechadas porque não tinha contabilidade organizada, tinha um regime simplificado, ou porque tinha aberto um estabelecimento em fevereiro e estava fora do acesso aos apoios — essa discriminação que estava decidida pelo Governo. Recordo que o Sr. Ministro aqui, na Assembleia, confirmou há poucos meses que o próprio Programa APOIAR, a nova medida que estava a ser lançada pelo Governo, não era acessível para empresas no regime simplificado. Por que razão passou a ser elegível? Porque o PCP propôs, no Orçamento do Estado, a não discriminação das empresas no acesso aos apoios e essa medida foi aprovada. O PSD absteve-se, não esteve de acordo com a proposta do PCP, mas foi aprovada a medida do PCP e é por isso que agora estas medidas passam a ser acessíveis a empresas no regime simplificado e que tenham aberto as suas portas não necessariamente nos anos anteriores, mas que tenham começado a funcionar já este ano. São elegíveis, é 9 aquilo que está aprovado no artigo do Orçamento e é isso que valorizamos. Agora, a questão fundamental é como é que se regulamenta e como é que se concretiza este tipo de opção e este tipo de orientação política. O mesmo dizemos em relação ao pagamento por conta do IRC (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas). Não estou com o Sr. Ministro das Finanças à minha frente e, sim, com o Sr. Ministro da Economia, mas há uma opção do Governo e uma orientação que determina a forma como se vai concretizar esta medida também importante, que é a de não colocar as empresas, precisamente porque têm resultados económicos completamente diferentes dos dos anos anteriores, a pagar o imposto adiantado como se estivessem nos anos anteriores. Portanto, a suspensão do pagamento por conta, que o PCP propôs e que a Assembleia aprovou, é também uma medida importante. A questão é saber em que medida e em que termos é que estas decisões importantes, mas insuficientes, são levadas a cabo. Também valorizamos um aspeto que não pode deixar de ser sublinhado, que é o facto de haver a garantia do pagamento de salários por inteiro aos trabalhadores colocados na situação de layoff. Quando verificamos que, mesmo para as empresas, o poder de compra é uma variável fundamental para as suas vendas, porque só se pode vender aquilo que os salários puderem comprar, temos a consciência de que o apoio às micro e pequenas empresas para assegurar essa capacidade de pagamento dos salários por inteiro é também uma matéria urgente e necessária. Importa saber em que termos é que se avança, desde já, com a concretização destas medidas. Há várias matérias que o PCP tem vindo a colocar em cima da mesa que continuam por levar a cabo, não venceram, não tiveram vencimento. O PS…
Deputado, já está a entrar no tempo da segunda ronda.
Vou terminar, Sr. Presidente. É o caso do IVA da restauração, que propúnhamos que fosse reduzido para todos os serviços e produtos e essa proposta não venceu. É a demonstração de que, de facto, há muito por fazer, por trabalhar e por lutar, e essas propostas do PCP continuam a ter atualidade. Aplausos do PCP.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro Pedro Siza Vieira.
Deputado Bruno Dias, o seu a seu dono. Deputado aqui referiu foram levantados por si precisamente nessa audição e que estão a ter, digamos assim, acolhimento em medidas que o Governo aprovou. Deu muito trabalho! É bom ter intenções, é bom pretender chegar não a 100 000 empresas, mas a 230 000 empresas, que é aquilo que significa o alargamento aos empresários em nome individual sem contabilidade organizada, nestes setores apoiados. Dá trabalho! É preciso encontrar recursos, é preciso regulamentar e nem sempre conseguimos fazer tudo aquilo que desejaríamos. Mas o seu a seu dono, como dizia! Queria também referir que a resposta final a esta pandemia vai ser a ciência a dá-la. Eu tenho estudado, tenho lido muito sobre a gripe asiática dos anos 50 e sobre a gripe pneumónica de 1918/1919 e, sobretudo, esta última é muito interessante. Na altura, a ciência não era o que é hoje, não se conhecia a existência de vírus, não se tinha atendimento hospitalar da qualidade que temos hoje em dia, portanto, essa gripe foi absolutamente devastadora — 5% da população mundial acabou por falecer, em resultado dessa doença. Contudo, quando os países são confrontados com uma doença causada por um vírus que ainda era desconhecido, a resposta inicial que se dá, para ganhar tempo para que os serviços de saúde possam responder, é exatamente idêntica àquela que foi dada há 100 anos, é exatamente idêntica àquela que a humanidade conhece para doenças contagiosas, desde ao longo dos séculos: restrições às atividades económicas, restrições aos contactos, e isto aconteceu em toda a Europa. Eu não vou discutir se as medidas restritivas são ou não corretas. Nessa matéria, como há de compreender, o Ministro da Economia faz chegar ao Conselho de Ministros preocupações relativamente a alguns setores em particular. Tivemos muita atenção à questão dos equipamentos de diversão itinerante, tivemos muita atenção à feiras e mercados de levante, tivemos muita atenção ao comércio de retalho, ao comércio alimentar, participámos, em articulação com os vários setores, na elaboração das regras de conduta para muitas destas matérias. Tive oportunidade de intervir, eu próprio, dentro das competências que me estavam atribuídas, no sentido de permitir que os presidentes das câmaras pudessem determinar se se realizavam, ou não, feiras e mercados de levante, se se realizava, ou não, a instalação de equipamentos de diversão itinerante e de intervir, também, na regulamentação das restrições específicas colocadas aos setores da restauração, da cosmética, do comércio a retalho e do setor do alojamento, também. Tudo isto é uma contribuição que damos para uma resposta coletiva. Mas também queria dizer o seguinte: no conjunto das restrições às atividades económicas, entre os países europeus, Portugal distinguiu-se por ser, provavelmente, aquele que impôs menos restrições. Ao contrário de quase todos os outros países da Europa, nunca, em Portugal, foi encerrada a atividade industrial, nunca, em Portugal, foi encerrada a atividade de alojamento turístico, nunca, em Portugal, foi encerrada a atividade de construção civil e obras públicas, e isso permitiu manter algum funcionamento. Nesta segunda vaga, em Portugal, não encerrou a restauração, não encerrou o comércio não alimentar. Tivemos restrições horárias, sim, no sentido de reduzir a probabilidade de contactos e, com isto, reduzir os contágios. Não sei se foi ou não por causa dessas medidas, mas a verdade é que o pico desta segunda vaga já ficou para trás e conseguimos passar esse pico sem ter entupido os nossos serviços de saúde e sem ter criado aquela situação que vimos em muitos países da Europa, que foi a de os serviços sanitários terem de escolher quais os doentes que tratavam. Tivemos momentos de muita tensão, mas nunca chegámos a esse extremo. Queria, por isso, dizer que não me cabe a mim referir se as restrições às atividades económicas e à atividade social são ou não adequadas, mas posso fazer a comparação com aquilo que se passou noutros países europeus e perceber que, apesar de tudo, tivemos menos constrangimentos. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados. Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, há um conjunto de questões que gostaria de lhe colocar relativamente à TAP, não no que se refere à reestruturação, mas àquele que é o impacto da TAP na nossa economia. O Sr. Ministro é Ministro de Estado e esta minha primeira questão tem a ver precisamente com esse facto. O que sabemos hoje é que, em período de pandemia, e por um Governo de esquerda, teremos na TAP aquele que será o maior despedimento público desde o 25 de Abril de 1974. Sabemos também que esse despedimento público tem uma cara, tem um rosto e chama-se Pedro Nuno Santos. Primeiro-Ministro, pergunto-lhe se o Governo mantém a sua confiança no Ministro das Infraestruturas.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital.
Deputado João Gonçalves Pereira, como sabe, não tenho sob a minha responsabilidade o acompanhamento do dossier da TAP, mas posso dizer-lhe o seguinte: a TAP, como todas as companhias aéreas mundiais e, particularmente, todas as companhias aéreas europeias, preparou um plano de reestruturação face à situação de mercado que está criada. Esse plano de reestruturação foi acompanhado, no Governo, pelo Ministro das Infraestruturas e da Habitação e pelo Ministro das Finanças, foi submetido à apreciação do Conselho de Ministros que o apreciou em duas 9 perspetivas. Primeira perspetiva: é ou não a TAP uma empresa estratégica para a economia portuguesa que justifique que procuremos mantê-la ao serviço de Portugal e da economia portuguesa? E a resposta foi sim. A segunda perspetiva foi esta: há ou não possibilidade, condições e meios, de colocar a TAP num caminho de sustentabilidade económica e de viabilidade a longo prazo? Naquilo que o Conselho de Ministros pôde apreciar, o plano que lhe foi presente, e que terá agora de ser discutido com a Comissão Europeia, é um plano que aborda todas as questões relevantes, desde as estimativas de tráfego até aos custos e à capacidade operacional da empresa, para permitir ao Governo perceber que o apoio que se possa justificar a uma empresa estratégica não é feito sem assegurar que essa empresa se mantém viável a longo prazo. E, nessa matéria, todo o Governo está solidário. Deputado. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, faça favor de prosseguir com as suas perguntas.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, ainda em relação à TAP, e em termos daquele que é o impacto económico, era importante explicar aos portugueses, e penso que ainda ninguém conseguiu, mas o Sr. Ministro, seguramente, poderá transmiti-lo aqui, no Parlamento, por que razão é que é preciso injetar tantos milhões na TAP. Qual é o impacto económico disso e qual é o impacto que a TAP tem na nossa economia? É que não será só, seguramente, para preservar postos de trabalho, há todo um conjunto de implicações económicas que é importante explicar. Por isso, Sr. Ministro, coloco-lhe esta questão. Simultaneamente, e para terminar este tema, gostaria de lhe perguntar se, na perspetiva do Governo, a TAP, depois de passar esta trajetória e esta reestruturação, deve ser pública ou privada. Qual é a intenção do Governo? A intenção é abrir, depois, o capital a privados ou é manter a TAP com a estrutura acionista e a representação do Estado que tem atualmente, ou que vai ter em breve? Já agora, e porque se fala muito na nacionalização da TAP, queria também perguntar-lhe se a nacionalização da TAP é compatível com aquelas que são as regras da União Europeia.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro.
Deputado João Gonçalves Pereira, como há de perceber, não lhe vou responder sobre o plano de reestruturação da TAP, até porque, tanto quanto sei, ele já foi discutido e apresentado aos vários grupos parlamentares e será hoje mesmo apresentado publicamente pelo Sr. Ministro das Infraestruturas. Aquilo que lhe posso dizer, como Ministro da Economia, é que, quer com o Gabinete de Estratégia e Estudos do Ministério da Economia, quer com uma consultora internacional, a McKinsey, estivemos a fazer a avaliação de quais os setores críticos para o crescimento da economia portuguesa, em função do impacto que a pandemia está a ter, quais as empresas em que devemos concentrar a nossa atenção, porque se desaparecerem o prejuízo para a economia portuguesa, no seu todo, será muito elevado. E posso dizer-lhe que ambas as análises coincidem no seguinte: o setor do transporte aéreo é dos mais críticos…
E a cultura? !
… para o futuro da economia portuguesa e a TAP, provavelmente, é das empresas mais importantes para o País. E isto pode caracterizar-se de várias maneiras. Repare, nós dizemos que precisamos de mais Autoeuropas, porque é importante termos a Autoeuropa, mas, antes de atrairmos outras Autoeuropas, é preciso manter a Autoeuropa em Portugal. É uma empresa que, no ano passado, faturou 3700 milhões de euros; é uma empresa que, no ano passado, foi uma grande exportadora, teve exportações muito significativas; é uma empresa que puxa por um conjunto de fornecedores nacionais que incorporam componentes nos produtos que vendem para fora. Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. Se comparar esta empresa com a TAP, deixar desaparecer a TAP era como deixar desaparecer a Autoeuropa, ou pior. A TAP, no ano passado, faturou 3400 milhões de euros; a TAP, no ano passado, fez compras a 1700 empresas portuguesas — e não estou a falar de combustível — e alimentou cadeias de valor importantes, o que foi muito significativo. A TAP é uma das maiores exportadoras nacionais. Sempre que um americano voa dos Estados Unidos para a Itália, para a Grécia, para a França, usando a TAP e o hub de Lisboa, está a aumentar as exportações nacionais. Sempre que um português viaja para o estrangeiro numa companhia aérea, aumenta as importações. Portanto, a TAP contribui muito para a economia nacional e para o emprego qualificado em toda a cadeia de valor. Aplausos do PS.
Querem lá saber!
Deputado João Gonçalves Pereira. Deputado.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, trago-lhe aqui outro tema que tem a ver com…
Lá vem a TAP outra vez!
Está muito nervoso! Deputado. Sr. Ministro, agradecendo as suas respostas, gostaria de o ouvir sobre o impacto das moratórias bancárias no próprio sistema bancário. Nós sabemos que, em setembro do próximo ano, terminam as moratórias bancárias. Estas moratórias bancárias têm tido impacto no balanço dos próprios bancos, como o Sr. Ministro sabe, ao nível daquilo que é a remuneração, pelo facto de não terem os juros provenientes dessas mesmas moratórias. Ora, isto cria um desequilíbrio nos balanços dos próprios bancos. Aquilo que gostaria de saber, Sr. Ministro, era, por um lado, o que é que se prevê a este nível e qual a preocupação que o Governo tem ou não com o sistema bancário. Por outro lado, no âmbito das moratórias que existem para as famílias e para as empresas — e, no caso das famílias, já há mais de 500 milhões de euros que deixaram de ser pagos, ao abrigo dessas mesmas moratórias —, no dia 1 de outubro, há famílias que podem continuar a não ter capacidade para suportar esses valores. Esta é uma preocupação do CDS e, portanto, Sr. Ministro, gostaria de ouvir a sua posição sobre a matéria, sendo que, como dispõe apenas de 13 segundos, posso ceder-lhe o resto do tempo de que dispunha, que são mais 23 segundos.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro.
Deputado João Gonçalves Pereira, as moratórias bancárias, obviamente, foram uma medida muito importante e o Governo está muito atento a isto, aliás, o Governo está muito preocupado com a situação do sistema bancário, porque o Governo sabe que a instabilidade no setor financeiro é, a prazo, instabilidade na economia e nas finanças públicas e, por isso, estas matérias têm de ser tratadas com muito cuidado.
Estamos de acordo! 9
Aquilo que o Governo entende é que, durante o próximo semestre, depois de as empresas fecharem as contas, devemos ter uma solução sistémica de capitalização e de reforço dos capitais próprios das empresas, para evitar que estas entrem em incumprimento e contaminem o setor bancário. Também sabemos que, a nível da própria União Europeia, estas questões estão a ser observadas com grande atenção, porque o problema não é exclusivamente português. Aplausos do PS.
Tal como acontece com os grupos parlamentares, na segunda ronda, o tempo do Governo será devidamente ajustado. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN, para formular perguntas.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, em nosso entender, há aqui uma questão que ainda não foi aflorada e que nos parece sobejamente importante. É certo que as respostas de curto prazo que é necessário dar a esta crise são emergentes, mas há uma visão estrutural da retoma económica, nomeadamente da reconversão do modelo em que vivemos e crescemos, que nos parece incontornável. O País começou com uma visão trazida pelo Governo PSD/CDS, que foi mantida pelo PS, muito assente num turismo desmesurado e ambientalmente questionável, que trouxe consigo pressão para as cidades e uma crise, a nível da habitação, bastante profunda, também assente numa opção pelos vistos gold que, em nosso entender, não é justificável. E, Sr. Ministro, tendo em conta a precariedade dos vínculos que isso também nos trouxe, parece-nos que uma economia mais diversificada seria absolutamente fundamental. Compreendemos que a necessidade de uma resposta à crise exigia medidas a curto prazo, mas, volvidos nove meses desta crise sanitária mais profunda, não faz sentido termos um setor económico absolutamente parado, que representa mais de 8% do tecido empresarial português, sem uma possibilidade de retoma da sua atividade. Sabemos que vão ficar para trás muitas empresas e, por isso, é preciso termos uma visão de médio e longo prazos sobre como vamos fazer a reconversão destas atividades. E é esta a resposta que hoje esperamos ouvir, Sr. Ministro: qual o caminho para um modelo económico mais sustentável, do ponto de vista social e do ponto de vista ambiental, que o Governo pretende trazer ao País? Aquilo que se exige, neste momento, é que se aproveite esta acalmia do boom turístico que se fez sentir, para, por exemplo, Sr. Ministro, de alguma forma, pensarmos como vamos reconverter estas atividades. Os estudos de capacidade de carga turística nunca foram feitos, e já haviam sido aqui debatidos e aprovados. Vai ou não o Governo aproveitar este momento para perceber como vamos reconverter estas atividades e apostar numa maior coesão territorial e social? Qual o impacto do turismo e que tipo de turismo queremos, no futuro, para o País? Queremos um turismo de maior qualidade? Vamos perder esta oportunidade e continuar a apostar no caminho da insustentabilidade, Sr. Ministro? Vamos ou não fazer, e quando, o estudo da avaliação ambiental estratégica, que foi aprovado no Orçamento, para perceber efetivamente qual o caminho futuro que queremos? A reconversão laboral, Sr. Ministro, nos setores que têm prosseguido até aqui uma lógica de sustentabilidade social e ambiental, vai ou não ser repensada, não comprometendo, evidentemente, as aspirações dos trabalhadores que se mantêm no ativo? Para o PAN é fundamental que o Governo dê também resposta a estas preocupações, pelo que gostaríamos de saber se está ou não disponível para fazer este trabalho.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, percebo as suas preocupações, mas perceba também que, num momento em que a economia portuguesa está a ser muito fustigada, precisamente pela falta de turistas, é até… Não vou dizer… Tenho dificuldade em dizer que o turismo é mau para o País. Não estou convencido, de todo, disso. Aplausos do PS. Não estou convencido, de todo, disso.
Não disse isso!
Gostaria, no entanto, de dizer duas ou três coisas. Primeira coisa: a economia portuguesa fez um caminho de grande diversificação nos últimos anos. Aumentámos as exportações de bens, aumentámos as exportações de serviços, passámos a exportar bens mais complexos e serviços também mais complexos. Portanto, o turismo cresceu como cresceu toda a atividade exportadora e toda a economia. A consciência que temos não é a de que o modelo que usámos no turismo nos últimos anos foi um modelo desadequado. Temos a consciência de que o modelo de turismo que queremos no futuro há de ser diferente daquele que nos trouxe vantagens no passado. Por isso mesmo lançámos — e deve estar ao corrente disso —, há duas semanas, uma discussão sobre a estratégia para um turismo sustentável, na qual pretendemos precisamente repensar de que forma podemos apoiar a requalificação dos nossos ativos e da nossa oferta, assegurar a sua sustentabilidade, circularidade e melhor eficiência na utilização de recursos e como podemos gerir, dentro das cidades, os fluxos turísticos e que não passa só pela sua redução mas, sobretudo, por espalhar ao longo do território e ao longo do ano. Queremos ver como podemos, com isso, contribuir para que a atividade turística, em que Portugal há de continuar a distinguir-se, também se caracterize por melhores índices de sustentabilidade e de responsabilidade social. Estamos a cumprir o Plano de Ação para a Economia Circular também no setor do turismo e ainda ontem aprovámos o lançamento de uma linha de apoio à qualificação da oferta turística que está particularmente focada na requalificação dos nossos equipamentos turísticos a nível da sustentabilidade e eficiência na utilização de recursos. O próprio lançamento da estratégia prevê que, para alguns destinos, possa ser necessário fazer estudos de capacidade de carga. Portanto, Sr.ª Deputada, precisamos de pensar como assegurar um turismo de mais valor e mais sustentável para o futuro, mas não devemos, repito, não devemos, nesta altura em particular, pensar ou equacionar o turismo como algo de que o País padeça. Pelo contrário, diria que agora padecemos de falta de turistas. Aplausos do PS.
Continua no uso da palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Presidente, Sr. Ministro, muito honestamente, não é sério o comentário que fez, porque aquilo que nós colocámos em causa é precisamente a insustentabilidade de o País depender excessivamente do turismo e de não apostar numa diversidade económica. Foram estas as minhas palavras e era disto que se estava a falar. Mas, relativamente às micro e pequenas empresas, Sr. Ministro, e porque ainda há questões muito importantes a referir, sabemos que os apoios que têm sido dados não têm sido suficientes. Por exemplo, dar às empresas dois salários mínimos por cada trabalhador não vai resolver os problemas de tesouraria existentes, nem vai permitir fazer face às quebras de receita — pese embora a bondade da iniciativa, não é isso que aqui está em causa. O que gostaríamos de saber é se o Governo está ou não disponível para, tendo em conta a dificuldade económica que muitos dos setores estão a atravessar, pensar em criar apoios diretos, a fundo perdido e sob a forma de prestação única a nível de tesouraria, correspondentes a 50% das perdas das receitas médias da faturação, que foram verificadas comparativamente a 2019, e se está disponível para discutir e trabalhar com a Assembleia da República estas propostas. 9 Em relação à situação que essas empresas enfrentam, ouvimo-lo referir há pouco que quem tenha planos de prestação social vai poder beneficiar dos apoios. No entanto, Sr. Ministro, quem nada recebe e vai estar a constituir dívida, nomeadamente ao Estado, não está a receber estes apoios e não podemos exigir de quem nada recebe que continue a pagar e continue a ser um contribuinte, se não houver um apoio direto. Portanto, este caminho também tem de ser feito e gostaríamos de saber se está disponível para isso.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, em primeiro lugar, quero pedir-lhe desculpa se, porventura, o meu comentário pode ter parecido excessivo relativamente à afirmação que fez. O que quis dizer é que Portugal não é um país excessivamente dependente do turismo. Portugal, como muitos países europeus, tem uma especialização natural no turismo, pela nossa história e condições naturais e demográficas. Portanto, era isto que queria dizer e esclarecer. Relativamente aos apoios às micro e pequenas empresas, não estamos só a dar apoios à manutenção do emprego. Estamos a dar apoios, a fundo perdido, para compensar as perdas de faturação em 2020 e estamos também a dar apoios, a fundo perdido, para que as micro, pequenas e médias empresas possam ter acesso a um apoio ao pagamento das rendas, que é o mais importante custo fixo que têm e que enfrentam. Não devemos compensar todas as perdas de faturação, devemos compensar os custos fixos não recuperados pela faturação, que são essencialmente os custos salariais e, entre os outros custos, sobretudo, o custo da renda. Aplausos do PS.
Passamos ao Grupo Parlamentar do PEV. Deputado José Luís Ferreira.
Deputados, Sr. Ministro, os trabalhadores da restauração, hotelaria e turismo promoveram ontem uma jornada de luta com vista a evitar o agravamento da situação, que começa a ser dramática. De facto, as medidas de encerramento e de alteração do normal funcionamento dos restaurantes, dos cafés e de outros estabelecimentos que o Governo aprovou estão a criar muitas dificuldades a estes trabalhadores. Por isso, importa saber que intervenção está a ponderar o Governo para apoiar estes trabalhadores, garantindo os postos de trabalho e os respetivos salários, para evitar mais este drama social que começa, de facto, a dar sinais de vida. Depois, Sr. Ministro, hoje, em frente ao Ministério da Economia, vai ter lugar uma concentração de empresários de micro e pequenas empresas, onde se incluem também pequenos empresários da restauração. Na origem desta concentração está o facto de estes pequenos empresários considerarem que as medidas minimizadoras que o Governo assumiu para o setor da restauração não são solução, porque são insuficientes. Por outro lado, uma delegação da Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas (CPPME) e também empresários da restauração pretendem ser recebidos hoje pelo Sr. Ministro da Economia. Assim, gostaria de saber se o Sr. Ministro vai receber estes pequenos empresários e se vai recebê-los hoje. E, já agora, sabendo-se que a Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas solicitou uma reunião urgente com o Sr. Ministro, há cerca de um mês, a 15 de novembro, com vista a analisar o conjunto de medidas extraordinárias de apoio às empresas, nomeadamente do setor da restauração, pergunto se essa confederação já obteve, por parte do Governo, a resposta a esse pedido de reunião.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital.
Deputado, admito que tenha havido esse pedido de reunião. Não tenho conhecimento dele, pessoalmente, mas irei verificar. Relativamente ao setor da restauração, como sabe, uma grande preocupação que tivemos com as medidas que agora anunciámos foi precisamente a de apoiar o setor da restauração e outros setores que estão a ser particularmente impactados por esta situação. Deputado, não são tanto as medidas do Governo, não são tanto as restrições que o Governo determina que causam impactos negativos à restauração. O maior problema que temos é que as pessoas ficam em casa. As pessoas estão a trabalhar remotamente, não estão a ir ao seu local de trabalho e, portanto, não estão a frequentar os restaurantes. Por isso, aquilo que quero dizer-lhe é que temos consciência dessa situação. Neste momento, uma das medidas que foi adotada no Orçamento do Estado, como sabe, foi a de que os apoios à manutenção do emprego dos trabalhadores da restauração e de outros setores devem assegurar o pagamento de salários a 100% — é isso que está neste momento consagrado. Por outro lado, pretendemos apoiar os empresários do setor micro ou até pequenos e médios empresários com o principal dos custos fixos que têm, que são as rendas. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV. Deputado.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, é claro que não é inócua uma medida que deixa apenas um restaurante abrir até às 13 horas, por exemplo. Portanto, naturalmente, que isso tem reflexos ao nível salarial também.
Muito bem!
Mas, Sr. Ministro, tenho outro assunto que diz respeito às medidas a que o Sr. Ministro se referiu na sua intervenção, na abertura deste debate. O Governo aprovou ontem, em Conselho de Ministros, alguns instrumentos com vista a apoiar, a fundo perdido, os setores mais afetados pelas medidas excecionais que foram assumidas no âmbito do combate à pandemia. Destes instrumentos constam os apoios diretos sob a forma de subsídios para fazer face a custos com rendas não habitacionais de micro, pequenas e médias empresas cuja atividade esteja inserida nos setores mais afetados pelas medidas excecionais aprovadas no âmbito do combate à pandemia. Segundo percebemos, até por aquilo que o Sr. Ministro referiu na sua intervenção inicial, estes apoios podem chegar até 50%, para rendas até ao limite de 4000 € mensais, por seis meses. Também sabemos que estes apoios vão ser escalonados. O que importa saber, em termos de percentagem e segundo os dados de que o Governo dispõe, é qual é o universo de micro, pequenas e médias empresas que podem ficar no radar destes apoios, ou seja, qual é o universo de micro, pequenas e médias empresas, em termos de percentagem, que se encontra dentro deste limite de 4000 € mensais. Por fim, quando é que estes processos de candidatura ficam definitivamente operacionais e disponíveis e quando prevê o Governo proceder aos respetivos pagamentos?
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital.
Deputado José Luís Ferreira, os apoios às rendas não funcionam com um limite às rendas de 4000 €. A forma como funciona é a seguinte: empresas que, relativamente a 2019, tenham quebras de faturação superiores a 25% têm um apoio de 30% do valor da renda mensal, com um limite de 1200 €. Empresas que tenham uma quebra de faturação superior a 40% têm um apoio, a fundo perdido, correspondente a 50% da renda pago relativamente a 6 meses, com o limite de 2000 €. O que quis dizer na minha conferência de imprensa, e peço desculpa se houve um equívoco, é que quem tenha uma renda de até 4000 € receberá um apoio que corresponde exatamente a 50%. Ou seja, se eu tiver uma renda de 3000 €, tenho direito a 50%, isto é, recebo 1500 €. Portanto, só as rendas superiores a 4000 € é 9 que acabam por não receber por inteiro. Se for uma renda de 5000 €, só vou receber 2000 €, que já não corresponde aos 50%. Deputado. A esmagadora maioria das rendas não habitacionais em Portugal diz respeito a valores muito inferiores. A renda média que existe em Portugal é de cerca de 1200 € e há muito poucos casos de rendas superiores a 4000 €. Alguém me dizia que estas rendas mais caras são em 30 artérias em Portugal. Portanto, estamos convencidos de que esta medida vai permitir apoiar, dentro dos limites que temos previsto, a esmagadora maioria das rendas não habitacionais. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega. Deputado.
Secretários de Estado, Sr. Ministro, o Sr. Ministro disse hoje que Portugal teve das medidas menos restritivas da Europa e que, portanto, é um caso de sucesso. Aliás, respondeu ao PSD dizendo que isso é consensual nos estudos internacionais. Pois vou dizer-lhe que, para além de a OCDE (Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Económicos) ter dito que Portugal está nos piores exemplos de combate à pandemia — o que o Sr. Ministro desvalorizou —, a Bloomberg coloca-nos em 33.º em 53 casos e um estudo de Cambridge coloca-nos em 25.º lugar em 33 casos, na pior resposta à pandemia. Acho que podemos dizer que o Governo Socialista falhou no combate à pandemia e não será errado dizê-lo, de acordo com os estudos internacionais. Mas hoje queria perguntar-lhe o seguinte, Sr. Ministro: costuma dizer que a TSU uma coisa e a TSU outra. Veio dizer que o Governo está disponível para devolver a TSU às empresas. Pergunto-lhe: quanto e que parcela de TSU está disponível para devolução às empresas portuguesas?
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital.
Deputado André Ventura, nem percebi a que estudo se está a referir. Eu não falei de casos de sucesso nenhuns. Não é linguagem que eu use. Aquilo que eu referi foi o seguinte: nas medidas de restrição à atividade económica, Portugal foi dos países europeus que meteu menos constrangimentos. Não parámos a indústria, como agora, nesta segunda vaga, não encerrámos a restauração nem o comércio não essencial. Foi isto que eu disse. Em termos de medidas restritivas à atividade económica, acabámos por restringir menos do que outros países. Quanto à questão da TSU, o que eu disse, e mantenho, é que a intenção do Governo é a de devolver às empresas o montante correspondente ou próximo daquilo que seja a TSU acrescida que terão de suportar em virtude deste aumento do salário mínimo. Pretendemos fazê-lo num único pagamento referente a todo o acréscimo ao longo do ano. Pretendemos que esteja já operacional no primeiro trimestre e o valor exato, embora não esteja ainda fechado, há de estar próximo do valor da TSU. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura. Deputado.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, a verdade é que podem ter sido medidas menos restritivas, mas foram das mais absurdas da Europa, como aquela em que tivemos de encerrar restaurantes às 13 horas e coisas parecidas. O Sr. Ministro não é o ministro da reestruturação da TAP e já o disse hoje, mas tem falado da TAP várias vezes. Ontem disse que os custos excessivos, comparados com as congéneres europeias, eram muito superiores na TAP. Falou também na questão dos salários. Por isso, vou perguntar-lhe com franqueza e muito diretamente: acha que faz sentido fazer cortes salariais quando a TAP faz contratações absurdas de assessorias externas, algumas delas escandalosamente políticas, como a que viemos a conhecer no ano passado? Acha que faz sentido cortar e despedir, quando temos na TAP um problema efetivo de eficiência, como é o caso de pagarmos dezenas de milhões em atrasos, todos os meses, repito, todos os meses, numa companhia aérea? E agora apresentamo-nos aos portugueses a dizer que só há uma solução, cortar e despedir, porque é isso que nós sabemos fazer, quando, na verdade, temos milhões de ineficiência a pagar por mês, milhões de custos excessivos com assessorias externas e nisso ninguém, no Governo, é capaz de tocar. Isso, sim, é uma pergunta que devia hoje ser respondida a todos os portugueses.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro. Faça favor.
Deputado André Ventura, é mau encerrar os restaurantes aos fins de semana às 13 horas, mas é pior estarem permanentemente encerrados até janeiro, como acontece na maior parte dos países europeus. Relativamente à TAP, já disse que não vou apresentar o plano de reestruturação que o Sr. Ministro das Infraestruturas e da Habitação apresentou aos grupos parlamentares e que, posteriormente, vai fazê-lo publicamente. Mas posso dizer o seguinte: a Lufthansa, por exemplo, não só já determinou uma redução do número de trabalhadores em quase 20%, e ainda vai continuar, como cortou os salários dos pilotos em 45% e dos restantes trabalhadores em 25%. Isto é o que se está a passar na indústria aeronáutica mundial, que tem de se adaptar a uma circunstância em que, efetivamente, os aviões estão no solo. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados, Sr. Ministro, é um gosto tê-lo aqui num debate setorial. Isto porque eu não me tinha dado conta, quando acabaram os debates quinzenais, que estes debates setoriais têm uma grande vantagem, já que na véspera ou na antevéspera há sempre mais um pacote e em qualquer pacote, por muito mau que seja, há coisas boas, como ouvir o Sr. Ministro dizer, na apresentação, que o dinheiro que estava a ser distribuído não é do Estado, é da própria comunidade nacional. Eu vou metafrasear: o dinheiro não é do Estado, é das pessoas. E há outras coisas boas, embora um bocadinho tardias: a correção do Programa Apoiar, abrangendo agora, finalmente, os empresários em nome individual sem contabilidade organizada, passando a incluir, à partida, os sócios-gerentes,…
Que o PCP propôs!
… sem precisarmos de estar aqui semanas a fio, no Parlamento, para os incluir, deixando de exigir previamente a regularização da situação perante a Autoridade Tributária ou a segurança social ou de exigir capitais próprios positivos ou até um tímido, repito, um tímido, alargamento da dimensão das empresas que acedem a esses apoios. Tudo isso é positivo. Mas este pacote continua com defeitos quase irrecuperáveis. É de uma complexidade sem nome. Desafio alguém a pegar nestes 35 slides que foram apresentados, ir às empresas que estão com possibilidade de aceder a estes apoios e perguntar-lhes onde é que elas se encaixam. É desconhecer o tecido empresarial português achar que esta complexidade é comportável! 9 É tímido! Dos 29 mil milhões de euros que o Sr. Ministro diz que até ao final do 1.º semestre de 2021 vai distribuir, menos de 15% são a fundo perdido. Ou seja, na prática, há 25 mil milhões de euros que vão acabar por aumentar o endividamento da economia nacional, que, como se sabe, já é um problema. É contraditório! Até aqui, nenhuma grande empresa acedia a nenhum apoio. No Orçamento do Estado, várias medidas excluíam grandes empresas. Pois, pela primeira vez, reconhecendo, mais uma vez, tardiamente, lá aparece uma linha de crédito com acesso às grandes empresas, fundamentais para o crescimento económico português e que são aquelas que melhores salários conseguem pagar. E, finalmente, continua a tratar o Estado muito melhor do que trata as pessoas. Desde logo, na fiscalidade, apresenta aquelas duas medidazinhas de diferir o IVA (imposto sobre o valor acrescentado) e de suspender as execuções — vá lá, suspende as execuções fiscais e da segurança social durante um trimestre. O que faz, por exemplo, é continuar a impedir despedimentos em todas as empresas privadas que recorram a apoios, no entanto, prepara-se para enterrar 3000 milhões de euros na TAP com 2000 despedimentos adicionais. O Estado a tratar, mais uma vez, a si próprio, melhor do que trata as pessoas. Portanto, se o dinheiro não é do Estado, se o dinheiro é das pessoas e da comunidade, quando, Sr. Ministro, vai finalmente apoiar as empresas com aquilo que elas devem ser apoiadas, que é baixando os impostos, impostos esses que há tanto tempo andam a pagar para terem a sociedade que têm hoje?
Deputado ficou com pouco tempo para a segunda ronda, mas é uma escolha perfeitamente liberal. Risos do CH. Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, estes debates que substituem os debates quinzenais também têm a vantagem de ouvir o Deputado do Iniciativa Liberal saudar iniciativas do Governo. Portanto, é também um caso inédito. Deputado diz serem muito complexas e difíceis de apreender pelas empresas, são bem apreendidas por mais de 70 000 contabilistas certificados que existem em Portugal, em concreto, com a Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas, que estão a participar ativamente quer no desenho, quer na execução destas medidas. Queria dizer-lhe também que o Programa Apoiar, que foi lançado com 750 milhões de euros de dotação a fundo perdido, é, provavelmente, a maior operação dos sistemas de incentivos em Portugal que, em mês e meio, já está a fazer pagamentos às empresas. Portanto, julgo que, apesar de tudo, tem interesse. Deputado, francamente, devo dizer-lhe que, relativamente a essa ideia de que se desenvolve uma economia baixando os impostos às empresas e que tudo o resto acontece por magia, não percebo como é que ainda há gente que acredita nisso. Aplausos do PS.
É a vez do Grupo Parlamentar do PS fazer perguntas ao Sr. Ministro. Deputado Carlos Pereira.
Deputados, julgo que todos compreendemos e todos compreendem que o drama e a situação extraordinária que vivemos não deve ser ocultada ou disfarçada. Mas também me parece mais ou menos evidente que a aclamação sistemática, repetida, do drama e da tragédia, conforme o PSD tem vindo sempre a fazer sobre esta matéria, não é apenas um sinal de pessimismo, é também, como diz o povo, dos «velhos do Restelo». Os «velhos do Restelo» têm sempre o condão do «bota- abaixo». É sempre o «bota-abaixo». É curioso que o PSD apareceu nesta pandemia, há uns largos meses, a dizer que estaria sempre disponível para apoiar o Governo, para apoiar as autoridades nacionais neste combate difícil em que todos devíamos estar juntos. Mas rápido, muito rápido mesmo, abandonou esta tese e entrou na tese de que mais gosta, que é a do «bota-abaixo», que é a tese do «velho do Restelo». Nós lamentamos isso e estou certo de que os portugueses também lamentam. Mas não é só isto, Sr. Ministro. O PSD, numa anterior crise e durante quase toda a Legislatura anterior, andou numa espécie de «ai, ai, ai, que estes senhores estão a gastar muito; ai, ai, ai, que se está a gastar muito». Aliás, essa tese estendeu-se até ao início da discussão do Orçamento, quando o atual presidente do PSD disse: «Isto é para dar tudo a todos». É a mesma tese! E, supostamente, viria um Diabo e, supostamente, tudo isto seria uma catástrofe. Essa era a tese do PSD. Porém, é curioso que nunca mais tenhamos ouvido falar da ideia, que presidia anteriormente, que nós gastávamos muito, que o défice ia ser um drama e que a dívida ia ser um drama. E isto é porque as coisas estão, obviamente, bem geridas e hoje, quando se olha para as contas públicas — e vale a pena falar disso —, verificamos que o défice português, em comparação com o défice europeu, está abaixo. Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. Depois desta pandemia, está abaixo, Sr.ª Deputada! A Sr.ª Deputada devia saber, devia ler os números — está abaixo! Até lhe posso dizer que o défice português é de 9,2% do PIB (produto interno bruto), o défice da União Europeia tem uma média de 11,4% do PIB; a dívida portuguesa subiu 6 pontos percentuais, a dívida da União Europeia subiu cerca de 8 ou 9 pontos percentuais. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira. E, portanto, este é o trabalho que este Governo tem feito, de combater a crise com rigor, conforme deve ser. Mas este rigor não é apenas proclamatório, não é apenas porque nos apetece, é porque tem consequências, por exemplo, no financiamento da economia, que permite a Portugal ganhar milhões e milhões de euros, e, por isso, também, ter margem de manobra para combater também esta crise, perante as dificuldades financeiras que o País tem. Portanto, vale a pena dizer que, neste debate, há duas coisas a que é preciso responder e eu tentarei fazer isso. A primeira é se houve ou não houve uma resposta à crise e como é que ela ocorreu. Não tenho tempo para explicar o conjunto significativo de medidas que o Governo foi fazendo ao longo destes últimos meses, mas basta dizer que foram 22 mil milhões de euros de apoios, foram 2,5 milhões de portugueses que foram apoiados, foram 160 000 empresas que foram apoiadas, foram 2000 milhões de euros de pagamentos já feitos e 2,7 mil milhões de euros a fundo perdido. Isto é factual, isto não é ficcional nem proclamatório. Mas ouvi aqui falar muito sobre projeções de entidades internacionais e vale a pena também focar esta matéria. Vale a pena referir esta matéria para, de alguma forma, também responder como é que estas medidas contribuíram para o estado do País, seja do ponto de vista macro, seja do ponto de vista micro, isto é, seja do ponto de vista do País em geral, seja das empresas. E o Sr. Ministro já respondeu: a economia portuguesa cresceu mais do que a média europeia, apesar de tudo.
É falso!! É falso! !
E o desemprego está abaixo da média europeia, apesar de tudo, ou em linha com a média europeia. E isto é um facto, não vale a pena ocultar.
Não, não! Isso é falso! É falso!
Mas mais importante do que isso são as empresas, Sr. Ministro. Vale a pena falar das empresas e temos de falar das empresas. 9 O INE (Instituto Nacional de Estatística) publica uma síntese COVID sistematicamente, fala de factos e vou lembrar alguns. Expectativa das empresas face à evolução dos postos de trabalho: 85% das empresas planeia manter os postos de trabalho — «Ai, ai, ai, não estou a ver como é que as medidas do Governo não apoiaram esta tese!» Tempo de subsistência das empresas num cenário de agravamento de medidas de contenção: 84% não prevê encerrar e isto demonstra a qualidade das medidas. E finalmente, para terminar, a importância da extensão das medidas face ao agravamento da pandemia, repare-se: 30% das empresas não pensa recorrer a medidas, mesmo que a pandemia aumente. Isto não significa um sinal de crise terrível em todas as empresas do País, como me parece evidente.
Está tudo bem! !
54% das empresas pensa estudar a suspensão de pagamentos de obrigações fiscais e contribuintes, ou seja, prefere que a restrição de medidas seja a suspensão dos pagamentos, e 51% prefere o layoff. Portanto, Sr. Ministro, eu queria deixar-lhe uma pergunta: como é que o Estado falhou neste contexto? Aplausos do PS.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro Pedro Siza Vieira.
Deputado Carlos Pereira, vamos lá ver: o Estado somos todos nós, são os serviços públicos, são dezenas de milhares de funcionários que respondem às necessidades do País a cada momento. Acho que o Estado português, francamente, não falhou. Durante esta pandemia, deu mostras de uma capacidade de resposta, de adaptação, de flexibilidade, que a mim, como cidadão, me deixa particularmente satisfeito. Queria dizer, também, que, do ponto de vista da política económica, estamos a tentar fazer um equilíbrio difícil, mas que, apesar de tudo, é possível. E esse equilíbrio é o seguinte: em matéria de resposta económica à crise, nós temos de deixar o défice orçamental crescer. Perante a crise, as receitas devem reduzir-se, os impostos baixam e a despesa aumenta. E quisemos que a despesa aumentasse decididamente em saúde, até de modo estrutural, e quisemos que aumentasse, também, a despesa social face à situação crítica em que vivemos. Também dissemos, desde o primeiro momento, que o esforço orçamental não esgotaria a resposta económica à crise e que aquilo que distingue esta crise das crises anteriores é que a resposta não é dada exclusivamente pelos Orçamentos nacionais, mas com recursos europeus, que temos à nossa disposição. Temos à nossa disposição os recursos que vêm do PT 2020 ainda não utilizados e que agora pudemos reprogramar, ao abrigo da janela que a União Europeia nos deixou, e temos também à nossa disposição os novos recursos do plano Next Generation EU e do próximo Quadro Financeiro Plurianual da União Europeia, que ainda ontem, no Conselho Europeu foram desbloqueados. Este conjunto significativo permite-nos dar uma resposta social, sanitária e económica à crise que vai conseguindo conter o crescimento do desemprego e o crescimento do encerramento de empresas e vai-nos permitindo também assegurar que a nossa trajetória orçamental e a trajetória da nossa dívida pública não ficam descontroladas. Este é um esforço, é a equação que estamos a tentar manter equilibrada em todas as frentes. Não pode ser, pura e simplesmente, dizer que se dá tudo a todos, que era a crítica inicial que o líder do PSD fez à proposta de lei do Orçamento do Estado, embora, depois, tenha querido dar mais algumas coisas e tenha dito que ainda faltava dar outras a outras entidades. Portanto, este equilíbrio é difícil, mas é possível e é o equilíbrio que o Governo vai continuar a manter. Deputado mencionou que, no inquérito que o INE está a fazer sistematicamente às empresas, é referido que 84% das empresas não tencionam encerrar nos próximos tempos. Ora, queria recordar que todos os anos, em Portugal, entre 10% a 15% das empresas encerram portas, portanto se, neste ano, 84% das empresas dizem que não tencionam encerrar isto é exatamente o que se tem passado num ano normal em que não há crise. Aplausos do PS.
Deputado Pedro Coimbra.
Deputados, o País, a Europa e o mundo continuam a viver uma das maiores crises de que há memória. É uma crise sanitária, devastadora, que continua a provocar a doença e a morte. A crise sanitária traz, inevitavelmente, uma grande crise social e uma grande crise económica e nem o País, nem o mundo, nem a Europa estavam preparados para esta nova realidade. O Governo de Portugal, com coragem e com determinação, tem enfrentado as dificuldades com medidas concretas e objetivas, que vão ao encontro das necessidades dos cidadãos e das necessidades das empresas. Ainda ontem, na sequência de medidas já aplicadas anteriormente, o Sr. Ministro anunciou um novo conjunto de medidas muito importantes e muito relevantes para o País. Saúdo, por isso, o Governo e saúdo especialmente o Sr. Ministro. São 7,2 mil milhões de euros a executar no primeiro semestre de 2021 e — isto é muito importante —, destes 7,2 mil milhões de euros, 1,4 mil milhões de euros serão atribuídos à economia a fundo perdido. Repito: 1,4 mil milhões de euros são injetados na economia a fundo perdido, sem qualquer reembolso. São cinco as áreas de intervenção: apoio ao emprego; alargamento do Programa Apoiar; apoio ao pagamento das rendas; fiscalidade; e financiamento. No apoio ao emprego, quero destacar que será prorrogado, até ao final do semestre, o pagamento do salário dos trabalhadores até 100%, até ao limite de três salários mínimos, sem que daí resulte qualquer esforço adicional para as empresas alargando esta medida aos sócios-gerentes. No Programa Apoiar, quero destacar a atribuição de subsídios a fundo perdido às empresas num valor correspondente a 20% da quebra da faturação registada nos primeiros 9 meses de 2020 face ao período homólogo. No apoio ao pagamento das rendas, destaco a atribuição a fundo perdido de apoios para o pagamento de rendas não habitacionais até ao limite de 50% do valor da renda. Na fiscalidade, destaco o deferimento mensal e trimestral do IVA, podendo as empresas pagar em três ou seis prestações, sem quaisquer juros. São ainda suspensas as execuções da Autoridade Tributária e da segurança social durante o primeiro trimestre. No financiamento destaco um fundo de tesouraria para as micro e pequenas empresas no montante de 750 milhões de euros com maturidade de cinco anos e um período de carência de 18 meses. Por outro lado, as empresas do setor turístico passarão a ter acesso às linhas de crédito destinadas às atividades exportadoras com um montante superior a 1000 milhões de euros, o que implica o reforço de 300 milhões de euros em relação ao que estava anteriormente previsto — e, eu diria, Sr. Ministro, ainda bem, porque o turismo é, de facto, muito importante para Portugal. Termino, Sr. Ministro, dizendo que é, de facto, urgente estes apoios chegarem rapidamente às empresas, pelo que lhe pergunto se está mesmo em condições de poder afirmar que, durante o primeiro semestre de 2021, estas verbas serão mesmo injetadas na economia e chegam mesmo às empresas que delas necessitam. Aplausos do PS.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro Pedro Siza Vieira.
Deputado saudou, como sendo de iniciativa do Governo, há, pelo menos, uma que mencionou, que não é da 9 iniciativa do Governo; trata-se do fundo de tesouraria para micro e pequenas empresas que consta da Lei do Orçamento do Estado e que foi inserida por proposta do Partido Ecologista «Os Verdes». Queria também dizer que estes apoios que estamos a lançar são extremamente exigentes do ponto de vista da sua execução e foram muito exigentes do ponto de vista da sua conceção e da mobilização dos recursos que temos disponíveis. Repare: depois dos 750 milhões de euros a fundo perdido, que mobilizámos no Programa Apoiar, reforçámos em 300 milhões de euros o programa das rendas, reforçámos o Programa Apoiar em mais 150 milhões de euros, para ter maior abrangência e, finalmente, mobilizámos 210 milhões de euros para poder converter parte da linha de crédito que estamos a conceder às empresas exportadoras e às empresas de eventos. Foi difícil na conceção, mas é sobretudo muito difícil na execução, mas queria dizer que tenho confiança de que vamos ser capazes de executar e de começar a lançar estes apoios já no início do próximo ano, e digo-o com uma confiança alicerçada no trabalho feito nestas últimas semanas. Quando há pouco tempo se dizia que o Estado falha ou que o Estado falhou, queria dizer que, nestas últimas semanas, pude testemunhar de perto o empenho, a dedicação, as horas perdidas de sono de funcionários e dirigentes na Agência para o Desenvolvimento e Coesão, no IAPMEI (Agência para a Competitividade e Inovação), no COMPETE, no Turismo de Portugal e na segurança social que se mobilizaram para conseguir executar este programa num tempo recorde. Como já disse, este Programa Apoiar é a maior operação alguma vez feita nos sistemas de incentivos em Portugal e foi concebida e começada a executar e começados os pagamentos em seis semanas. Isto é absolutamente notável. Por isso, tenho de, aqui, prestar homenagem aos funcionários de todos estes serviços e dizer que é o trabalho que eles fizeram que me dá confiança de que vamos ser capazes de executar estas novas medidas no tempo em que nos propomos. Aplausos do PS.
Deputados, antes de entrarmos na segunda ronda de perguntas, queria dizer que às 11 horas e 45 minutos abriu o registo de presenças e, neste momento, já temos quórum de votação. Vice-Presidente José Manuel Pureza o favor de me substituir e a quem agradeço. Neste momento, assumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputados, bom dia a todos. Deputado Hugo Costa, em nome do Partido Socialista.
Deputados, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, no início desta segunda ronda, pretende sublinhar as medidas aprovadas ontem pelo Governo e também o conjunto de medidas que, ao longo deste período, têm sido realizadas. Em primeiro lugar, gostaria de sublinhar que, por exemplo, o PSD disse, no início deste debate, que, num primeiro momento, a resposta à crise foi boa. Sublinho também que o PSD e o IL salientaram neste debate a qualidade das medidas anunciadas ontem pelo Governo. A situação pandémica colocou novos e importantes desafios. Saúde e economia não são, certamente, incompatíveis, mas obrigam a respostas claras e concretas e Portugal teve de saber daressas respostas, como todos os países do mundo. Gostaria de sublinhar que, por exemplo, no Orçamento do Estado aprovámos o fundo de tesouraria de 750 milhões de euros para pequenas e médias empresas e que outros mecanismos foram ontem aprovados, sendo que estamos a falar, até ao fim do primeiro semestre, de 29 000 milhões de dos quais 4,2 mil milhões de euros a fundo perdido — é importante colocar aqui estes dados. Mas aproveito esta intervenção para falar do arrendamento não habitacional. O arrendamento é, certamente, uma das maiores dificuldades das empresas, as empresas de comércio, serviços, restauração, hotelaria estão entre as que foram mais afetadas. Por isso, sobre estas medidas de arrendamento, nomeadamente nos apoios até 50% do valor das rendas para quebras de faturação de 40%, questiono o Sr. Ministro sobre se os 300 milhões de euros colocados nesta medida são ou não um valor significativo. Obviamente que há outras medidas que estão pensadas — e não vou antecipar, desde já, o debate que vamos fazer na próxima semana sobre as outras medidas do arrendamento, nomeadamente a prorrogação das regras existentes até julho —, mas queria perguntar-lhe quais são as necessidades que as empresas sentem. Aplausos do PS.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Economia e da Transição Digital.
Deputado Hugo Costa, muito obrigado pelas suas perguntas. Como sabe, as empresas têm custos fixos, essencialmente custos salariais, e, depois, na outra rubrica de custos fixos, estão as rendas que pagam pelas suas instalações. Então, é com os custos fixos que temos, essencialmente, de nos preocupar, pois se a empresa tem menos atividade tem menos faturação, logo tem menos custos variáveis, mas os custos fixos estão sempre lá e, por isso, agora, procurámos apoiar essa grande rubrica de custos fixos que são as rendas comerciais. Deputado já mencionou, e eu já pude aludir, ao programa que lançámos, a fundo perdido, para pagamento das rendas para as empresas que tenham quebra de faturação e eu queria agora mencionar outras medidas que propomos. Em primeiro lugar, propomos à Assembleia da República legislação no sentido de assegurar que a prorrogação da suspensão de certos os efeitos dos contratos de arrendamento. Como sabe, os senhorios, neste momento, não podem denunciar os contratos ou invocar a caducidade dos mesmos, desde que os inquilinos continuem a pagar a renda e a continuar a ocupar o locado, e pretendemos prorrogar o efeito dessas medidas até 30 de junho de 2021. Também temos a preocupação de assegurar que, para as atividades que se encontram encerradas por determinação legislativa desde março deste ano, seja possível prorrogar a suspensão de obrigação do pagamento de rendas, que atualmente se encontra em vigor, até ao momento em que cessarem estas restrições. Queremos propor que a Assembleia da República legisle no sentido de prorrogar a duração destes contratos pelo período em que estiveram encerrados e que a sua caducidade não ocorra, pelo menos, antes de decorridos seis meses desde a autorização de reabertura. Também propomos que, para estas atividades, a obrigação do pagamento de rendas só comece a ocorrer a partir de junho de 2022. Finalmente, tomámos a decisão de apoiar inquilinos a pagar as rendas que estão suspensas e de assegurar que os senhorios, que possam ficar mais afetados por estas medidas, também possam ter apoio público nesta matéria. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira.
Deputados, esta crise pandémica chegou sem avisar, mas já determinou uma enorme crise social e económica sem precedentes e a necessidade de nos ajustarmos a um novo normal em várias perspetivas. No entanto, desde a primeira hora, o Executivo esteve a apoiar as famílias e as empresas com layoff, agora a 100%, com isenções de IVA, com apoios a fundo perdido, com as diferentes moratórias, e apresentou, no quadro daquilo que nos tem habituado, um Orçamento prudente, mas de progresso, para que a retoma seja uma realidade em 2021. 9 Ainda assim, ao mesmo tempo, trabalhou para termos um Orçamento europeu, na União Europeia — e por isso também o felicito! —, e também para termos um instrumento europeu que nos permitiu ter mais 13 000 milhões de euros ao nosso dispor para apoiar a economia portuguesa. A direita, quando no poder, à menor dificuldade corta tudo a todos, aumenta impostos e nega apoios sociais. Agora, na oposição, simplesmente propala, irresponsavelmente, tudo para todos e escamoteia a sustentabilidade das contas públicas. Não podemos escamotear que, no terceiro trimestre de 2020, tivemos uma diminuição homóloga do PIB de 5,7%, depois de uma contração de 16,4% no trimestre anterior. Uma evolução que teve que ver com o comportamento da procura interna, que registou um contributo significativamente menos negativo do que no trimestre anterior. Estes resultados não foram alvo, apenas, de contributos do Governo, foram alvo de contributos de todos os portugueses e portuguesas que trabalharam nessa retoma económica, mas todos os instrumentos postos ao seu dispor tiveram um papel muito significativo. Agora, com os novos indicadores da pandemia, a perspetiva e a expetativa dos cidadãos e das empresas mudou e interrompeu, novamente, esse perfil de recuperação. Por isso, queria felicitar o Governo pela capacidade permanente de se ajustar. Perante estes novos indicadores e este perfil de recuperação quebrado após os seis meses anteriores, depois do mínimo de abril, gostaria de felicitar o Governo, o Sr. Ministro e o Conselho de Ministros por ontem terem lançado mais um pacote de medidas que visam reforçar estes apoios e consubstanciar a rede que o Estado deve prover àqueles que mais precisam de apoio numa altura tão delicada como esta. Por isso, Sr. Ministro, gostaria de lhe perguntar se este é o pacote que, mais uma vez, vai permitir às empresas dar resposta… Vozes do PSD: — Mais uma vez? !
Sim, mais uma vez. Pergunto se este pacote vai dar o apoio que é preciso para retomarmos o crescimento do PIB, como tínhamos tido no trimestre anterior. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Jamila Madeira, desde logo, obrigado pelas felicitações. Não tenho muito para dizer, além de lhe agradecer, mas, sobre se estas serão as medidas adequadas para assegurar a retoma, digo-o de maneira diferente: a retoma virá quando a procura se restabelecer. O que explicou o crescimento muito significativo da economia portuguesa no terceiro trimestre deste ano não foram medidas do Governo. O que explicou esse crescimento significativo foi a normalização da situação sanitária e a abertura dos mercados externos. Não se esqueça que não foi só o consumo interno que deu um contributo para o crescimento da economia, foi o extraordinário desempenho das exportações de bens, que em outubro último estavam praticamente ao nível do mês de outubro de 2019. Portanto, com a normalização da situação sanitária virá, decisivamente, a retoma económica. As medidas do Governo são apostadas em quê? Em preservar a capacidade produtiva das empresas e o emprego, de tal maneira que, quando regressar essa procura, as empresas possam, simplesmente, recomeçar a produzir. Por isso, num contexto em que a procura não está cá, ao nível que era desejável, tem de haver um complemento para permitir suportar custos fixos e — mesmo que não seja para manter as portas abertas, pois sabemos que há unidades hoteleiras encerradas, a hibernar — manter o potencial de resposta, para que, quando a procura retome, ela surja. Foi assim que foram desenhadas estas medidas. Aplausos do PS.
Deputado Ricardo Leão. Deputado.
Deputados, o Grupo Parlamentar do PS tem a plena noção da importância do comércio local na nossa economia, em particular da sua importância dinamizadora nas nossas ruas, nas nossas freguesias, nos nossos concelhos. São, na sua maioria, micro e pequenas empresas, muitas delas constituídas por famílias inteiras que dependem desse pequeno negócio. Este setor específico das micro e pequenas empresas tem, na nossa economia, um papel importantíssimo e foi o que mais sentiu esta crise pandémica, por diversas razões. Muitas delas tiveram de encerrar, muitas outras tiveram de se reinventar e, na sua grande maioria, tiveram quebras avultadas de receita. Por isso, sensível a esta questão, o Governo tem implementado um conjunto de medidas para dar e encontrar respostas, particularmente a estas micro e pequenas empresas, com apoios nas rendas, como já foi falado, ou na atribuição de liquidez a essas micro e pequenas empresas, e, sobretudo, na manutenção dos postos de trabalho, que serão tão importantes aquando dessa esperada retoma económica de que todos precisamos. No entanto, uma das reclamações que as micro e pequenas empresas têm feito prende-se com alguma burocracia no preenchimento e entrega dessas mesmas candidaturas. Por isso, perguntava o seguinte: em que moldes poderá haver uma maior simplificação deste processo e qual o papel, que já aqui foi falado, da Ordem dos Contabilistas Certificados nesta simplificação de candidaturas, particularmente para estas pequenas e médias empresas? Um registo positivo na questão daqueles que estavam fora, daqueles que não tinham contabilidade organizada. Deixo uma palavra de apreço, mas pergunto: em que moldes é que ela vai ser feita e qual o alcance da mesma? Para o PS e para o Governo, estou certo de que, tal como noutras matérias, aqui também ninguém pode ficar para trás. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Deputado, o comércio a retalho, além da sua função económica, tem uma função de dinamização da vida urbana e da vida social e é indispensável à existência de cidades. Não pensamos na vida urbana sem a existência de comércio a retalho, de comércio com porta para a rua. Por isso, percebemos bem o impacto que esta situação está a ter no comércio a retalho e no comércio por grosso não alimentar. No comércio alimentar, as pessoas têm continuado a consumir alimentos, até mais do que consumiam, pelo que o pequeno comércio alimentar tem estado a funcionar bastante bem e até tem ganho um novo fôlego. Porém, o retalho não alimentar está numa situação terrível. Falamos muito da restauração, mas se falarmos, por exemplo, do pronto-a-vestir, temos quebras de faturação superiores a 50%. No comércio a retalho de calçado, as sapatarias estão a ter quebras médias de faturação de mais de 60%, porque as pessoas ficam em casa, logo não gastam solas e não precisam de comprar sapatos. A situação é mesmo muito dramática e por isso, também, estas medidas são em especial pensadas relativamente ao comércio não alimentar. Queria também dizer que reconhecemos algumas dificuldades em as pequenas e micro empresas acederem a alguns destes apoios, mas acho que não é tanto uma questão de burocracia. O programa APOIAR, que lançámos, é especialmente simplificado, sendo que só se tem de apresentar um formulário e uma declaração de contabilista certificado relativamente à quebra de faturação e ao valor do apoio reclamado. Ele é validado pela AT (Autoridade Tributária) e, imediatamente, é enviado o termo de aceitação e efetuado o pagamento por transferência para a conta bancária apresentada. 9 Aquilo que nos referiram foram coisas diversas. Por exemplo, os empresários em nome individual sem contabilidade organizada, em função das regras existentes nos fundos europeus, não tinham acesso a este programa. Tivemos um trabalho importante, não apenas para lhes permitir esse acesso, mas também para aumentar a dotação do programa para podermos chegar a estes empresários. Tínhamos também alguma referência relativamente à questão de empresas com dívidas à Autoridade Tributária e à segurança social. Quisemos criar agora um mecanismo que permita aprovar uma candidatura, mas, em vez de se fazer imediatamente o pagamento, fica-se a aguardar a regularização da situação, designadamente através da adesão a um plano prestacional. Portanto, fomos sensíveis a estas questões e julgo que, provavelmente, no âmbito dos apoios do Estado, este programa APOIAR é o mais desburocratizado que existe e tem sido muito desenhado com os contabilistas certificados. Os empresários em regime simplificado não trabalham com contabilistas certificados e isso vai ser uma dificuldade, mas, relativamente às outras empresas, temos tido um ritmo de candidaturas e de adesões com sucesso muito significativo, o que nos deixa confortados. Aplausos do PS.
Deputado André Pinotes Batista.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta-se com humildade neste debate, tal como o Governo se apresenta com a humildade de quem tem de resolver. Uma humildade que, muitas vezes, não se vê da parte de quem se vê desprovido da necessidade de dar resposta a uma pandemia global, que a todos afeta. Neste sentido, é importante destacar as palavras do Deputado da Iniciativa Liberal, que diz que nós tratamos melhor o Estado do que as pessoas, esquecendo-se de que é o Estado quem cuida das pessoas e esquecendo-se, aliás, a quem é que a Iniciativa Liberal, cuja doutrina de ataque ao Estado é permanente, recorre num momento de dificuldade global — recorre ao Estado! Aplausos do PS. Protestos do Deputado do IL, João Cotrim de Figueiredo. É isto que o Partido Socialista tem feito: defender um Estado forte. Deputado, mas não tem coragem para o assumir. Sr. Ministro, queria deixar-lhe uma questão que tem que ver com a expansão do programa APOIAR. No pouco tempo de que disponho, queria sublinhar os 22 000 milhões de euros investidos, desde março, no apoio à nossa economia, 2790 milhões dos quais a fundo perdido. Porém, entre anunciar e executar existe uma grande diferença, e sabemos hoje que das 35 800 candidaturas ao programa APOIAR, apenas no espaço de um mês, já temos 163 milhões de euros aprovados e, sublinho, 57 milhões pagos a 10 416 empresas. Era isto que queria destacar.
Deputado.
Concluo, Sr. Presidente, colocando a seguinte questão ao Sr. Ministro: este alargamento do APOIAR é também o reconhecimento de um programa bem desenhado, eficaz e que vai mais longe. Agradecia que o Sr. Ministro pudesse esclarecer algumas das flexibilizações e de como elas resultaram do diálogo com os diferentes setores. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro.
Deputado, eu poderia responder simplesmente «sim» e «sim», mas vou fundamentar um pouco mais a minha resposta. Sim, há uma reflexão sobre o programa, que foi saudado desde o primeiro momento, porque é inovador e porque é particularmente simplificado no acesso e pagamento. E fomos muito sensíveis às discussões com os diversos setores relativamente à possibilidade de o alargar. Repare que o alargamento não é só uma questão de vontade, é uma questão de sermos capazes de mobilizar os recursos suficientes. Deputado Bruno Dias dizia assim: «O programa ADAPTAR foi muito bom, mas foram 50 milhões de euros. Aquilo abriu e fechou rapidamente, porque era como dar uma garrafa de água no deserto, que muito rapidamente se esvai.» Portanto, queremos ter uma dotação compatível com o número de empresas potencialmente elegíveis para serem apoiadas e com os montantes de apoio que estabelecemos. Por isso, não é só uma questão de vontade, é mesmo preciso muito trabalho e muita atenção. Também quisemos que a resposta fosse feita em função das observações que os vários setores nos fizeram chegar. Ao longo de meses, literalmente desde o início desta pandemia, tivemos centenas de reuniões com associações representativas dos vários setores económicos, que nos foram fazendo chegar as suas preocupações, as suas sugestões de medidas, as suas observações às medidas que íamos adaptando. Não é preciso fazer alarido disso, mas é preciso estarmos constantemente abertos e, a partir daí, conseguirmos ir fazendo algumas adaptações importantes. Já falei da abertura aos empresários em nome individual sem contabilidade organizada, do acesso às médias empresas, mas também da situação muito particular das atividades que estão encerradas desde março, como por exemplo as atividades de diversão noturna, que merecem, como é óbvio, um apoio significativamente majorado porque, simplesmente, não podem ter outra atividade. Aplausos do PS.
Passamos agora às questões de Deputados do Grupo Parlamentar do PSD. Deputado Emídio Guerreiro.
Deputado Carlos Pereira gosta muito de deturpar as expressões, as palavras e a atuação do Partido Social Democrata, mas, sejamos claros, está a fazer nove meses que o primeiro estado de emergência foi aprovado nesta Câmara. E há um dado que deveria merecer a preocupação do Partido Socialista: continuamos em estado de emergência apenas e só porque o PSD, em nome do interesse nacional, esteve convosco. Vozes do PSD: — É verdade!
Por isso, esse princípio, que o senhor invocou aqui de forma errada, continua presente. Mas estar ao lado do Governo naquilo que é matéria de interesse nacional não significa que não se possa e não se deva apontar o dedo a incorreções e a coisas que estão a ser mal feitas! Aplausos do PSD. Foi isso que fizemos! Nas rendas, denunciámos, várias vezes, que o modelo não servia a todos. Nove meses depois, foi apresentada, finalmente, a alteração que defendemos aqui há meses. Mais, em matéria dos sócios- gerentes, que os senhores do Partido Socialista e do Governo, durante meses negaram e negaram, ´dizendo que não podia ser, que não queriam, finalmente, após muita discussão, foi possível alterar. O mesmo se passou relativamente às microempresas com contabilidade e regime simplificado, que, até ontem, pelo menos pelos anúncios, têm estado excluídas de todos os apoios. Pode ser que, depois dos anúncios de ontem, estas 9 empresas tenham a possibilidade de aceder aos apoios. A mesma coisa se passou relativamente à burocracia e à celeridade dos processos. Isso foi o que nós aqui fizemos e bem! Nove meses depois, relativamente a muitas destas matérias, o Governo desenterrou a cabeça da areia e percebeu que tinha de dar esses passos em frente, e ainda bem! Sr. Ministro, já percebemos, hoje, que a OCDE é uma coisa excêntrica e que faz previsões excêntricas. Nessa excentricidade, pergunto-lhe: é ou não é verdade, como diz a OCDE, que a economia portuguesa foi das que mais encolheu neste período? É o que a OCDE diz! É ou não é verdade que, perante esse cenário, é plausível que a economia portuguesa seja, como diz a excêntrica OCDE, das que mais difícil e lentamente vai recuperar? Não sei qual é a excentricidade nesta matéria, Sr. Ministro. Trata-se de factos! Não vejo aqui grandes excentricidades! É ou não é verdade, como diz a mesma instituição, que olhando para aquilo que foi o investimento público em 2020, para aquilo que foi orçamentado e executado, só o Chipre é que está pior do que nós? É ou não é verdade que, em função dos Orçamentos do Estado que foram aprovados, continuamos ao lado de Chipre, com o menor investimento público previsto para 2021? Vozes do PSD: — Muito bem!
São factos! Em relação ao investimento público, não me espanta nada porque, em 2016, o seu Governo atingiu os patamares mínimos dos últimos 60 anos. Este Governo é inimigo do investimento público. Fala muito dele, mas não o concretiza, não o executa. E agora já não há desculpa de mudanças de quadros comunitários, do quadro 2020. Já não há nada disso. Porquê? Porque estamos a chegar ao final da execução e faltam executar 1,2 mil milhões de euros! Sr. Ministro, o Orçamento do Estado aumentou os custos de contexto de um setor importantíssimo, que é o setor têxtil. Os senhores alteraram taxas e taxinhas nas cogerações, criando um aumento de custos de contexto que veio dificultar a competitividade das empresas. Vozes do PSD: — Muito bem!
Os senhores esqueceram-se da cultura e dos agentes culturais, assim como de um setor que vale 2% do PIB (produto interno bruto), que é o desporto. Os senhores acham normal que os jovens andem de autocarro e estejam nas escolas juntos, e bem, mas que, depois da escola, não possam praticar desporto, quebrando esta cadeia de valor que é muito importante para o nosso País. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Deputado Emídio Guerreiro, em primeiro lugar, os empresários em nome individual sem contabilidade organizada são destinatários de importantes apoios que estão criados. Já não vou falar da linha de microcrédito que o Turismo de Portugal gere, que é uma linha de crédito de 100 milhões de euros, com 20% convertível, a fundo perdido, a que dezenas de milhares de empresas e de empresários, em nome individual com contabilidade simplificada, já acederam. Queria também recordar que os empresários em nome individual sem contabilidade organizada também beneficiam do layoff e dos demais apoios ao emprego, sem qualquer espécie de restrições. Portanto, não é exato que eles tenham ficado sem acesso aos apoios já lançados. Em segundo lugar, não falando agora das projeções da OCDE, queria recordar que já existe certeza, com razoável confiança, relativamente ao impacto desta crise no produto dos países da Zona Euro e da União Europeia em geral, que Portugal está entre os mais atingidos, mas não é o mais atingido. A França cairá mais, a Itália cairá mais, a Espanha cairá mais, a Bélgica cairá, provavelmente, quase tanto quanto Portugal. Estamos, claramente, na média da quebra. O que a OCDE prevê na sua projeção para 2021 é, de facto, um crescimento muito reduzido da economia portuguesa, salvo erro 1,9% ou coisa assim. Mas diz que isso ocorre porque Portugal é, supostamente, um País excessivamente dependente do turismo e que o turismo não vai regressar, quando ela própria assume que essas projeções não contemplam o efeito da vacinação. Não sou economista, portanto não tenho de fazer projeções rigorosas, o que tem uma vantagem: não me engano. Mas, a propósito dessas projeções, há uma coisa que posso dizer: em primeiro lugar, todas as outras instituições internacionais preveem para Portugal um crescimento de 4%, 5% ou 7%. É essa a lógica com que vão encarando o potencial de crescimento de Portugal no próximo ano; em segundo lugar, a OCDE não contempla o efeito da vacina. Recordo, mais uma vez, que o Ministro britânico da saúde diz que os britânicos terão o verão a que sempre estiveram habituados: o verão a que eles estão habituados é passado em Portugal. O que quero dizer é que tenho mesmo a convicção pessoal de que, quando normalizarmos a situação sanitária, vamos assistir em todo o mundo ao regresso a um conjunto de atividades que, neste momento, tem a procura pura simplesmente reprimida. Agora, as pessoas não viajam, porque não podem, porque não as deixam. As pessoas não fazem festas, porque não podem, porque não as deixam. E, ao não irem a festas, não compram roupa para irem às festas. E se não vão passear, não compram sapatos para ir passear. As pessoas não vão aos restaurantes, porque os restaurantes não podem funcionar nos termos normalmente definidos. Portanto, a normalização da situação sanitária terá um impacto muito grande na economia, porque toda essa procura reprimida, de repente, poderá voltar a ser satisfeita. Em relação a essas projeções era isso que eu queria dizer. Finalmente, há um tema que é um dos grandes passivos que o mundo vai herdar desta crise. Trata-se, precisamente, das restrições às atividades desportivas e, particularmente, às atividades desportivas dos mais novos. Não estou só a falar da circunstância de as classes de formação não poderem participar em competições e de isso degradar a qualidade do desporto de alto rendimento no futuro. Não estou a falar disso. Estou a falar de hábitos desportivos e de atividade física que ou se adquirem na primeira infância, e não se perdem na adolescência, ou então nunca mais se recuperam. E esse passivo, que se vai pagar em termos de qualidade de vida, em termos de índices de saúde e em termos de esperança de vida, no futuro tem de ser muito rapidamente recomposto. Como membro do Governo, embora sem ter responsabilidades nessa área, posso dizer-lhe que tenho a convicção de que o Governo deve ter um grande programa de estímulo à recuperação deste passivo, nas classes de formação, nos seniores, de forma a que se possa recuperar o mais rapidamente possível o nível de atividade física que uma sociedade madura, composta por cidadãos exigentes, deve ambicionar. Aplausos do PS.
Deputado Paulo Moniz, do PSD.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, trago-lhe o tema importante do 5G, não só para Portugal e para a Europa, mas porque é também uma das alavancas da recuperação económica que todos desejamos no eixo digital, alinhado com as prioridades europeias e nacionais. Esse é um processo que, em Portugal, parou em março, por razões da pandemia, mas que foi, entretanto, retomado. Estamos em fase de aprovação das candidaturas dos possíveis candidatos a leilão e a verdade é que se trata do processo mais litigante, mais conflituoso da história das telecomunicações em Portugal. Sr. Ministro, temos uma entidade reguladora em confronto com os operadores, temos os operadores em litigância entre si. E temos a circunstância única de, provavelmente, não se cumprirem os prazos de, no primeiro trimestre de 2021, Portugal ter o 5G e, por isso, não ter a capacidade de, em torno do ecossistema do 5G, desenvolver atividade económica, de fazer investigação e dar um passo de modernidade como a restante Europa. 9 Sr. Ministro, ouvimos o PS afirmar que não intervinha porque se tratava de uma atividade privada, regulada pela entidade reguladora; ouvimos o Sr. Ministro dizer, na sua última presença na Comissão de Economia, que estava preocupado com o decurso do processo; vimos o Ministro das Infraestruturas, no meio dessa litigância, fazer uma visita de cortesia a um dos players, um dos operadores, e fazer uma chamada 5G. Sr. Ministro, esse ziguezaguear de posição por parte do Governo não ajuda em nada a prossecução de termos o 5G em Portugal. Sr. Ministro, o que queremos, lembrando a banda desenhada de boa memória, é responder a uma pergunta: onde para o Governo nesse processo? Vozes do PSD: — Muito bem!
Quando ninguém se entende, o País e os portugueses têm de olhar para o Governo. A pergunta que lhe faço é: onde é que o senhor para neste processo? Qual é a sua intervenção? E que garantias nos dá de que, no início de 2021, vamos ter o 5G e não vamos ficar num atraso como estamos até agora? Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Deputado Paulo Moniz, como Ministro da Transição Digital, aquilo que me cumpre fazer é perceber quais são as necessidades do País nas diversas matérias da qualificação dos recursos humanos e da infraestruturação das redes de telecomunicações. O The Digital Economy and Society Index da União Europeia tem mostrado que Portugal tem ainda uma qualidade e um destaque ao nível das infraestruturas de telecomunicações, mas tem vindo a perder esse destaque e posicionamento relativo pelo crescimento dos outros países. Temos duas grandes necessidades ao nível de infraestruturas de telecomunicações: temos de assegurar a conclusão da cobertura territorial em 4G — essa serve, de uma maneira geral, os cidadãos, as empresas — e temos de assegurar uma cobertura adequada das nossas cidades, das nossas áreas empresariais, das nossas grandes infraestruturas com uma rede 5G que possa permitir funcionar a internet das coisas e permitir uma indústria 4.0 a funcionar verdadeiramente. Por isso, o Governo tem uma grande preocupação relativamente à forma como os processos de lançamento incentivam o investimento quer na conclusão da cobertura territorial, quer na execução desse grande investimento nas redes de 5G. O conjunto dos investimentos é muito elevado e, por isso, o Governo aprovou uma resolução do Conselho de Ministros em que recomendava uma estratégia para a instalação do 5G em que pudesse haver incentivos adequados quer ao investimento na conclusão da cobertura territorial em 4G, quer na conclusão do 5G. Como sabe, nesta matéria, a legislação em Portugal determina que quem conduz e toma as opções fundamentais nesta matéria não é o Governo, é uma autoridade administrativa independente. O Governo aprovou uma estratégia, através de resolução do Conselho de Ministros, que não foi contemplada no regulamento do leilão. Portanto, neste momento, como já disse, encaro com preocupação a situação em causa. Trata-se de uma área que é absolutamente fundamental para o nosso País e, por isso, não é positivo que um leilão tão fundamental esteja rodeado de tanta controvérsia. Deputado tem razão na questão que coloca. Como sabe, também, o Governo não tem competência para intervir nesta matéria. Essa é uma questão da legislação portuguesa, que, nessa matéria, pode ser alterada, e este é o órgão legislativo por excelência. Aplausos do PS.
Deputado Jorge Paulo Oliveira.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, o discurso confiante e prometedor que nos trouxe esta manhã não bate totalmente certo com a realidade dos números. Vejamos alguns. Em 2020, pelo terceiro ano consecutivo, descemos no ranking da competitividade digital e, pelo segundo ano consecutivo, descemos no ranking mundial do desenvolvimento, atração e retenção de talento. Somos o País da Websummit, mas em 2020 estamos com uma queda brutal no financiamento em tecnologia quando na Europa se batem todos os recordes neste domínio. Caímos cinco lugares no último ranking do Banco Mundial da facilidade em se fazer negócios. Voltámos a chumbar nas recomendações anticorrupção do Conselho da Europa, conforme se infere do último relatório do GRECO (Grupo de Estados contra a Corrupção). Quando crescemos, crescemos menos do que os 15 países da coesão, ou seja, aqueles que têm rendimentos per capita abaixo da média europeia e com os quais nos podemos comparar. Estamos indiscutivelmente mais endividados. A dívida acumulada por famílias, empresas e Estado atingiu, em setembro último, de acordo com o Banco de Portugal, um novo recorde: 738 mil milhões de euros. Estamos mais pobres, em termos comparativos. No ano passado, o PIB per capita em paridades de poder de compra de Portugal voltou a cair, comparativamente com os Estados-Membros da União Europeia. Fomos, inclusivamente, ultrapassados pela Lituânia e pela Estónia. Continuamos com serviços públicos no mínimo, mas com a carga fiscal no máximo. Segundo o Instituto Nacional de Estatística, a carga fiscal em Portugal manteve-se em máximos históricos em 2019: 34,8% do PIB. Somos o país que cobra às empresas mais de 4300 taxas. Somos o quarto pior país da OCDE em termos de competitividade fiscal. Temos a taxa de investimento público mais baixa da OCDE. Somos o país europeu onde os salários mais caíram e estamos entre os países com maior destruição económica devido à pandemia. Apesar de tudo isto, Sr. Ministro, somos o país onde as medidas para responder à pandemia foram as mais baixas em percentagem do PIB na zona euro. Por isso, Sr. Ministro, queira, por favor, explicar aos portugueses como é que, depois de tantas páginas de austeridade viradas, de tantas maravilhas proclamadas, de tantos e tantos anúncios alardeados, Portugal continua do lado errado das estatísticas e dos rankings mundiais. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Deputado, não sei por onde hei de começar. A descrição desse apocalipse, desse país que está esmagado, desse país que não existe é uma coisa absolutamente extraordinária! Apesar de tudo, gostava de recordar que o País tem vindo a aumentar o volume das suas exportações desde há seis anos; tem vindo a corrigir o seu défice externo consecutivamente e a reduzir o seu endividamento perante o exterior; conseguiu assegurar o crescimento das exportações e ganho da quota de mercado no exterior; conseguiu assegurar um crescimento no ranking dos países mais inovadores da União Europeia, sendo, hoje em dia, o único país fortemente inovador de toda a Europa do Sul e de Leste, um País que forma mais gente, que é capaz de atrair investimento estrangeiro e que tem estado também, por essa via, a reduzir o seu endividamento. Deputado tem razão: este ano, o endividamento aumentou. Está a ser assim em todo o mundo ocidental. A dívida pública acumulada de todo o mundo ocidental está a níveis só vistos na II Guerra Mundial. Porquê? Porque todos os Estados estão a ter de lançar medidas de apoio à economia. Uma parte significativa dessas medidas, como sabe também, vai no sentido de garantir empréstimos concedidos às empresas e às famílias. É essa a resposta adequada a uma crise. Aquilo que também temos dito é que, neste momento, devemos concentrar-nos em ter respostas à crise — que vão, necessariamente, aumentar o endividamento — temporárias e não estruturais para que, uma vez assegurada a retoma económica, possamos retomar um caminho de consolidação orçamental e de redução da dívida pública e também da dívida privada. 9 O fardo da dívida faz com que a atividade económica, os rendimentos das famílias, os rendimentos das empresas, os rendimentos do Estado tenham de ser encaminhados não para investir e para outras atividades reprodutivas, mas para pagar juros. Isso é que é indesejável. Por isso, aquilo que temos feito, na sequência de um caminho de cinco anos agora interrompido, tem ido no sentido de continuar esta trajetória de crescimento, de aumento de valor das nossas exportações por crescimento da competitividade dos nossos bens e serviços, e, ao mesmo tempo, de assegurar que vamos mantendo esta trajetória da dívida pública, interrompida agora, no contexto da pandemia. Aplausos do PS.
Passamos às questões do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Para formular o primeiro conjunto de perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, é verdade, a dívida é um fardo para as famílias e para o comércio, mas tem sido com o aumento de dívida que este Governo tem vindo a responder às necessidades, por exemplo na questão do arrendamento não habitacional. Para fazer diferente, ou ligeiramente diferente, tivemos de chegar ao dia 10 de dezembro para ter uma proposta, ainda não conhecida — conhecemos apenas os traços gerais —, sobre a forma de apoiar o comércio no que diz respeito às rendas, uma questão que tem vindo a ser levantada e que não é só de agora, Sr. Ministro. Ora, podíamos ter tido outras respostas. Aliás, já em julho discutimos propostas do Bloco de Esquerda que abordavam questões como, por exemplo, o aumento dos prazos para pagamento das dívidas, que o Sr. Ministro propôs à Assembleia da República. Apresentámos também uma proposta que se volta a levantar e que tem a ver com a redução das rendas, Sr. Ministro. Aliás, a única alteração que garantiu redução de rendas foi aprovada aqui, na Assembleia da República. Segundo percebi daquilo que disse, reparte-se agora, nesta proposta, o esforço entre os arrendatários, que pagam as rendas, e o Governo, que também paga parte das rendas. A questão que coloco é a de saber onde é que ficam os senhorios. Onde é que ficam os fundos imobiliários, os vistos gold, os grandes proprietários? Onde é que entra o seu esforço solidário com o nosso País? Onde é que entra?! Neste momento, apenas o Governo e os inquilinos têm obrigatoriedade de pagar o arrendamento. Pergunto se o Governo terá esquecido a especulação imobiliária que fomentou durante os últimos anos, se terá olhado para o valor das rendas, que se mantém neste momento, mesmo com o País parado. A economia está parada, muitos dos negócios estão encerrados, mas a especulação imobiliária mantém-se. Já que aflorou a possibilidade de uma redução das rendas, que, pelo que entendi, será voluntária por parte dos senhorios, pergunto se existe, na proposta de lei, algum valor concreto para a redução das rendas para que o esforço seja, de facto, solidário entre todas as pessoas do nosso País, principalmente garantindo uma rápida retoma da economia, ao invés da manutenção de uma economia rentista e especulativa. Além disso, gostava de colocar uma outra questão que já abordou nesta manhã: a prorrogação dos contratos de arrendamento no caso de encerramento de atividade. A dúvida com que fico é a de saber se não estão todas essas atividades, ou uma grande parte delas, a ser fortemente penalizadas pela falta de comércio. Como disse, as pessoas, se não saem de casa, não compram sapatos. Ora, estas entidades e estas empresas necessitam também de ver os seus contratos prolongados para, mais tarde, conseguirem fazer a retoma, porque, se tiverem os contratos encerrados logo a seguir ao final do período de mitigação, não terão possibilidade de fazer essa retoma. O que lhe pergunto, Sr. Ministro, é se estamos ou não todos no mesmo barco e para quando teremos um combate efetivo à especulação imobiliária e um apoio a quem trabalha no nosso País, que não tem, neste momento — e já não tinha anteriormente —, dinheiro para responder às rendas especulativas. Aplausos do BE.
Tem a palavra, para responder a este primeiro conjunto de perguntas, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, a minha primeira nota é para lhe dizer que as rendas estão a baixar, os preços do imobiliário estão a baixar, e baixam tanto mais e tanto mais depressa quanto menos interferência houver nesse mercado, que é muito particular. Queria referir algo que já fizemos e que é assumido, que é a circunstância de termos estabelecido, na proposta de lei que apresentámos ao Parlamento, que os efeitos dos contratos de arrendamento cujo prazo cesse, por exemplo, em junho deste ano continuem, não podendo haver denúncia ou invocação da caducidade, e passem para junho de 2021, o que significa que o inquilino pode lá ficar mais um ano a pagar a mesma renda. Isto é uma coisa que está assumida, é uma proposta que o Governo fez ao Parlamento e que é positiva, porque temos de dar respostas a muitos casos de inquilinos que estão em situação difícil, mas que também tem um aspeto negativo, que é o de conservar o valor da renda. Se o contrato acabasse, num contexto em que houvesse menos procura, as próximas rendas deveriam ser mais baixas. O que quero dizer é que temos de ter sempre a noção de que as decisões que tomamos, às vezes para responder a necessidades urgentes, podem ter um impacto adverso que não tenhamos calculado.
É verdade!
Por exemplo, a Assembleia da República, quando aprovou a não cobrança da componente fixa das ocupações de centros comerciais, estava a fazê-lo no seguimento de uma preocupação com lojistas que podiam ter uma situação difícil face à quebra de procura, mas, na verdade, aquilo que fez, sobretudo, foi beneficiar grandes empresas, que ocupam espaços em muitos centros comerciais, que têm as maiores lojas e que, muitas vezes, pagam pouca renda variável ou até nem pagam componente variável de todo. Portanto, essa decisão, que foi, imagino eu, motivada por uma preocupação social e económica importante, teve este impacto negativo, muito negativo, porque não foi beneficiar quem disso mais carecia. Protestos da Deputada do BE Maria Manuel Rola. Por isso, na minha perspetiva, o Estado deve interferir o mínimo possível em contratos celebrados entre agentes privados e que regulam as consequências de determinadas situações. É esta a minha perspetiva. Acho sempre que, numa crise, o Estado tem a capacidade de absorver o impacto negativo da crise: pode deixar de cobrar impostos, fazer despesa acrescida, dar resposta a problemas sociais, apoiar empresas. Tudo isso é necessário e desejável. Quando o Estado começa a dizer que o impacto da crise não é sofrido por esta pessoa, mas por aquela outra, está a criar um efeito cujo impacto não consegue totalmente controlar. Por isso, estou muito confortável com a decisão que tomámos, porque responde ao problema das rendas comerciais de uma forma equilibrada e que vai ao encontro da preocupação dos inquilinos, que é, sobretudo, a de terem a capacidade de, num contexto de redução da sua receita, fazerem face ao custo fixo mais significativo que têm. Aplausos do PS.
O próximo conjunto de perguntas do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda será formulado pela Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, a quem dou a palavra.
Deputados. Sr. Ministro, vou começar por referir uma história que é bastante elucidativa da situação que os agentes da cultura estão a viver. Vítor, um músico e programador, perdeu todo o trabalho que tinha agendado para este ano em apenas três dias. Concorreu a vários apoios, mas não recebeu nenhum. Percebeu que estava no limbo: a sua situação não se adequava aos apoios disponíveis. Sem uma solução no horizonte, voltou a viver em casa dos pais. 9 Este é um exemplo de uma vida cancelada pela pandemia. Como a de Vítor, muitas vidas de trabalhadores da cultura estão canceladas. Muitas estão a chegar ao fundo do poço e muitas já lá estão. Segundo dados revelados pela APEFE (Associação de Promotores de Espetáculos, Festivais e Eventos), entre meados de março e o final de abril, foram cancelados, suspensos ou adiados cerca de 27 000 espetáculos. Um inquérito realizado pelo CENA-STE (Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos, do Audiovisual e dos Músicos) mostra que apenas 12% dos que responderam têm contratos sem termo e 70% têm uma segunda atividade. O regresso à atividade implicou a redução das lotações, a ativação dos planos de contingência, a aquisição de material de proteção e desinfeção, a alteração dos métodos de trabalho, mudanças de horários de apresentação e o desenvolvimento de campanhas de promoção e divulgação do setor da cultura para garantir a segurança e motivar a participação. Apesar de todos os esforços, a retoma deste setor é uma ficção, uma fantasia que o Governo alimenta para evitar a aplicação de medidas que, de facto, garantam a sobrevivência de estruturas e trabalhadores. O setor da cultura, com as vulnerabilidades estruturais que já existiam, está a ser devastado por uma tempestade. Se a inação do Governo persistir, a destruição do tecido cultural será irreparável. É fundamental a consecução de medidas que compensem o impacto das restrições impostas pelo estado de emergência para o controlo da pandemia. Ao longo dos meses, temos assistido ao anúncio do anúncio de medidas. No entanto, os anúncios não passam disso mesmo: de meros e inconsequentes anúncios. As medidas anunciadas, tão necessárias para ultrapassar esta crise económica e social, têm falhado, porque não têm chegado às pessoas que tanto delas precisam. O Sr. Ministro anunciou, de novo, neste debate, um pacote de medidas de apoio à economia. Pergunto-lhe, Sr. Ministro, se é desta que as medidas anunciadas pelo Governo se vão traduzir em medidas concretas para proteger as atividades culturais, as estruturas e as suas milhares de trabalhadoras, pois não as identificamos na proposta. Está o Governo disponível para implementar medidas de emergência a fundo perdido para este setor? É desta feita que o Governo vai descancelar a vida das trabalhadoras da cultura? Ou, mais uma vez, as trabalhadoras vão ficar perdidas entre os anúncios e a concretização das medidas? Aplausos do BE.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Beatriz Gomes, muito obrigado pelas suas perguntas. Pelos vistos, sou Ministro de tudo, pois até me pergunta sobre a cultura, mas esse é um tema demasiado sério para não merecer resposta. É demasiado sério, porque o setor da cultura, sobretudo o das artes performativas, é um setor que vive de eventos, de ocasiões, com uma estrutura de produção que, obviamente, depende da existência de público e da possibilidade de realizar esses eventos. Por isso, como é óbvio, está a ser particularmente atingido no modelo de funcionamento que existia no nosso País. O setor das artes performativas é bastante diferente de muitos outros setores da cultura. Os trabalhadores do espetáculo têm características bastante diferentes. A maior parte deles, como sabe, trabalha para o mercado e a outra parte trabalha para eventos promovidos por entidades públicas. Temos a consciência de que existe, em primeiro lugar, um problema social sério. Os artistas que perderam atividade não tinham enquadramento nas respostas da segurança social. Por isso mesmo é que foi criada uma prestação social extraordinária que também é dirigida especialmente aos trabalhadores deste setor. Por outro lado, queria dizer-lhe uma coisa importante: quando lançámos o Programa APOIAR — os tais 750 milhões de euros, agora reforçados para 900 milhões de euros a fundo perdido —, incluímos precisamente as empresas do setor cultural. Neste momento, já existem candidaturas aprovadas no valor de 15 milhões de euros para empresas destes setores. Queria também dizer que, ainda agora, quando reformulámos o regime do apoio à retoma progressiva, tivemos em particular atenção as empresas do setor da cultura com trabalhadores a cargo. Porquê? Porque, como sabe, o regime de apoio à retoma progressiva é aplicável em função de quebras de faturação no mês anterior, por comparação com o período homólogo do ano passado, e estas atividades, por serem sazonais, são essencialmente realizadas numa determinada época do ano e não necessariamente num mês em concreto. Por isso, também tivemos em particular atenção a questão destas atividades sazonais na indústria, na cultura e nos eventos. Dou, como exemplo, a pirotecnia, que também é uma atividade sazonal e que precisou desta adaptação para que os trabalhadores desse setor, aqueles que têm contratos de trabalho, pudessem continuar a beneficiar do apoio à retoma progressiva, com salários, como sabe, pagos agora a 100%, por iniciativa do PCP. Finalmente, queria dizer que outra coisa muito importante é o próprio apoio à produção. Mais importante do que os apoios sociais, mais do que estes apoios à manutenção do emprego, onde ele existe formalizado, é mesmo podermos repor a atividade cultural. Nesse sentido, queria recordar que, por iniciativa do PCP, foi aprovado, na votação do Orçamento do Estado, um programa de apoio à produção cultural, com uma dotação de 83 milhões de euros, que visa permitir, precisamente, que sejam efetuadas produções de espetáculos e de outros eventos culturais que, neste momento, não conseguem ter a mesma capacidade de gerar receitas. Portanto, a partir desta resposta concreta que o PCP sugeriu, vai poder ser possível, no próximo ano, ter um apoio à produção.
Passamos às questões colocadas pelo Grupo Parlamentar do PCP, sendo a primeira colocada pela Sr.ª Deputada Diana Ferreira. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, queria colocar-lhe uma questão muito concreta, considerando até o que saiu ontem do Conselho de Ministros em relação à Efacec (Efacec Power Solutions), cujos trabalhadores, aliás, aproveito para saudar, considerando a ação de luta que vão ter hoje, em defesa dos seus postos de trabalho e da nacionalização desta empresa. A Efacec é, efetivamente, uma empresa de referência não só para a região Norte, onde se situa, mas para todo o País, com um domínio de intervenção industrial claramente estratégica, que assume até, na prática, uma intervenção de substituição de importações por produção nacional. O trabalho desenvolvido pela Efacec assume-se de grande importância, até considerando a interligação que esta empresa tem com um conjunto de micro, pequenas e médias empresas que com ela trabalham, nomeadamente na zona Norte do País. Agrega meios de produção, tecnologia, competências técnicas para o desenvolvimento de soluções integradas nos domínios da energia, da engenharia, dos transportes, do ambiente, da automação e também da mobilidade elétrica. Isto por si só é demonstrativo da importância estratégica desta empresa, mas é também demonstrativo da importância de esta empresa estar nas mãos do Estado. A opção de entregar a Efacec, uma das mais importantes empresas no âmbito da indústria transformadora nacional, a um grupo económico ou a empresas internacionais é um filme que já vimos demasiadas vezes, Sr. Ministro. É um filme a que assistimos já no passado, com riscos até de descaracterização ou mesmo de destruição da empresa, como se verificou com outras empresas no nosso País, sendo um dos exemplos mais flagrantes o que se passou com a SOREFAME (Sociedades Reunidas de Fabricações Metálicas). Impõem-se, efetivamente, medidas para garantir a continuidade da atividade da empresa, para assegurar todos os postos de trabalho e os direitos dos trabalhadores e para colocar a produção da Efacec ao serviço das necessidades e do desenvolvimento do País, passando, naturalmente, a solução pela nacionalização definitiva da Efacec, integrando-a no setor empresarial do Estado, num projeto de desenvolvimento nacional. Gostaríamos de saber, Sr. Ministro, que papel é que o Governo quer efetivamente assumir nesta matéria. Quer efetivamente defender a produção nacional e garantir a nacionalização definitiva da Efacec, servindo os interesses do País com esta decisão, ou quer defender, sim, os interesses económicos e a acumulação de lucros de grupos económicos e de empresas estrangeiras? Aplausos do PCP. 9
Tem a palavra, para responder, Sr. Ministro.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, muito obrigado pelas suas questões. Estou absolutamente de acordo consigo quando identifica a natureza estratégica da Efacec para o País. Estou absolutamente de acordo. Queria recordar o seguinte: a Efacec, com esta denominação, foi criada em 1948, há mais de 70 anos, mas, na verdade, ela sucede a empresas que, desde 1905, tinham uma intervenção industrial importante, sobretudo na engenharia. Ao longo destes mais de 100 anos de história, a Efacec destacou-se, sobretudo, pela capacidade de ser uma grande empresa de engenharia. Tal como a Sr.ª Deputada, saúdo os trabalhadores da Efacec. A riqueza e o valor da Efacec para o País têm a ver precisamente com os seus trabalhadores, com a sua capacidade industrial e com a sua capacidade de engenharia, que é única. Queria também recordar à Sr.ª Deputada que este carácter estratégico, esta competência acumulada, esta capacidade de colaboração com o sistema científico e tecnológico nacional, esta capacidade de colaborar com a cadeia de valor, com muitas micro e pequenas empresas, aconteceu ao longo destes mais de 100 anos de história, quando a Efacec era uma empresa privada. Aquilo que o Governo fez foi o seguinte: reconhecendo que esta empresa privada, que sempre se destacou sem necessitar de intervenção pública, estava num caminho que ia conduzir quase inevitavelmente à sua insolvência e à destruição de postos de trabalho e dessa capacidade técnica e de engenharia acumulada que retinha, o Governo interveio. Interveio, dizendo, desde logo, que era preciso resolver esta situação e que esta intervenção seria meramente temporária, porque a capacidade de engenharia, a capacidade industrial e a capacidade que a Efacec tem de intervir no mercado devem ser capazes de a fazer prosseguir como sempre, ao longo destes mais de 100 anos de história. O que o Governo ontem deliberou, ou seja, iniciar o processo de reprivatização, foi exatamente aquilo que, no momento em que fez a nacionalização, anunciou que iria fazer. Aplausos do PS.
Deputado Bruno Dias.
Sr. Presidente, Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, disse, há pouco que, com a normalização da situação sanitária, virá decisivamente a retoma económica. A questão que colocamos é que, até lá, não se pode suspender a vida, a economia, a cultura, entre outros. O exemplo que há pouco deu sobre a proposta do PCP que foi aprovada, de apoio à produção no âmbito da cultura, é, naturalmente, um exemplo daquilo que, a nível das atividades económicas, se deve fazer como sinal de confiança e de apoio à atividade, com os cuidados e os mecanismos de segurança que devem ser assegurados às pessoas. O Sr. Ministro fez bem em recordar a nossa crítica ao programa ADAPTAR pela exiguidade das verbas e pela impossibilidade de acesso por parte de empresas em regime simplificado, por exemplo. A questão, agora, prende-se com a execução rápida. Neste momento, a situação está diferente, porque as medidas agora em vigor são mais abrangentes e há mais empresas que passam a estar incluídas para receberem respostas aos seus problemas. A questão, agora, prende-se com a execução rápida e eficaz no terreno, para que estas novas medidas e apoios cheguem, de facto, às micro e pequenas empresas. Na primeira ronda, colocámos essa questão, sobre as várias medidas concretas que aprovámos e que, agora, importa fazer chegar ao terreno. Há um outro debate, específico e importantíssimo, sobre a questão concreta das rendas e do arrendamento, que vamos ter nesta Assembleia de hoje a uma semana. Aprofundaremos a questão nessa altura. Mas há, entretanto, várias outras questões concretas que importa esclarecer, nomeadamente a de saber se o Banco de Fomento é a entidade responsável pela operacionalização destas medidas, em que aspetos, com que prazos e com que implicações na aplicação rápida e imediata, tendo em conta o ponto de situação no processo do Banco de Fomento. Dizia um camarada meu, noutro dia, que, se ficar tudo amarrado, «morre o burro e quem o toca». Portanto, importa sermos rápidos. O fundo de tesouraria, já aqui falado, está assente em que instrumentos? Essa é outra questão. Quanto aos apoios aos sócios-gerentes das MPME (micro, pequenas e médias empresas), o Governo considera que os apoios que começaram a ser prestados, com efeitos ao momento do primeiro estado de emergência, não podem ir além dos seis meses? Ficam as pessoas sem apoio para estes últimos meses do ano, ou pode ser dada uma resposta, se necessário por decreto-lei, nos próximos dias? É que a questão dos seis meses de validade, digamos assim, a partir do primeiro apoio, está a ser agora colocada a nível dos serviços, junto dos pequenos empresários. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro Pedro Siza Vieira. Pausa.
Deputado Bruno Dias, muito obrigado pelas suas questões. Peço desculpa por este interregno. Foi para perceber bem a sua última questão. O Banco de Fomento vai intervir no lançamento das linhas de crédito, que também anunciámos: a linha de crédito para as empresas exportadoras, que, como sabe, é dimensionada na base de 4000 € de crédito por posto de trabalho, 800 € convertidos em fundo perdido se os empregos, no final de 2021, se mantiverem; a linha de crédito para as empresas de eventos — aquelas empresas que trabalham neste setor e que, neste momento, estão muito depauperadas —, que permite 20% de crédito convertido em fundo perdido, pela manutenção do emprego; a linha de crédito para as grandes empresas que estão nos setores particularmente afetados, que é preciso apoiar com medidas adequadas à sua dimensão, e que importa preservar. Um tema que estamos ainda a estudar tem a ver com a questão do fundo de tesouraria para micro e pequenas empresas. Pretendemos que ele seja feito. É uma iniciativa do Partido Ecologista Os Verdes e aquilo que combinámos é que não será lançado através do sistema bancário. Portanto, estamos a ver quem é que vai distribuir e garantir o acesso. Já temos uma experiência de sucesso, que é o crédito a microempresas agora alargado às pequenas empresas do turismo de Portugal, e vamos trabalhar à volta disso. Ontem, decidimos que começaremos imediatamente a lançar o trabalho, para ver se, no início de 2021, haverá a possibilidade de isto já estar distribuído. Não queremos ter o burro amarrado, porque queremos mesmo que ele comece a andar e, se possível, não a trote, mas a galope. Finalmente, sobre a questão dos sócios-gerentes, aquilo que decidimos agora não tem a ver propriamente com a medida que foi aprovada pelo Parlamento, tem a ver com o facto de as empresas que estão em apoio à retoma progressiva poderem incluir também os respetivos sócios-gerentes que façam descontos na empresa. Acho que esta é uma questão que toda a gente percebe que faz sentido e que é diferente da questão dos sócios- gerentes que não têm trabalhadores a cargo, ou que estão atrás, sendo outro tipo de apoio social que, julgo, passará a estar incluído no novo apoio extraordinário previsto para 2021. Deputado está a dimensionar os apoios que já podem estar a terminar e não chegam a 2021. Deputado, mas vamos pensar nesse assunto. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP.
Deputados, Sr. Ministro, o CDS nunca disse, nem dirá, nestes debates, que, em matéria económica, o Governo não tinha feito coisa nenhuma em relação ao apoio às empresas. 9 Podemos, sim, entender que os apoios não foram suficientes, que o calendário não foi adequado. Se há matéria que insistimos, e insistimos mesmo, que o Governo deveria ter disponibilizado mais cedo às empresas é, precisamente, o fundo perdido. E vem aqui o Sr. Ministro — ouvi-o na primeira resposta que deu — falar em corrida, dizendo que numa corrida de longo curso temos de medir o esforço. Isso nós percebemos, mas houve um problema nesta corrida, que foi termos deixado demasiado tempo as empresas e os empresários a correr «a pão e água». Esse foi o problema! Em matéria de fundo perdido, muitas empresas e muito emprego se teria salvado se o Governo tivesse, muito mais cedo, como o CDS avisou, colocado apoios a fundo perdido às empresas. Sr. Ministro, queria dizer-lhe que, quando falamos de apoios, falamos da «bazuca» europeia. Temos notícias recentes que são positivas para o País. A Polónia e a Hungria já chegaram a acordo e, finalmente, toda a Europa vai poder beneficiar dos fundos de apoio aos países no âmbito da COVID-19. Nessa matéria, temos um PRR (Plano de Recuperação e Resiliência) sobre o qual o Sr. Ministro do Planeamento, Nelson de Souza, disse aqui, no âmbito orçamental, que a primeira tranche que virá para Portugal será de 900 milhões de euros. Olhando para a nossa vizinha Espanha, já foi anunciado pelo Governo espanhol precisamente o calendário do que será a disponibilidade e os momentos em que receberão esses apoios. Pergunto-lhe quando é que, em Portugal, vamos ter conhecimento desse calendário para, de alguma forma, medirmos o que serão as disponibilidades. Assisti, ontem, à conferência de imprensa do Sr. Ministro, que fez novos anúncios para a economia. É importante que, para esses dinheiros que vêm da Europa e que devem ser utilizados para ajudar a dinamizar a nossa economia, haja um quadro de total transparência. Primeiro-Ministro, Dr. António Costa, anunciou —, é importante que essa informação esteja disponível para que as micro, as pequenas, as médias e as grandes empresas possam aceder a estas, ter conhecimento dos projetos, saber onde podem candidatar-se e do que vão poder beneficiar dentro desse mesmo quadro.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital.
Deputado João Gonçalves Pereira, queria recordar o seguinte: a primeira medida que o Governo adotou em matéria económica, no início da pandemia, e, provavelmente, a mais importante para conter o crescimento do desemprego e manter vivas as empresas foi uma medida a fundo perdido, isto é, o layoff simplificado. Esta foi uma medida a fundo perdido que permitiu às empresas pagar salários, quando não tinham atividade ou tinham atividade muito reduzida, deixando de pagar a TSU. Essas medidas foram sucedidas por muitas outras a fundo perdido para a manutenção do emprego. As empresas puderam receber, por cada trabalhador em layoff,dois salários mínimos e quase todas as empresas recorreram a este mecanismo. Portanto, houve apoios a fundo perdido, desde o primeiro momento. Deputado fez sobre quando os fundos provenientes do programa Next Generation EU estarão disponíveis. Como sabe, está previsto que possa ser adiantado, a cada país, 10% do respetivo envelope nacional numa primeira fase. Portugal tem já imediatamente confirmados 9000 milhões de euros no seu programa — é o valor dos 10%, como sabe — e o remanescente estará dependente do PIB em 2021. Será assim: quanto mais baixo o PIB, em 2021, maior será o volume a receber. Portanto, ainda não está fechada a totalidade desse envelope. Quisemos ser o primeiro País a apresentar o nosso plano à Comissão Europeia. Estamos, neste momento, a discutir com a Comissão Europeia o esboço de plano no sentido de podermos apresentar, também o mais cedo possível, o plano definitivo. Como sabe, o plano definitivo, depois, terá de ser aprovado pelo Conselho Europeu. Devo dizer-lhe que, aliás, nessa matéria, a convicção e a informação que temos é a de que estamos mais adiantados do que Espanha — exemplo que invocou — na discussão do nosso plano nacional. Queria também dizer que precisamente por termos a noção de que é importante começarmos a desenvolver o mais rapidamente possível iniciativas nesta matéria, o Orçamento do Estado para este ano prevê que o Governo possa antecipar, por conta desses fundos, 1400 milhões de euros, além de, como já terá percebido, podermos utilizar, na reprogramação do PT2020, fundos para apoiar as empresas. Estas medidas que ontem apresentámos têm que ver essencialmente com isso. Aplausos do PS.
Tem a palavra agora…
Sr. Presidente, peço desculpa, mas, com a sua tolerância e com o tempo que me resta, pedia-lhe para continuar.
Com certeza, Sr. Ministro.
Estes programas são o mais transparente possível. Acho que ninguém põe em causa que todas as empresas elegíveis estejam a ser tratadas de forma rigorosamente idêntica.
E eu não pus em causa!
Aliás, não podia ser de outra maneira. Todos os apoios que dirigimos às empresas não só são controlados pelas autoridades nacionais — pela Inspeção-Geral das Finanças e pelo Tribunal de Contas —, como também pela própria auditoria do Tribunal de Contas Europeu e pelas auditorias que a Comissão Europeia possa determinar. Portanto, creio que, nessa matéria, estamos bastante tranquilos quanto à transparência. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP.
Sr. Ministro, muito obrigado pelas respostas que deu. Gostaria de dizer, de forma telegráfica, pois o tempo já não é muito, que quando falo em transparência faço- o no sentido de prestar informação. Foi nesse sentido que falei, designadamente na informação para as microempresas, que são aquelas que, normalmente, têm mais dificuldade no acesso à informação e que lidam com a enorme burocracia que temos neste País ou que não têm sequer, por vezes, meios para lidar. Quando falo em questões de transparência, não são outras questões que não estas. Sr. Ministro, vou ainda dizer-lhe o seguinte: reconhecerá que o CDS sempre elogiou o processo do layoff, das moratórias, aliás, à semelhança das políticas de diferentes países europeus nesta matéria. Também reconhecerá que o CDS, muito cedo, disse que, para além do layoff e das moratórias — que são positivas, Sr. Ministro —, também são importantes os apoios a fundo perdido. Se esses apoios tivessem existido mais cedo, seguramente, como é evidente, a situação poderia ser outra. Vou colocar-lhe uma pergunta telegráfica, ainda dentro do tempo que restou da primeira ronda, e que tem que ver com a TSU. No Orçamento do Estado, perguntei ao Sr. Ministro se havia disponibilidade do Governo para, precisamente, baixar a TSU e, com isso, aliviar a tesouraria das empresas, os custos operacionais. Agora, vem o Governo — se calhar, bem — criar um mecanismo de compensação das empresas em relação à TSU. Ouvi isso ontem e gostaria que o Sr. Ministro pudesse detalhar um pouco mais esta informação.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Deputado João Gonçalves Pereira, as contribuições para a segurança social são absolutamente decisivas para assegurarmos a sustentabilidade do nosso sistema de segurança social. Os trabalhadores, a cada momento, mesmo os que estão abrangidos pelas medidas de apoio ao emprego, continuam a contar o seu tempo de serviço para a formação das respetivas pensões e continuam a ter acesso às outras prestações que a segurança social paga, 9 por exemplo em caso de doença ou de desemprego. Portanto, é necessário preservar o valor das contribuições para a TSU. Por isso, desde o primeiro momento, nestas medidas de apoio ao emprego, como o layoff simplificado, em que o Governo determinou a isenção da TSU às empresas, foi estabelecido que o esforço adicional da segurança social, pela falta de contribuições, tinha de ser compensado pelo Orçamento do Estado.
Sim!
Ou seja, apesar de as empresas não estarem a fazer o pagamento da TSU, o Orçamento do Estado está a fazer essas contribuições para a segurança social de forma a assegurar a sustentabilidade do nosso sistema contributivo. Relativamente ao aumento do salário mínimo, o que dissemos é que, precisamente por este motivo, não deve haver isenções da TSU. Ao mesmo tempo que reconhecemos o aumento do salário mínimo como um imperativo de dignidade do trabalho e um importante estímulo económico, neste momento de crise, também reconhecemos que, quando estamos a ter tantos apoios para as empresas, este era um custo adicional que muitas empresas iriam ter, particularmente em alguns setores mais expostos ao salário mínimo. Por isso, o que decidimos foi o seguinte: temos mais um apoio, mais um subsídio, que é pago às empresas que têm trabalhadores a receber o salário mínimo, de maneira excecional e exclusivamente neste ano — não aconteceu no passado e não deverá acontecer no futuro —, relativamente aos maiores encargos com a TSU resultantes deste aumento do salário mínimo. Aplausos do PS.
A próxima série de perguntas cabe ao Grupo Parlamentar do PAN. Deputado André Silva.
Secretários de Estado, Sr. Ministro, amanhã o Acordo de Paris completa cinco anos — cinco anos em que a concentração de gases com efeito de estufa passou de 402 para 415 partes por milhão. Dizem-nos os cientistas que, a partir das 430 partes por milhão, o planeta entra num novo sistema climático, com a elevação da temperatura média global da atmosfera acima de 1,5 °C, o que significa a ocorrência de fenómenos meteorológicos cada vez mais extremos e imprevisíveis. Portanto, o tempo escasseia e só com ações assertivas e corajosas poderemos alterar o atual contexto. Por isso, Sr. Ministro, sabendo-se que a retoma económica é um eixo fundamental para assegurar esta alteração de paradigma, pergunto-lhe de que forma vai agir para garantir que esta retoma económica assenta num modelo sustentável de crescimento. Acha que é possível cumprir o Acordo de Paris e reduzir emissões, quando o Governo não inclui contrapartidas ambientais na reestruturação da TAP, não elimina as borlas fiscais e os subsídios perversos às eletroprodutoras e às empresas pecuárias, ou resiste na criação de um fundo para investimentos em eficiência energética habitacional para famílias?
Tem a palavra o Sr. Ministro para responder.
Deputado André Silva, o Acordo de Paris é importante para constituir uma referência para a comunidade internacional relativamente ao maior desafio dos nossos tempos, isto é, a sustentabilidade deste planeta que partilhamos com tantas outras espécies. Assim, a declaração do presidente eleito Joseph Biden, no sentido de voltar a assegurar a adesão dos Estados Unidos ao Acordo de Paris, é um passo muito importante. Portugal está muito confortável com as metas do Acordo de Paris, está à frente de muitos países na concretização dessas metas e, nesse sentido, está perfeitamente confortável com o objetivo de redução das emissões de gás, em 2030, para a meta de 55% que, agora, a Comissão Europeia pretende estabelecer. Temos uma grande preocupação em assegurar a concretização destas metas, que tem de ser feita de uma forma sustentada e credível. Aliás, Portugal tem feito grandes progressos, tendo sido, no ano passado, um dos países onde houve maior redução de gases com efeito de estufa relativamente a 2005 e, no Índice de Desempenho das Alterações Climáticas, subiu oito lugares, o que tem que ver com as políticas que temos implementado. Queria, sobretudo, dizer que temos de assegurar que o cumprimento dessas metas é compatível com os objetivos de desenvolvimento económico de que dispomos. Aliás, como sabe, no nosso Plano Nacional Energia e Clima 2030 e no nosso Roteiro para a Neutralidade Carbónica 2050, Portugal assume que o objetivo mais ambicioso, em matéria de redução de gases com efeito de estufa, é aquele que mais alavanca o crescimento económico no nosso País. É isso que temos de fazer, ou seja, temos de assegurar que, na Europa, em Portugal, se mantém a atividade industrial e, por isso, também temos de assegurar que a nossa atividade industrial é capaz de se adaptar às novas mudanças. Para isso, uma parte substantiva do nosso plano nacional de recuperação é para permitir a adaptação da nossa indústria a essas metas. Aplausos do PS.
Deputado André Silva.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, esteve a falar durante 2 minutos e 15 segundos mas não respondeu a nenhuma das minhas questões. Assim, por omissão, volto a questionar: o plano de recuperação económica da TAP que vão entregar em Bruxelas não inclui nenhuma contrapartida ambiental? Uma outra questão que gostava de lhe colocar é sobre as alterações climáticas e as adaptações que temos de fazer enquanto País, nomeadamente no que diz respeito à subida do nível médio das águas do mar, aos incêndios — com toda a devastação e perda de vidas que, infelizmente, já conhecemos —, às pandemias, à escassez de água e à desertificação do território. Sabemos que, abaixo do Tejo, o risco de desertificação já deixou de ser um risco, é uma absoluta evidência. Perante todas estas evidências e previsões da ciência, que precauções e estratégias desenvolveu o Governo para cada setor de atividade económica nas regiões que serão mais afetadas pelas alterações climáticas? Aparentemente, nada, porque as atividades económicas que estão a ser desenvolvidas, nomeadamente a sul do Tejo, continuam a ser feitas da mesma forma, ou seja, como sempre o fizeram. Portanto, o PAN defende, desde há muito tempo, um forte investimento na adaptação às alterações climáticas para minimizar estes impactos e proteger as populações, que tem de começar pela elaboração de um atlas de risco do território que seja o farol e o dínamo do investimento no contexto da recuperação em ambiente de crise climática. O que é que o Sr. Ministro acha desta nossa proposta de elaborar um atlas de risco?
Tem a palavra o Sr. Ministro para responder.
Deputado André Silva, de facto, estes debates são curiosos, porque há perguntas… Quer dizer, eu não sou responsável pelo plano de reestruturação da TAP,…
Turismo não é economia? !
… nem pela adaptação da agricultura.
Agricultura não é economia? !
Deputado, como membro do Governo, quero dizer-lhe o seguinte: o Governo está comprometido com os objetivos das alterações climáticas, está comprometido com a meta de redução da emissão de gases com efeito de estufa, está comprometido com a eficiência da utilização de recursos hídricos. Há planos, em todos os setores, para atingir essas metas. Apropriámos verbas, no plano de recuperação nacional, para permitir aos nossos produtores, industriais e outros, a adaptação precisamente a esse percurso, que o País tem todo de percorrer. 9 Aquilo de que posso falar diretamente tem que ver com a concretização dessas metas no setor da indústria. Tenho estado a falar com os setores industriais precisamente para perceber quais são os planos deles para atingirem essas metas e de que forma é que os recursos que temos à nossa disposição, vindos da União Europeia, podem financiar esse esforço de transição. Deputado —, sobre a TAP, a única coisa que… Protestos do Deputado do PAN André Silva. … posso dizer é que o Sr. Ministro das Infraestruturas deve estar a apresentar o plano de reestruturação e, seguramente, conhece-o muito melhor. Queria recordar que este Parlamento aprovou uma taxa sobre emissões carbónicas na aviação — Portugal é dos poucos países que já lançou essa taxa —, o que significa que, do ponto de vista da competitividade do País, estamos a criar mais custos ao «destino Portugal» do que outros países. É algo assumido pelo Parlamento, é algo assumido pelo País e, portanto, diria que já temos um esforço significativo, aliás, por iniciativa do PAN. Peço desculpa por não conseguir responder-lhe de outra forma que não seja esta, mas quis, pelo menos, recordar a existência desta taxa, que, obviamente, em Portugal, tem um impacto que não tem noutros países. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados, Sr. Ministro, como todos reconhecemos, as micro e pequenas empresas têm um papel absolutamente central na nossa economia. E se estas empresas, já mesmo antes da crise sanitária, estavam numa situação muito delicada, não só por causa dos níveis excessivos de endividamento em que se encontravam, mas também por estarem muito dependentes do crédito bancário, sobretudo de curto prazo, com esta crise ficaram numa situação absolutamente sufocante. Os números mostram que milhares de empresas suspenderam a sua atividade nos últimos meses, ou porque as medidas de contenção e confinamento assim obrigaram, ou porque conheceram uma quebra muito acentuada no que diz respeito às suas encomendas habituais, acabando também por fechar. Portanto, a pandemia veio agravar os problemas das micro e pequenas empresas, que têm tido muita dificuldade em manter a sua atividade, porque viram reduzir drasticamente — ou até totalmente — a sua faturação, desde março deste ano. Recordo que a Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas tem vindo a alertar para o facto de haver cerca de um 1 milhão e 100 mil pequenos empresários que estão com muitas dificuldades para pagar despesas, como salários, rendas, água, energia, encargos fiscais, entre outras. Tendo esses dados presentes, Os Verdes apresentaram, em sede de especialidade, na discussão deste Orçamento do Estado para 2021, uma proposta para a criação de um fundo de tesouraria destinado às micro e pequenas empresas. O que se pretendia com esta proposta, que, aliás, já foi objeto de discussão neste debate e foi, também, trabalhada com o Governo, era dar uma resposta ágil, eficaz e sem burocracias excessivas aos problemas de tesouraria deste segmento decisivo da economia nacional. Como o Sr. Ministro sabe, até porque também já o referiu aqui hoje, essa proposta teve o acolhimento desta Assembleia, pelo que foi, portanto, aprovada. Com uma dotação de 750 milhões de euros, esta proposta, que agora é uma medida, prevê um prazo máximo de reembolso do financiamento até 10 anos, com 18 meses de carência de capital. No entanto, a proposta previa ainda uma taxa de juro de 0%, o que já não foi aprovado. Ora, ontem, o Governo terá dado andamento a esta importante medida de apoio às micro e pequenas empresas — se assim foi, queria, desde já, felicitar o Governo e o Sr. Ministro por esse facto —, mas acho que seria importante que o Sr. Ministro nos falasse um pouco mais sobre ela, nomeadamente qual vai ser a taxa de juro a aplicar a este fundo de tesouraria e se o Governo está a trabalhar para que esta linha de apoio possa ser mesmo concretizada mediante requerimento simples e sem burocracias, como se prevê na proposta que foi aprovada, como disse há pouco, durante as votações do Orçamento do Estado para 2021. Já agora, Sr. Ministro, pedia-lhe que nos dissesse para quando é que esse fundo estaria disponível, isto é, quando é que os pequenos e médios empresários podem recorrer a esse importante fundo de tesouraria. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro Siza Vieira.
Deputado José Luís Ferreira, as micro empresas, de facto, merecem uma atenção particular. Foi por isso, aliás, que nos regimes de apoio ao emprego decidimos prolongar para o próximo semestre a medida dos dois salários mínimos por cada posto de trabalho — é importante porque as micro empresas têm dificuldade em regular a duração do trabalho relativamente aos poucos trabalhadores que têm —, o que dá uma grande flexibilidade e é uma grande injeção de tesouraria. Também temos este apoio para as rendas, que é acessível às micro empresas, quer tenham ou não tenham contabilidade organizada. Portanto, este é um apoio muito importante. O Partido Ecologista «Os Verdes», no contexto do Orçamento do Estado, fez a proposta de se criar um fundo que permitisse o financiamento das micro e pequenas empresas que não necessitasse de intermediação bancária. Na interação que tivemos, recordei que o Governo tinha lançado uma linha de 1000 milhões de euros para as micro e pequenas empresas e o Partido Ecologista «Os Verdes» fez lembrar que particularmente as micro empresas têm dificuldade em aceder à intermediação bancária, e, portanto, decidimos acompanhar esta proposta. Estamos a trabalhar no desenho desse fundo e aquilo que pretendemos é tê-lo funcional dentro do prazo que o Orçamento do Estado preconiza, que é até final de fevereiro, salvo erro, embora espere que possa ser mais cedo. Neste momento, quero entender que vamos poder ter uma taxa de juro — não posso dizer que seja de 0% — que há de ser muito baixa, aproveitando aquele que é o juro da República. Não estou a dizer que a linha de apoio não tenha encargos, mas estou bastante convencido de que terá um preço perfeitamente comportável. Aquilo que queremos assegurar — e é isso que ainda estamos a perceber — é qual é a melhor maneira de fazer uma estrutura de funcionamento muito flexível e simples. Já invoquei aqui o exemplo da linha de crédito para micro empresas do Turismo de Portugal, que é bastante simples e tem tido bastante acolhimento, pelo que espero que possamos ter o mesmo tipo de flexibilidade numa resposta que é tão importante nos próximos tempos. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, foi várias vezes questionado sobre um assunto, mas, como ainda não respondeu, vou voltar a questioná-lo. Sabe quantas empresas de restauração não pagaram a renda nos últimos três meses? 65%! Não é 1%, nem 2%, nem 10%, são 65%! Por isso, pergunto pela última vez: o Governo está ou não disponível para isentar estas empresas, até julho do próximo ano, da TSU? Como deixou, há dois dias, a porta aberta para um apoio, que é a subvenção, sem contrapartida, às rendas comerciais, e hoje ainda não nos respondeu com franqueza a questões relacionadas com isso, pergunto-lhe: vai ou não o Governo dar um apoio a fundo perdido para as rendas comerciais? É isso que queremos perceber. Mais: quando, de que forma e como é que vai fazer a devolução da TSU que prometeu? Finalmente, Sr. Ministro, pergunto-lhe o seguinte: sabe quantas taxas há, em Portugal, em matéria ambiental? Há 600! Há 600 taxas! Entretanto, reassumiu a presidência o Vice-Presidente José Manuel Pureza.
Deputado. 9
Vou concluir, Sr. Presidente. O Sr. Ministro disse, há dois dias, que o seu grande desafio era desburocratizar Portugal. Pergunto-lhe: como é que podemos desburocratizar Portugal com 600 taxas ambientais?! Explique-me, Sr. Ministro! Como é que dizemos às empresas que têm de pagar 600 taxas ambientais? !
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro Pedro Siza Vieira.
Deputado André Ventura, vi que essa estatística dos 65% resultou de um inquérito feito por uma determinada associação, cuja representatividade não conheço, tal como não sei qual é a amostra e como é que isso funciona. Também não sei se as empresas que não pagaram rendas são empresas que deixaram de pagar e entraram em incumprimento ou se estão a beneficiar da moratória que foi estabelecida pelo Parlamento. Portanto, não sei exatamente quantas empresas deixaram de cumprir a obrigação de pagamento de renda, sendo que em muitos dos casos estava suspensa. Deputado também não saiba. Deputado, pelos vistos, não sabe, é como é que funciona o apoio às rendas comerciais a fundo perdido que o Governo aprovou ontem. Funciona nos seguintes termos, e vou repetir o que já aqui disse anteriormente: as empresas que tenham uma quebra de faturação de mais de 25% relativamente a 2019 têm direito a um apoio a fundo perdido correspondente a 30% do valor da renda — mostram o recibo de renda e dizem que tiveram determinada quebra de faturação, assim 30% é pago a fundo perdido e com o limite de 1200 € por mês vezes seis meses; as empresas que tenham uma quebra de faturação superior a 40% têm direito a um apoio a fundo perdido de 50% do valor da renda vezes seis meses. É simples e fácil de perceber. Espero que agora já tenha compreendido. Deputado, relembro que são 300 milhões de euros que estão disponíveis para este programa. Julgamos que é suficiente.
Não, não é!
Como disse, a renda média comercial no nosso País é de 1200 € por mês.
Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, faço-lhe duas perguntas necessariamente rápidas. Primeira pergunta: dada a importância crucial da perceção da segurança sanitária em Portugal para o nosso turismo, em época alta — que se avizinha —, qual foi o papel do Ministério da Economia e da Secretaria de Estado do Turismo no desenho do plano de vacinação? Segunda pergunta: dado que o seu Ministério assinou um memorando de entendimento com a Microsoft para a transformação digital, quais as contrapartidas previstas, por parte do Estado, neste memorando? Vai assinar este tipo de acordos com outras empresas ou a Microsoft tem algum privilégio? Só para terminar, Sr. Presidente, queria dizer o seguinte: na primeira ronda, o Sr. Ministro — e a bancada do PS — subalternizou as críticas que lhe fiz aqui. É uma forma de escolha e seletividade sobre a visão que tem da realidade e isso está por detrás de uma certa desresponsabilização, a que todos os dias assistimos, do lado do Governo.
Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Siza Vieira.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, já só faltava o plano de vacinação! Risos do PS e do PEV. Pelos vistos, o Ministro da Economia tem de falar sobre a TAP, sobre a agricultura, sobre a cultura e, agora, também sobre o plano de vacinação — já só faltava isso! Deputado, de facto, não intervim. E ainda bem, tenho muita coisa com que me ocupar. Mas tenho confiança em quem o preparou. E sabe porquê? Porque se reuniram especialistas que conhecem o plano nacional de vacinação. Portugal tem uma grande vantagem relativamente a muitos outros países, porque tem um Programa Nacional de Vacinação extremamente eficaz e com uma rede bem disseminada no território, que permite administrar vacinas correntemente desde há muitas décadas, e também porque participaram nisso especialistas em logística e planeamento militar de emergência. Portanto, tenho plena confiança no plano de vacinação que foi feito e na metodologia que foi usada para o definir. Não tenho é que participar nele. Quanto à sua segunda pergunta, o Ministério da Economia fez, de facto, na área da transição digital, um protocolo com a Microsoft, segundo o qual a Microsoft se compromete com determinados objetivos que definimos no nosso Plano de Ação para a Transição Digital, designadamente no plano da capacitação das pessoas, da qualificação dos recursos humanos e também na parte do apoio às empresas na sua adaptação digital. Fizemos também protocolos da mesma natureza, eventualmente com alcances diferentes, com a Google e com um conjunto de outras empresas que querem participar, no sentido de alinhar os seus planos e as suas iniciativas com aqueles que são os objetivos traçados no âmbito do Plano de Ação para a Transição Digital, porque não há contrapartidas nenhumas. Aplausos do PS.
Com esta resposta do Sr. Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, termina este debate com o Governo sobre política setorial. Antes de passarmos às votações regimentais, a Mesa despede-se do Governo, a quem apresenta os seus cumprimentos e votos de boa saúde. Secretário Deputado Diogo Leão que faça o favor de transmitir um anúncio importante ao Plenário. Faça favor.
Deputados, trata-se de um anúncio prévio às votações, ou seja, a entrada de um projeto de resolução, o qual, apesar de já constar do guião de votações, por uma questão administrativa, deve ser anunciado novamente. Trata-se do Projeto de Resolução n.º 795/XIV/2.ª (PAR) — Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar à Atuação do Estado na Atribuição de Apoios na Sequência dos Incêndios de 2017 na Zona do Pinhal Interior pelo período de 90 dias. É tudo, Sr. Presidente.
Vamos, então, passar às votações, para as quais há quórum. Deputados, começamos pelo Projeto de Voto n.º 413/XIV/2.ª (apresentado pelo PSD) — De pesar pelo falecimento de Valéry Giscard d’Estaing. Secretário Diogo Leão o favor de proceder à respetiva leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu, no passado dia 2 de dezembro, Valéry Giscard d’Estaing, aos 94 anos. Cidadão inquieto e interventivo, homem político, defensor da liberdade e da democracia, desde os tempos da resistência à ocupação nazi, ministro e Presidente da República Francesa, amigo de Portugal e das comunidades portuguesas, europeísta convicto e eurodeputado. Intensa foi a sua atividade. Sábio reformador, deixou marcas consideráveis no espaço europeu. Foi promotor do Sistema Monetário Europeu, embrião da atual União Económica e Monetária e do euro. O antigo Presidente francês escreveu, nomeadamente, uma Constituição para a Europa, que viria mais tarde dar forma ao Tratado de Lisboa. 9 Foi um dos fundadores do Conselho Europeu e das cimeiras económicas do G5, que mais tarde se transformou no G7. A criação do Conselho Europeu foi provavelmente o seu maior sucesso. Com a morte de Valéry Giscard d’Estaing, a Europa perde um grande estadista, perde um grande europeu defensor dos seus valores comuns, incluindo os direitos fundamentais, a democracia e o Estado de direito, valores que constituem a pedra angular das nossas sociedades e da nossa identidade comum. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu profundo pesar pelo falecimento de Valéry Giscard d'Estaing reconhecendo o seu inestimável contributo para a Europa dos valores, da solidariedade, da tolerância.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PCP. Passamos ao Projeto de Voto n.º 414/XIV/2.ª (apresentado pelo PSD e subscrito por uma Deputada do CDS- PP) — De pesar pela morte do jornalista Pedro Camacho. Secretário Deputado Duarte Pacheco o favor de proceder à respetiva leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «No passado dia 5 de dezembro, faleceu, aos 59 anos, no hospital de Cascais, o jornalista Pedro Camacho, antigo diretor de informação da Lusa e atual dirigente da Direção de Inovação e Novos Projetos dessa mesma agência noticiosa. Pedro Camacho nasceu em 1961, no seio de uma família que se distinguiu pela escrita e pelo jornalismo. O pai, Rui Camacho, foi chefe de redação da Agência Noticiosa Portuguesa, que esteve na origem da Agência Lusa. A mãe, Helena Marques, foi diretora-adjunta do jornal Diário de Notícias. Era irmão do editor Francisco Camacho, do Grupo Leya, do jornalista Paulo Camacho e da tradutora Maria João Camacho. Detentor de uma longa e brilhante carreira, Pedro Camacho começou o seu percurso como jornalista no semanário Tempo, tendo integrado ainda as redações do Primeira Página e Semanário, além de ter posto a funcionar a informação da Rádio Paris-Lisboa. Foi responsável pela secção de Economia do Diário de Notícias e do Público, jornal onde também exerceu as funções de subdiretor. Em 2001, entrou na Visão como diretor- adjunto e, em agosto de 2005, sucedeu a Cáceres Monteiro, como diretor. Saiu da Visão para dirigir a Lusa, onde foi diretor de informação entre 2015 e 2018, desempenhando, desde então, o cargo de Diretor de Inovação e Novos Projetos. Jornalista de grande prestígio, rigor e ética, admirado e reconhecido por todos os que cruzaram o seu caminho, Pedro Camacho marcou indubitavelmente o panorama da comunicação social, em Portugal. À sua família e amigos, a Assembleia da República expressa as suas sentidas condolências.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Encontram-se nas galerias familiares de Pedro Camacho, a quem, em nome da Assembleia da República, apresento sentidas condolências e, em nome de todos e todas nós, uma palavra de conforto. Deputados, na sequência das votações a que acabámos de proceder, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Prosseguimos com a votação do Projeto de Voto n.º 415/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Educação, Ciência, Juventude e Desporto) — De saudação a Elvira Fortunato pela atribuição do Horizon Impact Award 2020. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Passamos à votação do Projeto de Voto n.º 416/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Educação, Ciência, Juventude e Desporto e subscrito por um Deputado do PS) — De congratulação pelos resultados desportivos dos ciclistas João Pedro Almeida e Rúben Almeida Guerreiro. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 795/XIV/2.ª (PAR)— Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar à atuação do Estado na atribuição de apoios na sequência dos incêndios de 2017 na zona do Pinhal Interior pelo período de 90 dias. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 579/XIV/2.ª (PSD) — Altera o artigo 36.º- A do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, de modo a prorrogar o período de admissão de novas entidades ao Regime do Centro Internacional de Negócios da Madeira ou zona franca da Madeira até 31 de dezembro de 2023, em conformidade com o Regulamento (UE) 2020/972 da Comissão, de 2 de julho de 2020. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV edas Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Passamos ao Projeto de Resolução n.º 648/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que adote um conjunto de medidas de combate aos paraísos fiscais e que realize uma avaliação de custo-benefício do impacto global económico, social e fiscal da zona franca da Madeira, cuja votação por pontos foi solicitada, por requerimento e em devido tempo, pelo PAN. Começamos, então, por votar o ponto 1. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL edas Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do BE e do CDS-PP. Votamos, agora, o ponto 2. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PSD, do CDS-PP e do CH, votos a favor do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do BE. Votamos, agora, em conjunto, dois requerimentos, apresentados, um, pelo BE e, outro, pelo PCP, solicitando a baixa à Comissão de Trabalho e Segurança Social, sem votação, por 90 dias, respetivamente dos Projetos de Lei n.os 165/XIV/1.ª (BE) — Redução da idade da reforma das pessoas com deficiência e 588/XIV/2.ª (PCP) — Condições de acesso à reforma para as pessoas com deficiência. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 523/XIV/2.ª (PCP) — Prorroga o prazo para a prova de detenção de cofre pelos detentores de armas de fogo (1.ª alteração à Lei n.º 50/2019, de 24 de julho). 9 Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PAN e a abstenção da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Este diploma baixa à 1.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 554/XIV/2.ª (CDS-PP) — Consagra um período extraordinário de entrega voluntária de armas de fogo não manifestadas ou registadas. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PS e abstenções do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Este diploma baixa à 1.ª Comissão. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 526/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que interdite a utilização de chumbo nas munições da atividade cinegética e nos campos de tiro. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 693/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que divulgue informação sobre COVID-19 em contexto escolar e desenvolva um programa de rastreio. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PS e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 134/XIV/1.ª (PAN) — Visa a interdição do fabrico, posse, utilização e venda de artefactos que sirvam unicamente para a captura de aves silvestres não sujeitas a exploração cinegética. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PCP e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CH e do IL. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 215/XIV/1.ª (PAN) — Retira o coelho-bravo das espécies sujeitas a exploração cinegética. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PEV, do CH e do IL. Vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 140/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que institua um regime de moratória temporário para a caça da rola-comum. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 158/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça à raposa, exclui esta espécie da Lista de Espécies Cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 159/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça ao saca- rabos, exclui esta espécie da Lista de Espécies Cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 160/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça ao melro, exclui esta espécie da Lista de Espécies Cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. De seguida, votamos, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 161/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça à gralha- preta, exclui esta espécie da Lista de Espécies Cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 162/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça ao gaio, exclui esta espécie da Lista de Espécies Cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei nº 202/2004, de 18 de agosto. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 163/XIV/1.ª (PEV) — Proíbe a caça à pega- rabuda e exclui esta espécie da Lista de Espécies Cinegéticas e procede à alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 586/XIV/2.ª (BE) — Condiciona o exercício da caça a espécies cinegéticas que não se encontrem ameaçadas, ou quase ameaçadas, e que apresentem estatuto de conservação conhecido (8.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 202/2004, de 18 de agosto). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PEV, do CH e do IL. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 587/XIV/2.ª (BE) — Interdita a produção, posse, utilização e comercialização dos meios e formas aplicados exclusivamente na captura ou abate de exemplares de espécies não cinegéticas de aves selvagens (3.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 140/99, de 24 de abril). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PCP e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CH e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra. 9
Faça favor.
Sr. Presidente, é para anunciar que entregaremos uma declaração de voto sobre a votação dos diplomas relativos à atividade da caça.
Está registado. A Sr.ª Deputada Bebiana Cunha está a pedir a palavra. Faça favor.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Está registado. Serão declarações de voto com uma nomenclatura, certamente, muito variada. Deputados, passamos ao Projeto de Resolução n.º 429/XIV/1.ª (PEV) — Informação aos cidadãos sobre as melhores práticas de utilização corrente de material de proteção individual, como máscaras, viseiras ou luvas, e incentivo à opção por material reutilizável, que será votado, a pedido do PSD, por pontos. Vamos votar, em primeiro lugar, o ponto 1. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PSD. Votamos, agora, em conjunto, os pontos 2 e 3. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 682/XIV/2.ª (BE) — Criação de um apoio específico para os artesãos financiado pela reafectação das verbas alocadas aos apoios concedidos ao abrigo do programa de promoção das artes e ofícios. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que o Partido Socialista entregará uma declaração de voto sobre esta última votação.
Deputado, fica devidamente registado. Deputados, vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 773/XIV/2.ª (BE): — Pela ampliação e capacitação para a consulta pública do plano estratégico da política agrícola comum. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 150/XIV/1.ª (IL) — Recomenda ao Governo que não efetue quaisquer contribuições adicionais para o Fundo de Resolução. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos a favor do PAN, do CH e do IL e abstenções do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito?
Sr. Presidente, é para anunciar que iremos apresentar uma declaração de voto sobre esta última votação.
Deputado. Fica devidamente registado. Deputados, vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 313/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo que não transfira mais verbas para o Fundo de Resolução com vista à injeção de capital no Novo Banco até que a auditoria às suas contas esteja concluída. Submetido à votação, foi aprovado com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do CDS-PP, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Sr. Presidente, peço novamente a palavra.
Faça favor.
Sr. Presidente, é para anunciar que iremos apresentar uma declaração de voto sobre esta última votação.
Fica registado. Vamos votar, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/958, relativa a um teste de proporcionalidade a realizar antes da aprovação de nova regulamentação das profissões. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do CDS-PP e do PAN e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos à votação, na especialidade, da Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS e do PAN e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação final global da Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS e do PAN e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputados, importa proceder à votação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª (GOV) — Procede à simplificação dos procedimentos associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, transpondo a Diretiva 2005/36/CE. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do CDS-PP, do PAN e do IL e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. 9 Vamos votar, na especialidade, a Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PAN e do IL e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos agora à votação final global da Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PAN e do IL e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputados, vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à Proposta de Lei n.º 35/XIV/1.ª (ALRAM) — Em defesa do direito de audição dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas — Primeira alteração à Lei n.º 40/96, de 31 de agosto. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à Proposta de Lei n.º 36/XIV/1.ª (ALRAM) — Comissões de inquérito das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas — Primeira alteração à Lei n.º 48/2014, de 28 de julho. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Secretário Deputado Diogo Leão vai fazer alguns anúncios ao Plenário. Faça favor.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Resolução n.os 787/XIV/2.ª (BE), que baixa à 10.ª Comissão em conexão com a 7.ª Comissão, 788/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 6.ª Comissão, e 789/XIV/2.ª (BE), que baixa à 6.ª Comissão. Deputados Paulo Pisco, Sofia Araújo e Palmira Maciel, do PS, Hugo Martins de Carvalho e Sérgio Marques, do PSD, e Telmo Correia, do CDS-PP. É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, o Plenário voltará a reunir na próxima quarta- feira, às 15 horas, e da ordem de trabalhos constam três pontos. No primeiro ponto haverá declarações políticas. No segundo ponto constará a apreciação da Petição n.º 82/XIV/1.ª (FENFROP) — Reabertura de estabelecimentos de educação e ensino deverá ser precedida da realização de testes, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 652/XIV/2.ª (BE) — Pela disponibilização de testes COVID-19 gratuitos a professores, trabalhadores não-docentes e alunos. No terceiro ponto consistirá a discussão da Petição n.º 619/XIII/4.ª (SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia) — Solicitam o reconhecimento da profissão dos trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores como de desgaste rápido, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 658/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade de trabalhador da manutenção e montagem de aerogeradores com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade, à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho e à adequação do acesso à reforma e 718/XIV/2.ª (PCP) — Pela regulamentação da atividade de trabalhador da manutenção e montagem de aerogeradores com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade, à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho e à adequação do acesso à reforma. Deputados os meus agradecimentos pela colaboração nesta sessão e desejo a todas e a todos um bom fim de semana, com boa saúde. Até à próxima semana. Está encerrada a sessão.
Agentes de autoridade que abram as galerias, apesar das limitações de acesso que são conhecidas. A Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha vai anunciar as iniciativas legislativas que deram entradas na Mesa.
Deputados, muito boa tarde a todas e a todos. O primeiro anúncio que importa fazer é o da entrada na Mesa e retirada do Projeto de Resolução n.º 799/XIV/2.ª (PSD). Entretanto, deram, ainda, entrada na Mesa, e foram admitidas, outras iniciativas legislativas. Refiro, em primeiro lugar, os Projetos de Resolução n.os 784/XIV/2.ª (CDS-PP), 785/XIV/2.ª (PCP), 786/XIV/2.ª (PAN), 790/XIV/2.ª (PSD), 791/XIV/2.ª (BE), 792/XIV/2.ª (BE), que baixa à 11.ª Comissão, 793/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 11.ª Comissão, em conexão com a 13.ª Comissão, 794/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 11.ª Comissão, 796/XIV/2.ª (BE), que baixa à 11.ª Comissão, 797/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 11.ª Comissão, em conexão com a 13.ª Comissão, 798/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 11.ª Comissão, 800/XIV/2.ª (PS), que baixa à 12.ª Comissão, 801/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 11.ª Comissão, e 802/XIV/2.ª (PAN). Refiro, em segundo lugar, os Projetos de Lei n.os 597/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 13.ª Comissão, 598/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 11.ª Comissão, 599/XIV/2.ª (PCP), 600/XIV/2.ª (PCP), 601/XIV/2.ª (PCP), 602/XIV/2.ª (PAN), 603/XIV/2.ª (BE), 604/XIV/2.ª (CH), que baixa à 1.ª Comissão, e 605/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues). Deu, ainda, entrada na Mesa, e foi admitida, a Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª (GOV). Por último, refiro as Propostas de Resolução n.os 16/XIV/2.ª (GOV), que baixa à 2.ª Comissão, e 17/XIV/2.ª (GOV), que baixa, igualmente, à 2.ª Comissão. Sr. Presidente, importa, ainda, dar conta de um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, que tem de ser submetido a votação, relativo à suspensão de mandato do Deputado Ricardo Vicente (BE), do círculo eleitoral de Leiria, sendo substituído por Manuel António Azenha Santos Pereira, pelo período de 18 de dezembro de 2020 a 16 de janeiro de 2021, inclusive.
Deputados, vamos, então, votar o parecer que acabou de ser anunciado. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Passamos ao período destinado a declarações políticas. Deputado João Gonçalves Pereira.
Deputados: Temos falado e tem- se falado muito da TAP (Transportes Aéreos Portugueses). Importa fazer aqui um pouco da história: tivemos uma TAP que foi privatizada; tivemos, depois, uma TAP em que parte da privatização foi revertida; e temos, hoje, uma TAP quase totalmente pública.
Ainda bem!
A TAP privatizada trouxe uma equipa de gestão profissional que percebia do negócio. 0 Já houve várias discussões públicas, e em diferentes fóruns, sobre a gestão dos últimos anos da TAP. Uns acreditam que a TAP estava inchada, que era inviável e mal gerida; outros, aqueles que promoveram a privatização, têm a convicção de que a TAP tinha viabilidade e ia no bom caminho. Mas os números são números e a TAP, desde 1998, não recebeu um único cêntimo do dinheiro dos contribuintes. A pergunta que deve ser formulada é a seguinte: se não houvesse pandemia, a TAP ia ou não precisar da ajuda do Estado? Mais: se a TAP estivesse falida, como diz o Ministro Pedro Nuno Santos, teria aguentado os meses de março, abril, maio, junho e julho apenas e só com aquilo que era a sua tesouraria, tesouraria, essa, que permitiu assegurar e cumprir as suas obrigações até que entrasse a primeira ajuda financeira do Estado?! Deputados, é para todos inegável o interesse estratégico da TAP, seja a nível diplomático, seja a nível económico, seja a nível social. Mas de uma coisa o CDS tem a certeza: a TAP não pode ser um saco sem fundo e tem de existir uma ação ativa de fiscalização dos vários milhões de euros que estão a ser injetados na companhia. A lógica do Partido Socialista é paga primeiro e pensa depois, mas, na perspetiva do CDS, devíamos ter avaliado todos os cenários, com dados objetivos, e depois, aí, sim, ter tomado uma decisão. Infelizmente, não o fizemos. O problema da TAP, hoje, é que temos Estado a mais e privado a menos. Tivemos, em todo este processo da TAP, um ministro absolutamente irresponsável que, objetivamente, destruiu valor na companhia. Se temos uma TAP que foi empurrada para o quadro de resgate e recuperação e não para o quadro de apoios COVID- 19, isto deve-se, em grande medida, à condução irresponsável deste processo, por parte do Ministro das Infraestruturas. Por mais que o Ministro tente construir a sua verdade sobre a TAP, existe uma grande diferença entre os tais dois caminhos. E não é por acaso que todas as companhias aéreas na Europa, sublinho todas, escolheram o quadro de apoios COVID-19. Estamos a assistir ao experimentalismo do Ministro Pedro Nuno Santos, que só agora percebeu que a realidade, por vezes, colide de frente com a ideologia. Só isso justifica que, em momento de pandemia e com um Governo de esquerda, o País assista ao maior despedimento público, em democracia, com a assinatura do Ministro das Infraestruturas. Deputados, agora, temos um plano de reestruturação da TAP que já foi entregue em Bruxelas, relativamente ao qual o Governo recusa a entrega ao Parlamento. Num dia, o Governo quer trazer o plano para o Parlamento aprovar e, no dia seguinte, o mesmo Governo recusa entregar o plano, justificando que é confidencial. Os ziguezagues do Ministro em todo este processo transformaram-no no Ministro mais isolado e fragilizado deste Governo. Deputados, quero ainda falar aqui de algo que é grave e que merece não só a fiscalização política, mas também, acima de tudo, a fiscalização do Tribunal de Contas. David Neeleman recebeu um cheque do Governo de 55 milhões de euros. A pergunta que temos de colocar é a de saber se o Sr. Neeleman devia ou não ter recebido esses milhões. Fui analisar a legislação comunitária. E o que é que diz a legislação comunitária, em termos de apoios e em termos de apoios dos próprios Estados? Diz no ponto 66, precisamente do tal quadro de reestruturação e resgate, que os acionistas históricos devem suportar, na íntegra, repito, na íntegra, as perdas passadas e que a intervenção do Estado só pode ocorrer após as perdas terem sido plenamente contabilizadas. Ou seja, o Sr. Neeleman não devia ter recebido um único tostão. As regras do quadro de resgate e reestruturação da Comissão Europeia são claras. Repito: os acionistas têm de suportar, na íntegra, as perdas passadas e só depois disso pode existir a intervenção do Estado. Portanto, há aqui uma violação das orientações comunitárias. E, espantem-se, no mundo da aviação e por consequência desta pandemia, todos os acionistas, por esse mundo fora, perderam tudo. Os Estados perdem milhões, os trabalhadores perdem rendimento, muitos perdem também o seu posto de trabalho e no meio de tudo isto, onde todos perdem, não apenas em Portugal, mas no mundo, o Sr. David Neeleman recebe um cheque de 55 milhões de euros. O desastre da TAP não é só irresponsabilidade do ponto de vista da gestão e da política, é também do ponto de vista moral. Enquanto os trabalhadores saem e os salários são cortados, o Sr. David Neeleman é o único empresário no mundo, no setor da aviação, a ter proveitos na ocorrência de uma pandemia. É o chamado «socialismo seletivo». O povo português serve para ser invocado nas comissões de inquérito, mas esse mesmo povo português já não serve para ser defendido nos acordos com o Sr. David Neeleman. Deputados, termino lançando aqui um repto, um desafio ao Partido Socialista e ao Governo. O desafio que lhes lanço é este: enviem este processo e este contrato, precisamente para o Tribunal de Contas o poder avaliar e fiscalizar. Estamos a falar de muitos milhões de euros, e de milhões de euros que têm de ser fiscalizados. Quero terminar, Sr. Presidente, com a conclusão a que já todos chegámos: o Sr. Ministro Pedro Nuno Santos é uma espécie de…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Como eu estava a dizer, o Sr. Ministro Pedro Nuno Santos é uma espécie de Rei Midas, mas ao contrário: em tudo o que toca o contribuinte paga.
Deputados. Como é que pretende responder?
Deputados, Sr. Presidente.
Deputado Hugo Costa, do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, o CDS escolhe para tema da sua declaração política a TAP. Depois de ontem termos seis horas de debate sobre a TAP, o CDS escolhe este tema para a sua declaração política, mas perde mais uma boa oportunidade para dizer o que o CDS pensa sobre a TAP. É ou não o CDS a favor da manutenção da empresa? É ou não o CDS a favor da liquidação da empresa, como alguma oposição aqui avança? Deputado João Gonçalves Pereira, será que o CDS tem orgulho na privatização da empresa, que foi feita num período eleitoral em que já era certo que o PSD e o CDS não se iriam manter no poder e em que, sim, a empresa foi entregue ao Sr. David Neeleman, que o senhor aqui tanto critica? !
Pois é!
Vamos a factos: a empresa representa 2,6 mil milhões de euros de exportações; a empresa representa 1,3 mil milhões de euros de compras a empresas nacionais; a empresa representa 2% do PIB (produto interno bruto) nacional. Deputado assume aqui, perante esta Casa, que quer liquidar esta empresa? O que é que o CDS defende para o futuro da empresa? Protestos do Deputado do CDS-PP João Gonçalves Pereira. Deputado, ao fim de semanas de debates sobre a TAP, vai assumir qual é, afinal, a posição do CDS sobre a empresa TAP? Vai defender a sua liquidação? Vai defender a reestruturação? Deputado, aproveitava para lhe colocar mais duas ou três questões. É verdade ou mentira que, perante a atual circunstância, se não fosse a injeção de 1,2 mil milhões de euros, a TAP não podia ter futuro? Depois, questiono-o também se continua com os populismos que outros partidos suscitam, nomeadamente o dos 300 € por contribuinte, esquecendo que, em qualquer equação, temos de colocar os dois cenários?! Deputado julga que a empresa estava bem antes da COVID, para aqui dizer que, se não fosse a COVID, Portugal podia reestruturar a empresa?! Deputado?! É verdade ou mentira que a empresa já tinha prejuízo e, por isso, não podia ir para o plano COVID?! Aplausos do PS.
Deputado Carlos Silva, do PSD.
Deputado João Gonçalves Pereira, a TAP é uma espécie de tragédia grega, sem fim à vista. Os portugueses não têm a garantia de que temos um plano viável e não existe qualquer racional que nos diga que a TAP é sustentável a prazo. Os portugueses perguntam mesmo se faz sentido lá colocar mais de 3700 milhões de euros. Protestos do Deputado do PS Hugo Costa. Não sabemos! O Governo não o demonstrou. O Governo limita-se a uns sound bites sem qualquer coerência. Protestos do Deputado do PS Hugo Costa. O Governo de Passos Coelho, em 2015, retirou a TAP da falência que estava anunciada. Este Governo, em 2016, ideologicamente, nacionalizou a TAP. Chegou a pandemia e, sejamos honestos, a TAP estava mal, pior ficou.
Muito bem!
Deputado, qual é o cenário aterrador que temos hoje? Temos um Governo que colocou já 1200 milhões de euros na TAP, sem qualquer escrutínio,…
Muito bem!
… um Governo que dispensou os serviços do único acionista que percebia de aviões e ainda lhe pagou 55 milhões de euros para sair, um Governo desorientado, com divergências na praça pública entre o Ministro da tutela e o Primeiro-Ministro e uma TAP que paga prémios de gestão aos seus gestores em anos de prejuízo. E a TAP, o que tem do seu lado para a proteger? Nada! Tem apenas um Ministro empolgado, de megafone em punho, que carregou durante os últimos dois anos impropérios ideológicos sobre a gestão da TAP. Tem um Ministro, a fazer «tremer as pernas» aos alemães, que afirmava há anos que a austeridade matava, a efetuar o maior despedimento coletivo de que há memória em Portugal, sem qualquer sensibilidade social.
Exatamente. Bem lembrado!
Tem um Ministro que, no plano de recuperação, só fala de cortes salariais. Não há uma palavra para os cortes das «gorduras» da empresa.
Muito bem!
E tem, ainda, um Ministro que prejudicou severamente as negociações de melhores condições para a TAP, em Bruxelas. Deputado — e não é pouco —, pergunto-lhe: acha que a TAP, neste cenário de terror político-social, tem alguma possibilidade de sobrevivência a prazo? Aplausos do PSD.
Deputado André Silva, do PAN.
Sr. Presidente, já sabemos que o CDS insiste na alucinação de que a TAP estava de excelente saúde financeira antes da crise provocada pela pandemia, posição que não partilhamos. Esta situação de inviabilidade foi reconhecida pela própria União Europeia ao não considerar a TAP elegível para receber apoio, ao abrigo dos auxílios de Estado já permitidos pela Comissão, visto destinarem-se apenas a empresas viáveis. A situação de epidemia por COVID-19 veio, basicamente, pôr a nu e agravar a dificuldade de sustentabilidade económico-financeira que a TAP já vinha a viver, colocando-a em situação de potencial falência técnica, caso não tivesse havido a intervenção do Estado. Mas o que gostaríamos de perguntar ao CDS, uma vez mais — não é a primeira vez que questionamos o CDS —, tem a ver com a sua posição quanto aos problemas ambientais da TAP. Do ponto de vista ambiental, a TAP era a terceira empresa nacional com maior nível de emissões de CO2 e uma das 10 companhias aéreas europeias mais poluentes. Foi inviabilizada a proposta que o PAN apresentou em sede do Orçamento do Estado para 2021, que previa a implementação de um plano de redução de emissão de gases com efeito de estufa, que, para além de uma frota mais eficiente a nível do consumo, poderá passar pela introdução de combustíveis verdes, como aqueles que são fabricados a partir da captura do carbono, e também pela implementação de um plano de compras ecológico, entre outras medidas, para além do fim das isenções aos produtos petrolíferos. O CDS votou contra esta proposta do PAN. O que gostaríamos de perguntar é: por que motivo? Por que motivo o CDS é contra exigirem-se contrapartidas ambientais a uma empresa altamente poluente, que vai receber apoios de dinheiros do Estado, dinheiros públicos de todos nós.
Deputado André Gonçalves Pereira.
Sr. Presidente, André Gonçalves Pereira foi um Ministro. Eu ainda não…
Deputado, não leve a mal. Peço imensa desculpa!
Não levo, Sr. Presidente. Até porque não ofende a pessoa em causa.
Deputado João Gonçalves Pereira. Peço imensa desculpa. Isto é minha provecta idade. Ainda me lembro do Professor André Gonçalves Pereira como Ministro dos Negócios Estrangeiros, imagine. Risos.
Deputado Hugo Costa, do Partido Socialista. Deputado: «Bom, ainda ontem estivemos a debater aqui, neste mesmo Hemiciclo, com o Sr. Ministro Pedro Nuno Santos, Ministro das Infraestruturas, a questão da TAP. Lá insiste o CDS em trazer o tema». Deputado? Por uma razão muito simples: isto vai custar muitos milhões de euros aos contribuintes. Muitos milhões de euros! Portanto, isto exige discussão, como é evidente! Exige 0 fiscalização! Deputado até concordará comigo. Deputado Carlos Silva referir também — não tem complexos com a privatização, não tem complexos com uma gestão privada. Portanto, quanto a isso estamos calmos, serenos e, a seu tempo, faremos, como temos feito, a comparação entre aquilo que é a gestão privada e, vamos ver no futuro, aquilo que é a gestão pública. No entanto, quero dizer o seguinte: na discussão sobre a minha intervenção, eu gostava de ter ouvido da parte do Partido Socialista uma outra resposta e um outro comentário, nomeadamente sobre o cheque que foi passado ao Sr. David Neeleman, os tais 55 milhões de euros, e aquilo que está nas disposições europeias, que os senhores conhecem e que, se calhar, hoje não querem discutir. Sobre isso é que eu gostaria de ter ouvido algo da parte do Partido Socialista. Já agora, em relação ao que era a empresa e como é que está agora, há um elemento na gestão — hoje, não temos aqui o nosso professor de gestão e de empresas, o Ministro Pedro Nuno Santos! —, um elemento de referência, quando se fala da avaliação de uma empresa. E esse elemento chama-se EBITDA (earnings before interest taxes depreciation, and amortization). Sabe qual era o EBITDA da TAP, em 2015? Era cerca de 100 milhões de euros. Sabe quanto é que era em 2019? Mais de 500. Portanto, por aí tem a resposta. Deputado Carlos Silva se a TAP sobrevive ou não. Bem, é importante garantir que haja o hub da TAP, que é, no fundo, o que gera cash para a operação da TAP. Vamos ver o plano de reestruturação, que foi um documento apresentado em Bruxelas. Vamos ver o que vem de lá. Estamos expectantes. Esperemos que a TAP possa sobreviver. Deputado André Silva colocou. A TAP não é perfeita. Claro que não! Tinha erros de gestão? Com certeza que sim! Quanto a isso não tenho também grandes dúvidas. Agora, há uma coisa que sei. Deputado colocou uma questão que tem a ver com as emissões. É uma preocupação que o CDS tem, a da questão das emissões. No entanto, devo dizer que, se houve ato de gestão da administração e da gestão privada da TAP — onde também está o Estado, é verdade —, foi o da renovação da frota. Esta frota que há na TAP é muito mais eficiente. Não tivesse a gestão privada decidido a renovação da frota e teríamos uma mais obsoleta e mais poluente.
Deputado Bruno Dias, do PCP.
Deputado João Gonçalves Pereira, a TAP tem vindo a atravessar uma situação com enormes ameaças e com problemas da maior gravidade. Mas não há dúvida de que um problema que não é pequeno nem é pouco relevante para a TAP é o da demagogia, do populismo e do oportunismo político dos que, na esfera político-partidária, aproveitam não só a situação da TAP para fazer guerrilha mas também a crise pandémica para apostar no dumping social e para «pedir a cabeça» dos trabalhadores e os seus direitos. Protestos do PSD. É por isso que não podemos deixar de repudiar a forma demagógica, a forma politicamente desonesta como está a ser colocado este assunto por parte de alguns partidos, e aqui destaco o CDS e o PSD — o seu a seu dono, honra seja feita! —, que têm assumido desde o início uma atitude de total displicência relativamente ao futuro de uma companhia estratégica para o nosso desenvolvimento e soberania.
Não é verdade!
Deputados falam em não ter complexos relativamente ao setor público e ao setor privado, às nacionalizações e às privatizações e nós observamos, de uma forma muito concreta, a experiência que tem sido. Os senhores tão depressa nacionalizam prejuízos como privatizam lucros. Isso é verdade! No entanto, a defesa do interesse nacional, a defesa de companhias estratégicas para a nossa soberania, não é a isso que temos vindo a assistir. Deputado diz que a TAP não recebe um cêntimo do Estado desde 1998, é inteiramente verdade. Nós andámos anos a dizer isso, nomeadamente quando o Governo PSD/CDS e o vosso Ministro Dr. Pires de Lima privatizaram a TAP, nesse tal negócio criminoso com o Dr. David Neeleman, em que a TAP não podia ser vendida, porque o Governo não a podia vender, e foi vendida logo a um senhor que não a podia comprar. Foi uma situação absolutamente escandalosa, do ponto de vista até jurídico e do ponto de vista legal! Do ponto de vista estratégico e da soberania, foi pura e simplesmente uma decisão criminosa. Nós não podemos deixar de dizer — e vou terminar, Sr. Presidente — que o que é importante, de facto, é defender a TAP. É muito mais caro para o País deixar a TAP desaparecer, como os senhores defendem, do que defender a TAP e intervir em relação ao seu futuro. Aplausos do PCP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do BE, para pedir esclarecimentos.
Deputado João Gonçalves Pereira, o tema que traz a debate é relevante e é importante. Ontem mesmo, tivemos uma tarde praticamente inteira de audição ao Ministro das Infraestruturas, a requerimento do Bloco de Esquerda, sobre a matéria. Convenhamos que é preciso ter alguma seriedade quando falamos de uma empresa que representa tanto para a economia portuguesa, que representa tanto para a soberania do País e que representa tanto, direta e indiretamente, para centenas de milhares de trabalhadores no nosso País. Ora, a forma como a direita, nomeadamente o CDS, tem feito o debate da TAP, audição após audição e aqui, hoje, no âmbito das declarações políticas, denota bem a falta de seriedade com que o CDS está nesta discussão. Falou em fazer história da TAP. Mas, então, temos de perceber os resultados desastrosos da privatização que o Governo do PSD e do CDS fez. Deu uma empresa estratégica para a economia portuguesa a um acionista privado, que já aqui foi referido, David Neeleman, que, numa altura em que era absolutamente necessário, não tinha vontade nenhuma, como era óbvio, de auxiliar a empresa onde estava, por variadas razões. E já nem vamos sequer falar da gestão feita nestes últimos anos sob a alçada do Dr. Neeleman, e temos acompanhado bastante neste Parlamento o que foi feito. Mas não deixa de ser estranho como é que o PSD e o CDS continuam a defender o modelo privado que tínhamos antes da nacionalização. Não faz qualquer sentido. Protestos do Deputado do CDS-PP João Gonçalves Pereira. Deputado, a pergunta que fica, porque o CDS ainda não conseguiu responder a esta pergunta, é a seguinte: qual é a importância da TAP para o CDS, afinal? Serve apenas para fazer negócios com o privado ou serve, efetivamente, para responder à economia portuguesa e aos trabalhadores portugueses? É que, durante todo este debate, não fica claro qual é a posição do CDS. A não ser que pretenda continuar com uma TAP privada e que, portanto, não pode responder ao desígnio que a TAP tem. Aplausos do BE.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP.
Sr. Presidente, agradeço as questões colocadas pelo PCP e pelo Bloco de Esquerda. Quero desde já fazer um esclarecimento sobre algo que o Sr. Ministro tem dito e que não corresponde à verdade. É que, um pouco por esse mundo fora, as companhias aéreas são privadas, os capitais e os 0 acionistas são privados e os apoios que receberam e que estão a receber dos Governos não alteram a estrutura acionista, não alteram a gestão. Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. E se há sítio no mundo onde houve uma alteração da gestão privada em função da pandemia, o único caso é o português. É mais uma exceção. Deputados do PCP e do Bloco de Esquerda porque é que o CDS traz isto a debate. Oiça, por uma razão simples.
Não. Eu não!
Não, não. Perguntou, perguntou!
Eu?
E eu explico-lhe. É pela preocupação que o CDS tem sobre esta matéria que isto implica discussão. Já percebi que o PCP e o Bloco de Esquerda não querem fazer essa discussão, mas a isso já vamos estando habituados. Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias e da Deputada do BE Isabel Pires. Depois, há uma outra situação. Deputado veio falar de privatização. Quem é que assinou o Memorando de Entendimento? Onde é que estava no Memorando de Entendimento da questão da TAP? O que é que dizia lá? Qual é que era o compromisso? Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. Deputados, já fizemos essa discussão! No entanto, notei que os senhores traziam de casa ou do gabinete umas notazinhas já preparadas sobre a TAP. Portanto, como traziam as notas, não ouviram a intervenção — porque não ouviram — e não perceberam aquilo que foi dito! Protestos dos Deputados do PCP e do BE. Mas repito, que é para ver se os senhores entendem porque eu gostava de ouvir um comentário. A Sr.ª Deputada vem aqui dizer «o senhor defende os privados, defende a gestão privada». Defendo! Reconheço que há problemas. Ninguém esconde isso.
Ah!…
O CDS traz aqui uma declaração política e demonstra por a mais b que o Sr. Neeleman não tinha direito a 55 milhões de euros. O PCP e o Bloco de Esquerda não dizem nada! É como o Governo. O Governo, quando está nas comissões parlamentares, invoca o povo. Depois, nas negociações com o Sr. Neeleman, é: «toma lá um cheque de 55 milhões de euros»! É tão simples quanto isto. É só esta a diferença. Portanto, já percebi que, da parte do PCP e do Bloco de Esquerda… Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. Deputado. Como estava a dizer, da parte do PCP e do Bloco de Esquerda, há um total conforto com a posição do Governo, que foi a de entregar ao Sr. Neeleman 55 milhões de euros e desresponsabilizá-lo naquilo que era a sua posição enquanto acionista da própria TAP.
É tal a desonestidade!
Seriedade no debate precisa-se!
Vamos passar à declaração política do PAN. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: No passado dia 10 de dezembro, celebrou-se o Dia Internacional dos Direitos Humanos, instituído pelas Nações Unidas. Em 2020, esta data evocativa teve como lema «Recuperar Melhor — defender os Direitos Humanos», numa alusão ao período absolutamente excecional que vivemos e que afeta especialmente aqueles que são mais vulneráveis, com menos recursos e com maior dificuldade de acesso a serviços básicos de saúde, emprego, educação, justiça ou alimentação. Quando falamos de violação de direitos humanos, imaginamos normalmente uma realidade muito distante da do nosso País. Pensamos em países que historicamente sempre se pautaram por um total desrespeito pela vida humana. Pensamos, por exemplo, na China e nos seus constantes atentados aos direitos humanos, nomeadamente às minorias religiosas. Ou na Eritreia, conhecida como a «Coreia do Norte africana», onde nunca houve eleições e onde as mulheres são ainda tratadas como empregadas e escravas sexuais dos comandantes dos exércitos. Ou na existência de leis discriminatórias, homofóbicas e transfóbicas, aprovadas sob a cobertura da pandemia do novo coronavírus, em que são apenas o mais recente ataque às pessoas LGBTI (Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transgénero e Intersexo) pelas autoridades húngaras. Ironicamente, tanto um país como o outro fazem parte da composição atual do Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas. Mas infelizmente, aos dias de hoje, esta não é apenas uma realidade além-fronteiras. Também em Portugal continuamos a assistir a episódios de violações gritantes dos direitos humanos. Após 46 anos da instauração do regime democrático, temos ainda muito a fazer nesta matéria e, se, por um lado, a pandemia veio evidenciar ainda mais aquelas que são as injustiças e desigualdades e sociais que persistem no nosso País, por outro, episódios recentes demonstram quanto temos de permanecer vigilantes na defesa intransigente dos direitos humanos, perante a ameaça da violência, do ódio, do racismo, da xenofobia e da intolerância. Talvez há algum tempo antes algumas pessoas pudessem considerar impensável que, no nosso País, três inspetores do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF) pudessem matar um cidadão ucraniano à chegada ao aeroporto de Lisboa, num contexto absolutamente grotesco que nos deve envergonhar a todos e a todas. Mas aconteceu. E não só aconteceu como, perante um crime de tamanha gravidade, a reação do Governo foi demasiado lenta e ligeira, ainda para mais perante um caso ocorrido sob a tutela do próprio Estado. E, mais, ignorando até, ao longo de todos estes meses, os sinais e alertas feitos nos últimos anos e que foram recordados ao longo deste tempo em relação a esta instituição, uma instituição — sejamos também honestos — composta por boas e por más pessoas, como episódios recentes nos vieram demonstrar. Mas este foi, de facto, o pior exemplo possível que poderíamos ter dado aos portugueses na educação e na sensibilização para o combate aos preconceitos, o combate ao racismo e à discriminação, que ainda persistem na nossa sociedade e que não podem ser tolerados nem abordados com este desprezo e falta de sensibilidade. Situações destas exigem reações firmes e imediatas que não deixem dúvidas absolutamente nenhumas de que em Portugal não há lugar à tortura nem lugar à perseguição dos mais vulneráveis. Mas não foi isso que aconteceu. Mais: os atropelos aos direitos humanos no nosso País não se esgotam, infelizmente, neste caso absolutamente grotesco e que temos de garantir que jamais voltará a acontecer. Continuamos, por exemplo, a ser confrontados, no nosso País, com o terrível flagelo da violência doméstica e de violência de género ou do 0 abuso infantil, que continua a matar dezenas de mulheres, homens e crianças todos os anos e que este ano tirou também, recentemente, a vida a um agente de segurança pública. Só em 2020, a violência doméstica já matou mais de 31 pessoas, a maioria delas mulheres, para além de termos assistido a um crescimento das participações às autoridades dos casos e das denúncias em contexto de privacidade. Assim como não nos podemos também esquecer dos casos de mutilação genital feminina — evidentemente, um caso, se calhar, com menor expressão no nosso País, mas de uma violência grotesca —, em que os direitos das crianças e destas mulheres em relação ao seu próprio corpo, à sua saúde, à sua identidade são completamente violentados e ainda hoje aceites em muitas comunidades e que também ocorrem no nosso País e não apenas em lugares distantes, o que levou, por exemplo, o PAN a apresentar uma iniciativa que visa contribuir precisamente para a sua erradicação. Falar de violação de direitos humanos é também falar de caminhos populistas antidemocráticos que estão em crescimento, é falar da discriminação de etnias, é falar da xenofobia, do racismo, da homofobia, da transfobia e do caminho do ódio. Mas também é falar do caminho do silêncio, do caminho que ignora o que está a acontecer diante dos nossos olhos e nenhum destes caminhos é, nem pode ser, o da nossa democracia. É fundamental a este tempo, mais do que nunca, que se promova uma verdadeira justiça social e igualdade de direitos. É fundamental que, na recuperação desta crise que atravessamos, a defesa intransigente dos direitos humanos seja um pilar incontornável do nosso País e que não se permita que esta crise aumente ainda mais o fosso das desigualdades, que não só persiste como corremos o risco de se agravar. Deputados, os direitos humanos são, desde logo, não ter receio de questionar e mudar as instituições quando falham, de assumirmos as nossas próprias responsabilidades, sejam elas institucionais ou políticas, garantindo meios, recursos e, acima de tudo, formação para que possam funcionar e salvaguardar os direitos humanos. O respeito pelos direitos humanos também é, mais do que nunca, combater a pobreza e garantir que todas e todos tenham acesso à justiça, aos serviços de saúde, à educação e a salários condignos e assegurar uma vida digna para todas as pessoas, priorizando o investimento em projetos que promovam a verdadeira sustentabilidade social, económica e laboral. Numa sociedade onde dependemos todos uns dos outros para garantir a nossa sobrevivência, a violação dos direitos humanos é um crime que não podemos, jamais, tolerar. Deputados, para concluir, direi que o caminho que ainda temos para fazer não se constrói — não tenhamos ilusões — com botões de pânico, ou «enfiando a cabeça na areia» ou, menos ainda, com o empurrar de responsabilidades, dos discursos e palavras de circunstância. Precisamos, sim, de justiça, de políticas e de ações concretas que garantam que ninguém é, de facto, deixado para trás, seja na recuperação da crise sanitária,…
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Vou já concluir, Sr. Presidente. … com vista a honrarmos o caminho que Portugal tem aqui feito em matéria da proteção dos mais vulneráveis.
A Mesa regista cinco inscrições para pedidos de esclarecimento. Deputados e depois aos dois restantes. Deputado Carlos Peixoto, do PSD.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, felicita-a pelo tema que aqui traz, de uma relevância extrema para um Estado de direito, para uma democracia e para o nosso País. Contudo, este tema, como bem frisou, transporta-nos para uma evidência que a todos nós choca e que tem sido discutida até à exaustão em todos os lados. Essa evidência foi a morte dramática de um cidadão no aeroporto de Lisboa. Esta foi a primeira nota que a Sr.ª Deputada quis — e bem! — aqui trazer. A segunda nota, que eu acrescento a essa, tem a ver com o desnorte total do Governo no tratamento dessa questão. A consequência imediata desta morte e da forma como o Governo a tratou foi a seguinte — não sei se a Sr.ª Deputada me acompanha: em primeiro lugar, o Diretor Nacional da Polícia de Segurança Pública (PSP) veio dizer que tem trabalhado intensamente com o MAI na fusão entre o SEF e a PSP. Só hoje é que o MAI disse qualquer coisa sobre isto, mas ontem não desmentiu, ou seja, consentiu. O Primeiro- Ministro diz que não há fusão nenhuma. Conclusão: o que é que nós temos? O Primeiro-Ministro a tirar o tapete ao Ministro da Administração Interna, desautorizando-o, e o Ministro da Administração Interna a tirar o tapete ao Diretor Nacional da Polícia. Em suma, isto está irrespirável — irrespirável! E, portanto, é pena! Deputados, porque o que está em causa é a dignidade e o prestígio de Portugal, é o respeito pela democracia e pelo Estado de direito e é, essencialmente, o respeito pelos imigrantes. Aquilo que é trágico, aquilo que é, de facto, vergonhoso — é uma palavra hoje muito banalizada — é que o Primeiro-Ministro, que é o grande responsável por isto tudo, ainda não disse aquilo que tem de dizer, e por isso somos todos convocados para o interpelar nesse sentido. O Primeiro-Ministro tem de dizer aqui se quer ficar do lado de um amigo, que é aquilo que tem demonstrado, ou se quer ficar ao lado do País. Primeiro-Ministro, no sentido de decidir se está a tomar aqui uma opção pessoal ou se está a tomar uma posição institucional a favor do País? Aplausos do PSD.
Deputado João Pinho de Almeida, do CDS.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, o tema que trouxe é relevante e devo dizer que ia bem a sua intervenção. Acontece que, a partir de certa altura, numa ânsia de falar de tudo e em todos os sentidos — e estamos a falar, em concreto, da questão da morte do cidadão ucraniano à guarda do Estado português —, não se percebeu bem qual era o sentido em que o PAN se posicionava, porque ao mesmo tempo que criticava o Governo pela forma como conduziu o processo, fazia críticas a um serviço de segurança, exatamente na mesma onda de desgaste com que o Governo se posicionou. Sr.ª Deputada, valorizar comportamentos negativos para que eles não voltem a existir não é generalizá-los. A generalização que a Sr.ª Deputada aqui hoje fez não é rigorosa, é demagógica e é contraproducente, porque não é dizer que aquilo que aconteceu com o cidadão ucraniano é o que acontece todos os dias no SEF que vamos promover uma cultura de respeito pelos direitos humanos e uma cultura de rejeição absoluta daquilo que aconteceu naquele caso específico. É por isso que, da parte do CDS, achamos que é importante separar três situações: a primeira é a total responsabilidade no apuramento daquilo que aconteceu e a total responsabilidade na atribuição de consequências a quem praticou atos totalmente inaceitáveis; a segunda é o respeito por um serviço de segurança do País, que todos os dias presta serviços de enorme relevância e que não merece a generalização que a Sr.ª Deputada aqui fez, nem o descuido que o Governo tem tido para com esse serviço de segurança; e a terceira é um empenho de todos nós para que este respeito pelos direitos humanos seja, desde logo, praticado por quem serve o Estado português, termos essa responsabilidade aqui, no Parlamento, de não fazer essa confusão. A pergunta que lhe deixo é muito simples: a Sr.ª Deputada acha que as nossas forças e serviços de segurança estão do lado da proteção dos direitos humanos ou são adversários da proteção dos direitos humanos? É importante que esclareça, porque na intervenção que fez não se percebeu. 0
Deputado Pedro Bacelar de Vasconcelos, do PS.
Sr. Presidente, queria começar por manifestar à Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real a profunda empatia com o teor da sua intervenção. A questão dos direitos humanos não é uma questão tópica, pontual, não é uma questão dos últimos dias, dos últimos meses, dos últimos anos. É uma questão permanente, é uma preocupação permanente, é parte essencial da construção do Estado de direito, da democracia constitucional, da qual nós somos aqui representantes. Aplausos do PS. Por isso, ouvi com muito apreço a sua intervenção, apreço devidamente partilhado pelo meu partido, pelo meu grupo parlamentar, que nesta matéria, felizmente, tem um notável currículo de defesa e de empenho sério e construtivo pelos direitos humanos. Evidentemente, o caso do imigrante assassinado em instalações do Estado no aeroporto de Lisboa é uma questão de extraordinária gravidade e, ao contrário do que alguns possam pensar e dizer aqui, isto releva de insuficiências e de deficiências de cultura política e de cultura democrática que têm de ser devidamente consideradas no tratamento pontual do caso em curso.
Muito bem!
Isto significa que é preciso levar até ao fim o apuramento de todas as responsabilidades.
Muito bem!
É fácil encontrar bodes expiatórios, mas não é com o sacrifício deles que conseguiremos compreender como é possível ter acontecido este crime nefando e, ao nível do SEF, do Governo, da Presidência da República e deste Parlamento, tomar as medidas indispensáveis para tornar cada vez mais difícil que voltem a ocorrer situações como esta. A Sr.ª Deputada afirmou que o Governo foi lento. Evidentemente, essa lentidão perturba-nos a todos, mas a minha pergunta é apenas esta: não será preferível avançarmos com passos seguros para resolver as coisas a sério, em vez de explorar a espuma dos dias com mais um fait-divers que vai ser esquecido na próxima oportunidade? Aplausos do PS.
Tem a palavra, para responder, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputado Carlos Peixoto, do Grupo Parlamentar do PSD. Há uma pergunta à qual, evidentemente, não posso deixar de responder, que é a seguinte: de que lado está o PAN nesta questão? Tanto da nossa última intervenção como das nossas sucessivas intervenções a respeito deste caso, acho que fica bem claro que o PAN está do lado dos direitos humanos. Primeiro-Ministro, que também esteja do lado dos direitos humanos, porque não estamos a falar de amiguismo, mas, sim, de uma responsabilidade política que também tem de ser retirada neste caso. E já tivemos oportunidade de o referir, inclusivamente ontem, na audição do Sr. Ministro da Administração Interna, porque achamos que o mesmo não tem condições para continuar no cargo. Isso é bom que fique claro. Deputado João Almeida, do CDS. Deputado não terá prestado atenção àquilo que referi há pouco,…
Eu prestei!
… nem ao que referi ainda ontem, na audição do Sr. Ministro da Administração Interna, quando tivemos o cuidado de salvaguardar que, evidentemente, há bons funcionários nesta instituição que também estão a ver manchada a sua reputação. Deputado ignora e em relação às quais nós não podemos fechar os olhos são as sucessivas queixas que têm ocorrido relativamente a esta instituição. Porque, se este episódio é grotesco e um caso isolado — não temos, felizmente, outros casos que tenham atingido esta dimensão —, não podemos ignorar, por exemplo, que em 2018 houve 74 menores que foram retidos neste aeroporto. Deputado, de uma preocupação já expressa pela própria Provedora de Justiça, que se refere ao CIT (Centro de Instalação Temporária), por exemplo, como «no man’s land». Deputado, se isto não o preocupa e se não acha que estamos aqui a falar de um problema sistémico e não apenas de um caso pontual, a nós preocupa-nos, evidentemente. Em relação às forças de segurança do nosso País, apesar de todos os defeitos e daquele que possa ser o caminho a fazer para combater o abuso de poder e a violência policial, acreditamos — e temos exemplos disso, como foi o caso do agente que tive o cuidado de referir — nas pessoas que estão a honrar a sua missão e que, com elevado serviço público, têm defendido e honrado a missão das forças de segurança pública. Deputado. Em relação a isso, não há que fazer confusões. Deputado Pedro Bacelar de Vasconcelos, a qual agradecemos, não posso deixar de lhe retribuir uma questão. Se é importante avançarmos de forma consolidada na reestruturação que tem de se fazer, há uma ausência de informação que não podemos deixar de criticar e uma ausência de capacidade de responsabilidade política que também tem estado latente na intervenção ao longo destes nove meses. Deputado, não é compaginável com a gravidade deste episódio nem o é com declarações absolutamente infelizes que ouvimos mais recentemente. Se todos podemos falhar, como bem saberemos, há um comportamento reiterado que não é tolerável e exigia-se mais de um Governo que queremos comprometido com os direitos humanos.
Vamos continuar com os pedidos de esclarecimentos. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP.
Deputados, há, de facto, um caminho longo a percorrer e ele passa pela contribuição que se pode dar, a partir dos órgãos de soberania, para o cumprimento dos direitos humanos. Passa, nomeadamente, pelo respeito na relação com outros povos, pela forma como se tratam os outros povos, pela resolução pacífica de conflitos e pelo respeito da soberania de cada um. E é, também, falando de direitos humanos, uma forma de julgar como tratamos aqueles que procuram o nosso País para trabalhar e para ter uma vida melhor. Esse também é um elemento que temos de ter em conta. Temos um outro contributo para dar, que está na origem de muitas destas contradições e dos problemas que temos vivido, que é o do combate às desigualdades. Na origem de problemas como o da violência doméstica, que a Sr.ª Deputada referiu — e bem! —, estão desigualdades profundas que atingem as mulheres de forma mais intensa, como sejam a precariedade, os baixos salários, o desemprego, que se agravaram com a COVID. Portanto, há um contributo a dar e é o do respeito pela Constituição. A Constituição da República Portuguesa, quando cumprida, contém todos e cada um dos direitos humanos de que aqui falamos. O que não se pode mesmo admitir são preocupações tardias relativamente à situação horrível que aconteceu e este debate não pode servir para outra coisa que não seja para percebermos o que se passa, corrigir e tomar as medidas necessárias para que uma coisa destas nunca mais volte a acontecer. 0 Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, quero cumprimentá-la pela declaração política que fez, oportuna e importante, bem como colocar-lhe um conjunto de reflexões a que, depois, a Sr.ª Deputada dará eco como entender. Seria terrível se a comemoração que fizemos no dia 10 de dezembro fosse a comemoração de um discurso, a comemoração de palavras. As palavras são importantes, bem o sabemos, mas, na verdade, ou comemoramos práticas ou, então, comemoramos vazios. Creio que, a esse respeito, é muito importante perceber que a distância que vai do discurso às práticas é, muitas vezes, fatal. Fazemos, com referência ao nosso País, um discurso de autoelogio. Temos algumas razões para isso, mas também temos muitas razões para fazermos uma autocrítica muito forte sobre a realidade dos direitos no nosso País. Quando olhamos a realidade do nosso País a partir das vítimas de violação e de discriminação dos direitos humanos, o discurso que temos de fazer é outro, completamente diferente. Aquilo que aconteceu no aeroporto de Lisboa — a Sr.ª Deputada, certamente, concordará — não foi um incidente nem um acidente. Deputado Pedro Bacelar de Vasconcelos, de uma cultura política e de uma cultura em geral que pré-criminaliza os imigrantes, olha para eles com suspeita, faz deles pretensos bandidos e, depois, tem consequências drásticas em comportamentos absolutamente grotescos como aquele que aconteceu no aeroporto de Lisboa. Ihor Homeniuk, digamos o seu nome. Ihor Homeniuk é o nome do reverso dos direitos humanos em Portugal e isso tem de ser salientado aqui mesmo, no Parlamento, em homenagem à democracia, a um Estado e a um povo que querem, efetivamente, ser defensores dos direitos humanos. Finalmente, a segunda reflexão, Sr.ª Deputada, é a de que «direitos humanos» tem de ser a expressão- chave em muitos domínios. Direitos humanos no trabalho, por exemplo, com direito a uma justa remuneração e à proteção social; direitos humanos das mulheres, com a defesa da sua autonomia, com a defesa da sua não discriminação; direitos humanos no fim da vida, com o respeito escrupuloso pela escolha de cada um no fim da sua vida. Isso é o universo dos direitos humanos e é isso que me faz colocar-lhe esta questão, para terminar: a Sr.ª Deputada concorda, ou não, que os direitos humanos não são conquistas adquiridas, são conquistas diárias para as quais temos de dar o nosso melhor e mobilizar toda a gente à nossa volta? Aplausos do BE.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputado pelas questões que nos colocaram. Começaria por responder às questões da Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP, relativamente à violência doméstica e de género, que ainda persiste no nosso País. De facto, é um flagelo demasiado grave e uma batalha que continuamos a perder, apesar de todo o trabalho que até aqui tem sido feito. A crise sanitária, como bem nos têm alertado as organizações não governamentais, não pode permitir que fique para trás o trabalho que tem sido desenvolvido e, menos ainda, que não se criem soluções para que as vítimas possam ser apoiadas e empoderadas, apesar do difícil contexto em que vivemos. Neste tempo de desânimo e de escuridão a que, de alguma forma, temos vindo a assistir, como foi com o caso da morte deste cidadão estrangeiro, ucraniano, o episódio recente da morte do agente da PSP traz-nos uma luz, um sinal de que temos pessoas que honram a sua missão e que não devemos cair no risco de fazer generalizações. Deputado José Manuel Pureza, que muito agradeço, não deve levar-nos a ter a ingenuidade de acreditar que não há, de facto, um problema sistémico e estrutural e uma cultura errada que tem de ser combatida, nomeadamente num aspeto essencial que focou e que é o da forma como olhamos para os cidadãos estrangeiros que entram no nosso País. Só quem nunca esteve num centro de atendimento a cidadãos estrangeiros, por exemplo, para ver a burocracia e a hostilidade ou a frieza verbal com que são tratados é que não conhece a realidade de quem chega às nossas fronteiras, quer sejam maiores ou menores de idade. Deputado bem referiu. Deputado referiu, porque há uma multiplicidade de dimensões dos direitos humanos que está por concretizar no nosso País. Não estamos, com isto, a ser pessimistas ou a fazer tábua rasa de tudo o que foi feito em matéria de conquistas dos direitos humanos, seja no abuso infantil, na violência doméstica ou neste caso grotesco do cidadão ucraniano Ihor. Efetivamente, há um trabalho que tem sido feito, mas ignorar ou fechar os olhos… A delonga que levou este processo é uma mancha e põe em causa aquilo que era imaculado no nosso País, a ideia de que os direitos humanos estavam consagrados e concretizados. Por isso, é fundamental que exista uma reestruturação mais profunda e que haja uma avaliação, o que é algo que ainda não ocorreu, do ponto de vista das instituições. Devemos, também, olhar para esta situação como uma oportunidade de melhoria e de avaliação para reestruturar o caminho que tem de ser feito, independentemente da questão da fusão, que foi posta em cima da mesa, mas que deve acontecer de forma estruturada e não arrastada para este processo. Há uma avaliação, que é a do Portugal que nós queremos. E o Portugal que nós queremos não se resolve com botões de pânico, resolve-se com meios e investimento, seja nas diferentes forças policiais, seja nas organizações não governamentais, que são parceiras inestimáveis, seja no nosso dever de proteger, acima de tudo, as pessoas que são vítimas de violência, qualquer que seja o seu contexto.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: A crescente e acelerada reconversão de culturas agrícolas em modo tradicional para plantações intensivas e superintensivas de olival e de amendoal que se está a verificar, sobretudo no Alentejo, não está apenas a transformar a paisagem tradicional da região, está também a consumar um dos maiores crimes ambientais do nosso País. Na verdade, com esta reconversão, começam a ser visíveis impactes ambientais — que eram, aliás, previsíveis — quando se avança para um sistema de culturas em regime intensivo ou superintensivo desta dimensão sem se ter acutelado um conjunto de elementos relacionados com o impacto no território, no ambiente e nas pessoas. Estamos a falar de culturas que podem abarcar cerca de 2000 árvores por hectare, portanto, com distanciamentos muito curtos entre elas. Falamos de culturas muito exigentes no que diz respeito ao consumo de água e, numa altura em que o País necessita da implementação de medidas concretas que gerem eficácia no âmbito da vertente da mitigação das alterações climáticas, mas também da adaptação à mudança do clima, não se compreende como se caminha para um modelo de agricultura que assenta exatamente no oposto ao que se exige ao nível do uso da água. Para além disso, estamos a erradicar a cultura tradicional, a fazer com que ela nem sequer seja economicamente viável, para dar lugar às culturas intensivas de regadio, que são altamente dependentes de água. Falamos de 200 000 ha de culturas intensivas, de onde se destaca o olival intensivo e superintensivo, com impactos muito sérios e a todos os níveis, que não se limitam apenas aos blocos de rega instalados no âmbito do Alqueva, mas que se alargam aos perímetros confinantes e a outras explorações onde essas culturas avançam de forma descontrolada. As preocupações são muitas e vêm de todos os lados, até porque as populações estão a ser confrontadas com a implementação destas culturas e com a aplicação constante de pesticidas junto às suas povoações. E, à medida que estas culturas avançam, os impactos vão sendo cada vez mais visíveis. Numa região com alguns dos melhores solos do Alentejo e onde o risco de desertificação está mais que identificado, estas culturas intensivas estão a potenciar seriamente a erosão dos solos. 0 Por outro lado, a utilização de grandes quantidades de produtos fitofarmacêuticos e fertilizantes, por vezes efetuada até de forma desregrada, está a provocar efeitos a vários níveis, nomeadamente na saúde das populações, até porque existem culturas intensivas junto dos aglomerados populacionais, ficando as pessoas expostas a sérios riscos, decorrentes sobretudo da aplicação de agroquímicos. Tem efeitos também ao nível da qualidade da água, com os fertilizantes e os pesticidas a poluírem as águas superficiais e subterrâneas, com reflexos nos ecossistemas mas também na saúde humana, até porque é sabido que há pessoas que utilizam a água de captações junto a zonas de aplicação para consumo próprio; e também ao nível da riqueza biológica da região e da sua biodiversidade, sobretudo no que diz respeito à flora, que fica assim ameaçada, principalmente na sequência da aplicação de herbicidas em locais que funcionavam como refúgios de biodiversidade. Com a multiplicação destas culturas intensivas, as linhas de água, com todos os valores ecológicos que lhes estão associados, estão a ser reduzidas a meras valas de drenagem, corrigidas e adulteradas, destruindo impiedosamente as galerias ribeirinhas e a vegetação marginal. Mas o problema agrava-se se tivermos em conta o uso abusivo de herbicidas que a cultura intensiva exige, seja em quantidade, seja em locais que deveriam funcionar como refúgio de biodiversidade. Além de tudo isto, é ainda necessário ter presente o facto de parte desse trabalho ser realizado de forma precária, sem direitos e sem condições de dignidade, e também a destruição e a perturbação de vários locais com interesses culturais associados à história da região e até à da nossa civilização. De facto, a implementação destes projetos arrasa tudo à passagem das suas máquinas, destruindo para sempre sítios pré-históricos, neolíticos, calcolíticos, romanos e de outros períodos, que são de todos nós, assim como documentos e testemunhos, e impedindo gerações de conhecerem a sua história e de compreenderem como aqui chegámos. Não pode valer tudo. A rentabilidade económica não pode ser feita a qualquer custo ou a qualquer preço. É preciso olhar também para os impactos ao nível da conservação do solo, ao nível da qualidade da água superficial e subterrânea, ao nível da saúde humana, ao nível da perda de biodiversidade, ao nível do património arqueológico e histórico, mas também ao nível da perda de uma certa identidade regional. Estamos, portanto, diante de um problema grave, que a todos deve preocupar e que exige respostas urgentes, motivo pelo qual Os Verdes trazem o assunto de novo a debate. E digo «de novo» porque Os Verdes trouxeram já a debate algumas iniciativas legislativas com vista a contribuir para travar a expansão destas culturas e minimizar os efeitos das existentes, mas que, infelizmente, não mereceram o acolhimento desta Assembleia, nomeadamente quanto à necessidade de garantir um distanciamento das culturas intensivas já existentes relativamente às zonas populacionais, impedir que sejam atribuídas medidas agroambientais ou ajudas ou subsídios ao investimento em culturas intensivas e superintensivas ou ainda proibir a colheita mecanizada noturna da azeitona. Todas estas iniciativas foram apresentadas com o objetivo de contribuir para travar estas culturas e promover uma agricultura sustentável, que respeite o ambiente, a biodiversidade, o património, a saúde pública e a qualidade de vida das populações, e também para, nesta matéria, fortalecer o combate às alterações climáticas.
Deputados para pedirem esclarecimentos. Como pretende responder?
Sr. Presidente, responderei, primeiro, a um grupo de três pedidos de esclarecimento e, depois, aos outros dois.
Deputado Ricardo Vicente, do BE.
Deputados e Sr.as Deputadas, a ocupação abusiva do território pelo olival e pelo amendoal intensivos é a demonstração de como a política agrícola e de ordenamento do território estão desadequadas. Trata-se de um processo antidemocrático que entrega o território e os recursos naturais à voracidade dos interesses económicos e financeiros, destruindo património histórico, arqueológico, paisagístico e natural e comprometendo o bem-estar das gerações atuais e futuras. Quando as projeções climáticas apontam para cenários desastrosos em Portugal, com grande escassez de água, riscos extremos de empobrecimento de solos e perda de potencial produtivo, riscos elevados de perda de biodiversidade, continua a despejar-se dinheiro público sobre modelos de produção danosos, que comprometem a coesão do território e são desadequados aos novos cenários climáticos, com sobre- exploração de recursos hídricos de forma concentrada, com privilégio de umas regiões e desertificação de todas as outras, com privilégio dos grandes negócios, falência da pequena agricultura e destruição de variedades tradicionais. Quem vive nestes territórios viu a sua paisagem transformada e localidades inteiras circundadas por monoculturas intensivas de olival e amendoal com quilómetros de extensão, sem distanciamento mínimo das habitações, sem zonas-tampão para proteger linhas de água, com práticas culturais abusivas, de que são exemplo as pulverizações de alto volume junto às habitações, colocando a saúde pública em risco, mas também as colheitas mecanizadas noturnas, que matam anualmente milhares de aves no País.
Muito bem!
O Bloco de Esquerda apresentou um projeto de lei para regulamentar esta atividade, para travar este abuso, mas o Partido Socialista juntou-se à direita para chumbar a proposta. Atualmente, prepara-se a transposição do próximo quadro comunitário e a pergunta que se coloca a todos os grupos parlamentares é se estão disponíveis para regulamentar a instalação de culturas agrícolas e iniciar um processo de transição ecológica que conduza à aplicação dos apoios públicos e fortaleça a soberania alimentar a longo prazo. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Emília Cerqueira, do PSD, para pedir esclarecimentos.
Deputado José Luís Ferreira, a minha intervenção era para o PEV, mas aplica-se igualmente ao Bloco de Esquerda, que conseguiu ser ainda mais radical do que o próprio PEV, o que é uma coisa absolutamente impressionante. Numa discussão que vamos tendo vezes sem conta, partimos sempre de uma premissa de preconceito contra o Alqueva. Este é um ataque ao regadio do Alqueva, à produção sustentável e à agricultura rentável. Este é o grande ataque que temos. Na verdade, o olival, tal como o amendoal e a vinha são culturas de regadio e que estão pensadas para o aproveitamento das potencialidades do Alqueva, que, aliás, foi construído como uma obra estruturante para todo o Alentejo precisamente para ser aproveitado e para a riqueza daqueles territórios também ser aproveitada. Aliás, mais uma vez, repito, nas discussões que se vão sucedendo sobre esta mesma matéria, a única explicação que temos é que, de facto, o PEV e também o Bloco, pelos vistos, pretendem voltar à velha reforma agrária e à miséria que grassava pelas terras alentejanas, e que é de muito má memória para o Alentejo e os alentejanos. Protestos do Deputado do PEV José Luís Ferreira. Nas visitas que vou fazendo ao Alentejo, não vejo nenhum levantamento das populações contra a rentabilidade e a melhoria da sua situação financeira e económica.
Anda distraída, muito distraída! 0
Portanto, a verdade é que temos sempre um ataque preconceituoso contra tudo o que é agricultura de produção. Deputados, a realidade que temos é que, cada vez mais, se produz mais com menos. O uso dos fitofármacos e dos fertilizantes é cada vez mais racional. Sabemos que é da realidade de há uns anos que falam ainda hoje, porque, pelos vistos, não evoluíram para os tempos atuais, mas temos agora uma poupança e uma eficiência no aproveitamento da água e dos fitofármacos. Essa é que é a realidade, não é aquela que aqui nos pintam, vezes e vezes sem conta. Na verdade, o que vos interessa é a pobreza, é a desertificação dos solos, que já existia antes. Deputados, se acham que é com as hortas urbanas, de que tanto falam nas vossas cadeias curtas, que se alimenta o Alentejo…
Não é só o Alentejo, é o País!
… e se faz face à melhoria de vida e também à própria preservação da biodiversidade. Qual é a vossa solução para o melhoramento das condições de vida daquelas populações e, simultaneamente, para a preservação da biodiversidade? Pensem, porque a questão é a de termos boas práticas e rentabilidade.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Esta é nossa posição. Qual é a vossa, efetivamente? Aplausos do PSD.
Deputado André Silva, do PAN, para pedir esclarecimentos.
Sr. Presidente, começo por congratular o Partido Ecologista «Os Verdes» por ter trazido este tema importante a debate. Nas últimas décadas, assistimos a uma crescente reconversão do olival tradicional em plantações intensivas e superintensivas. Estes olivais têm significativos impactos nos ecossistemas, seja pelo uso irresponsável da água, seja pelo uso de agrotóxicos, que contaminam recursos hídricos e solos, seja, inclusivamente, pela apanha noturna da azeitona, que devasta milhares de aves em cada campanha. Estas culturas têm também uma baixa resiliência a infestações e uma menor capacidade de adaptação às alterações climáticas. Sabemos que o azeite chega ao mercado diferenciado no rótulo pelo tipo de processamento — virgem ou refinado — e proveniência da azeitona — nacional, internacional ou de região cuja denominação se encontra protegida, conhecida por DOP (denominação de origem protegida). Contudo, não há qualquer referência ao tipo de sistema agrícola, ou seja, se as árvores estão plantadas em modo tradicional, intensivo ou superintensivo. Portanto, este direito de acesso à informação está a ser vedado. Devido aos impactos ambientais, do nosso ponto de vista, é fundamental diferenciar, junto do consumidor, o tipo de sistema de cultivo de onde o azeite provém, permitindo o direito à informação e a possibilidade de uma escolha consciente e responsável, aliás, consoante a lei prevê. Já fizemos várias propostas para que o azeite seja rotulado em função do tipo de cultura, que, até agora, têm sido rejeitadas pelo Parlamento, pelos partidos que acabam por ser os porta-vozes da CAP (Confederação dos Agricultores de Portugal) nesta Câmara. O que pergunto ao PEV é se concorda com o PAN quanto à necessidade de os consumidores serem informados dos produtos que estão a adquirir no que diz respeito ao sistema de produção do azeite que compram, ou seja, se é proveniente de olival tradicional, intensivo ou superintensivo.
Deputado José Luís Ferreira para responder.
Deputado André Silva, do PAN, as perguntas que me colocaram. Deputado Ricardo Vicente dizendo que concordamos com a intervenção que fez. De facto, o resultado a que estamos a assistir, por todo o Alentejo, mostra que a política agrícola e a política de ordenamento do território estão desajustadas, mas, na nossa perspetiva, mostra ainda que os interesses económicos continuam a sobrepor-se aos interesses coletivos, ao interesse público, e também à defesa dos recursos naturais. Deputado Ricardo Vicente, do Bloco de Esquerda, mas, como fui eu quem fez a declaração política, presumo que seja para mim. Sr.ª Deputada, não é só o Alqueva que está em causa. Parece-me que a Sr.ª Deputada conhece mal o Alentejo, porque, senão, não diria isso.
Não conhece!
De outro modo, perguntava-lhe o que é que o Alqueva tem a ver com o distrito de Portalegre, por exemplo, que também é Alentejo. Risos do Deputado do BE Ricardo Vicente.
Exatamente!
Como deve saber — deve ter aprendido isso na escola —, o Alentejo tem três distritos: Portalegre, Beja e Évora. Ó Sr.ª Deputada, miséria era aquilo que os portugueses viviam, se calhar, na geração dos nossos pais, quando foram obrigados a emigrar. Portanto, a Sr.ª Deputada fala dessa miséria, mas eu falo da miséria em que vive a maior parte das pessoas que estão a trabalhar nesses olivais.
Exatamente!
Com isso é que o PSD também se devia preocupar, ou seja, com as condições de dignidade com que essa gente trabalha nas culturas intensivas.
Muito bem!
Sr.ª Deputada, não queremos hortas urbanas no Alentejo, queremos é preservar a cultura tradicional. Isto porque o que está a acontecer é que estas culturas intensivas estão a deixar de fora qualquer possibilidade de concorrência da cultura do olival tradicional face à produção intensiva e superintensiva a que estamos a assistir. É isso que queremos: preservar o consumo da água, preservar a biodiversidade e preservar os solos. Não queremos falar de hortas urbanas, porque isso é praticamente brincar com um assunto tão sério como este. Deputado André Silva, de facto, consideramos que o consumidor, nesta matéria, tem uma palavra a dizer e pode até condicionar o mercado. Por isso é que Os Verdes apresentaram já uma iniciativa legislativa para criar um selo para identificar as embalagens que contêm azeite com proveniência no olival intensivo. Consideramos que o consumidor deve ter acesso à informação sobre aquilo que consome, pois só dessa forma pode fazer opções mais conscientes e mais informadas. Apresentámos essa iniciativa legislativa, exatamente para dar a oportunidade ao consumidor de saber o que vai consumir, permitindo-lhe, portanto, escolhas mais conscientes e mais informadas.
Vamos prosseguir com os pedidos de esclarecimento. Deputado Norberto Patinho, do PS. 0
Deputado José Luís Ferreira, tem-se criado, em torno das culturas de regadio e, em particular, do olival, um alarmismo incompreensível, injustificado e não comprovado, que coloca em causa o contributo que esta nova realidade tem dado à dinamização da agricultura, ao desenvolvimento do Alentejo e, também, no combate às alterações climáticas. Deputado, que, nos últimos vinte anos, assistimos, no Alentejo, a uma verdadeira revolução na agricultura. De País importador, Portugal passou a estar entre os maiores produtores de azeite do mundo e as exportações têm crescido de forma muito marcada, contribuindo muito significativamente para o saldo da balança do complexo agroalimentar nacional. A qualidade do azeite, contrariamente àquilo que propalaram, um produto reconhecidamente bom para a saúde e verificado em rigoroso controlo de despistagem de resíduos tóxicos, é de excelência e mais de 95% da produção é de qualidade virgem e extra virgem. Contrariamente ao que têm propalado e ao que pretendem fazer crer, está comprovado que o olival está entre as culturas menos exigentes em termos de água. A oliveira é um importante sumidouro de dióxido de carbono e o seu sequestro aumenta consideravelmente nos olivais de maior densidade, atingindo, nos olivais instalados na área do regadio de Alqueva, valores equivalentes à emissão de carbono da população de Évora e de Beja. Contrariamente àquilo que é referido, o olival é das culturas menos exigentes na aplicação de fitofármacos e os que são utilizados, cumprindo a apertada regulamentação europeia, têm baixa perigosidade. Deputado, a diabolização dos olivais e das culturas de regadio que o Alqueva veio permitir ao Alentejo não contribui em nada para o desenvolvimento do nosso território. Repito, não contribui em nada para esse desenvolvimento. No Alentejo, onde lutámos durante décadas por Alqueva, pelo regadio e pelo desenvolvimento, não compreendemos este ataque contra o olival e o desenvolvimento agrícola do Alentejo. Será que há alguma coisa contra o desenvolvimento do Alentejo? Será que o PEV entende que este rigor contra o cultivo intensivo deve ser seguido noutras zonas do País, como, por exemplo, em culturas intensivas como as da pera rocha, das maçãs da Beira Alta, dos cerejais da Cova da Beira, dos laranjais do Algarve, das vinhas do Douro e do Dão? O PEV tem alguma proposta alternativa para rentabilizar e pôr ao serviço do Alentejo a barragem do Alqueva e os blocos de rega que foram planeados para essa região? Aplausos do PS.
Deputado João Dias, do PCP.
Deputado José Luís Ferreira, quero felicitá- lo pela declaração política que proferiu. É um assunto bastante pertinente, que o PCP, aliás, como Os Verdes, também tem tido a preocupação de trazer a esta Casa. O PCP também reconhece a pertinência deste tema. Deputado iniciou a sua declaração por algo que é sintomático — e quem não o reconhecer está a querer camuflar a realidade —, que é a alteração profunda da paisagem. Sempre que há alteração da paisagem e sempre que ela é profunda, negar que isso tem efeitos no ambiente, no ecossistema, na biodiversidade, na saúde da população e na sua qualidade de vida é estar a esconder e a camuflar as evidências. Existem alterações profundas na paisagem. É verdade e é evidente. Conheço bem a realidade de que estou a falar e ela é indesmentível. Aliás, a realidade desmente a mentira que querem trazer! Protestos do Deputado do PS Norberto Patinho. Deputado José Luís Ferreira, permita-me que me dirija aos Deputados do PS e do PSD, porque são os defensores-mores do olival superintensivo. Protestos do Deputado do PS Norberto Patinho. Ao contrário do que os governantes do PS, do PSD e do CDS têm defendido, ao contrário daquilo que os Deputados do PS aqui vêm dizer, o que este modelo agrícola vem evidenciar é que não resolve os problemas profundos e de fundo do Alentejo, nomeadamente no que tem a ver com o despovoamento, que continua a agravar-se, com o desemprego, com os baixos salários e com a exploração de mão-de-obra barata, que todos conhecemos e que é evidente. Deputado Norberto Patinho foi chorar lágrimas de crocodilo numa anta destruída. Isto porque estas explorações arrasam tudo só por mais um metro quadrado de terra para plantar mais uma oliveira em regime intensivo. Protestos do Deputado do PS Norberto Patinho. Não podemos esconder a realidade e a verdade é que ainda há mais: produzem um subproduto, que é o bagaço de azeitona, que tem consequências para o ambiente. Deputados. Por isso, são necessárias medidas urgentes. Aquilo que temos a perguntar é que medidas urgentes é necessário tomar, para já, para a contenção deste avanço e para minimizar os efeitos dos impactos quer ambientais, quer para a saúde da população. Aplausos do PCP.
Deputado José Luís Ferreira, tem a palavra, para responder aos pedidos de esclarecimento.
Deputado João Dias, do PCP, as perguntas que me dirigiram. Deputado Norberto Patinho, o desenvolvimento do Alentejo e o combate às alterações climáticas não têm nada a ver com o olival superintensivo. Bem pelo contrário. Aliás, quando fala de desenvolvimento do Alentejo, não sei se está a falar de despovoamento, se está a falar de desemprego, se está a falar de direitos de trabalho, como aqueles a que estamos a assistir. Deputado até diz uma coisa que vai ficar nos anais da história: «O olival intensivo é menos exigente em termos de água». Deputado, vou fazer-lhe uma proposta: quando estiver com os empresários, pergunte-lhes, por favor, porque é que eles regam mesmo quando chove!
Exatamente! Protestos do Deputado do PS Norberto Patinho.
Então, se não precisa de água, porque é que, mesmo chovendo, a oliveira precisa de ser regada?! Pode fazer-lhes essa pergunta, que eles, se calhar, vão responder-lhe.
É verdade! É verdade! Protestos do Deputado do PS Norberto Patinho.
Deputado Norberto Patinho, se quiser continuar, posso partilhar o microfone consigo. Até estamos sentados perto um do outro! Deputado, não há aqui ataques ao olival intensivo. O que se quer é que ele seja controlado com regras. Deputado, acha, ou não, que seria razoável estabelecer uma distância mínima entre uma cultura intensiva ou superintensiva de olival ou de amendoal e as habitações? É ou não é justo? !
Bem lembrado!
Então, porque é que o Partido Socialista vota contra? Deputado, é, ou não, justo que acabem definitivamente com os apoios da PAC (política agrícola comum), tanto do primeiro pilar como do segundo, que, como sabe…
Não é justo!
Não é justo?! Deputado! Esses pilares, o primeiro e o segundo da PAC, como deve saber — e, se não sabe, fica a saber hoje —, destinam-se a agriculturas sustentáveis que poupem água e que poupem recursos naturais. Isso é exatamente o oposto daquilo que se está a verificar! Se é assim, porque é que essas culturas hão de continuar a receber apoio da PAC? Deputado João Dias, as medidas urgentes que se impõe tomar, basicamente, assentam nas propostas de Os Verdes para esta matéria: por um lado, o distanciamento entre as culturas intensivas, incluindo aquelas já existentes, e as zonas populacionais, com 300 m, dando um período para que aquelas que já estão instaladas se possam adaptar à lei; por outro lado, acabar com estes incentivos ou apoios da PAC, tanto do primeiro pilar como do segundo, porque, como sabemos, esses apoios visam exatamente o oposto do olival intensivo e superintensivo; por fim, dar a possibilidade ao consumidor, quando está a adquirir o azeite, de saber que azeite está a comprar, se é proveniente do olival intensivo ou azeite tradicional. A grande questão sobre esta matéria é que, daqui por uns anos, deixamos de ter cultura tradicional. Deputado Norberto Patinho, com a apologia que faz ao cultivo superintensivo, depois, vai ficar sem azeite tradicional.
E o vinho?! E a pera rocha? !
Vamos passar, agora, à declaração política por parte do Partido Socialista. Deputado Miguel Matos, o qual felicito pela sua recente eleição como Secretário-Geral da Juventude Socialista, vai fazer a declaração política pelo PS. Deputado.
Deputados: Há precisamente um ano, era entregue, nesta Assembleia, o Orçamento do Estado para 2020. Mal sabíamos nós que estávamos prestes a entrar numa pandemia que nos iria reorganizar as vidas. O ano que passou foi de exceção, mas é em momentos excecionais como estes que colocamos em perspetiva o que damos por garantido e que devemos reforçar a nossa ambição. Hoje, já não damos por garantidos os abraços aos nossos avós, a proximidade com colegas de trabalho ou os convívios com amigos. Hoje em dia, reforçamos a nossa ambição de um SNS (Serviço Nacional de Saúde) fortalecido e de um Estado social que não condena à crise os mesmos de sempre. Reforçamos a ambição de uma recuperação rápida, mas transformativa. Hoje, como em tantas outras crises, pomos em perspetiva o emprego, a habitação, a educação e as nossas vidas e vemos desconfiança no futuro. Está na hora de retomar essa confiança.
Está na hora, está!
Está na hora de acreditar que o próximo ano será o início de uma recuperação, de uma recuperação dos afetos e da nossa economia. Sr. Presidente, o carácter de uma nação mede-se nos tempos de adversidade. Este ano, mostrámos a coragem de um povo que se adaptou e de empresas que se reinventaram para proteger a saúde de todos. Conhecemos um Estado que soube responder e que se soube preparar. Construímos solidariedade pública e privada para ajudar os muitos que dela precisam. Ultrapassámos a primeira vaga e vamos ultrapassar a segunda, ainda que com um custo demasiado alto em perda de vidas. Fizemo-lo sempre com um irrenunciável compromisso com a liberdade, contrariando lógicas alarmistas e securitárias, com estados de emergência proporcionais, pedagógicos e assentes na ciência. Entretanto, num processo que habitualmente dura anos, a ciência descobriu uma vacina, aliás, várias. Ultrapassando impasses e preconceitos, foi possível unir a Europa à volta da sua aquisição e do financiamento inédito da recuperação. Entramos, agora, numa nova fase dessa cooperação. Até ao final do ano, antecipa-se a aprovação da primeira vacina, a que se seguirão outras mais, vacinas seguras e eficazes, gratuitas e acessíveis, distribuídas por toda a Europa, ao mesmo tempo, de forma proporcional. O SNS tem vindo a preparar-se para administrar estas vacinas, com um plano sólido e justo e com prioridades estabelecidas. Este será, necessariamente, um processo gradual, mas permitirá progressivamente começar a respirar outra vez, embora, por algum tempo, ainda com máscara, ainda a aplicar medidas de contenção e de prevenção da pandemia. Este é um virar de página que exige de todos nós responsabilidade e paciência. Enquanto formos virando a página da pandemia, vamos ter de continuar a escrever novos capítulos no apoio à economia. Temo-lo feito paulatinamente, evoluindo da mesma forma que as dificuldades que se têm feito sentir, num enorme esforço que, até agora, se traduz em 29 mil milhões de euros. Mas, além de responder às feridas do imediato, temos de construir o futuro da nossa economia e do nosso País. Portugal foi mesmo o primeiro País a apresentar à Comissão Europeia o seu Plano de Recuperação e Resiliência, um plano que está a ser negociado, sem perder tempo, para que possa vir a ser aprovado até ao final de janeiro. Este é um plano de investimento público e privado, não para regressar ao passado, mas para vencer o futuro. Trata-se de uma oportunidade para superarmos os obstáculos que bloqueiam o desenvolvimento do nosso País há demasiado tempo, a oportunidade de escolher novos caminhos para o nosso País, mais verdes, mais inovadores e de maior justiça social. São caminhos que garantirão um futuro melhor para o nosso País e, em particular, para os mais jovens, para a minha geração. Que caminhos traçamos para o nosso País? Uma indústria que se posicione e que cresça na reconfiguração mundial das cadeias de valor. Uma economia do conhecimento, onde empresas e ciência sejam parceiras, que crie emprego, trabalho digno e melhores salários. Para isso, vamos precisar de superar o nosso défice secular, o das qualificações, de capitalizar as nossas empresas e de reforçar as nossas ligações não só transfronteiriças, mas também, e sobretudo, no interior. Precisamos, ainda, de realizar a visão do saudoso João Vasconcelos de um Portugal digital, onde as empresas sejam apoiadas na sua transição, onde a Administração Pública use tecnologia para facilitar a vida dos cidadãos e onde a escola pública digital esteja mesmo ao alcance de todos. Queremos ser um País que lidere a transição verde, que a torne justa e que faça dela crescimento, valorizando a floresta, protegendo os recursos hídricos, descarbonizando os transportes públicos, ganhando eficiência energética e conquistando mercado na economia circular. Finalmente, é hora de reconhecer que as desigualdades são não só injustas, como um empecilho ao crescimento, que a austeridade acentua as desigualdades e desfavorece o crescimento. Precisamos de eliminar a pobreza e de reforçar respostas sociais. A habitação tem de ser um direito e não matéria de especulação. Além destes tempos de pandemia, vamos precisar de capacitar o Serviço Nacional de Saúde. Sr. Presidente, esta não é a altura de fazer apenas o mínimo necessário. É altura de sermos ambiciosos, num tempo de responsabilidade. Só poderemos dar esperança ao País, aos jovens, aos desempregados, às empresas se mostrarmos essa ambição, se dermos corpo a uma visão do que queremos para o nosso País, que sirva de farol às nossas políticas e decisões. A minha geração já viu uma crise económica antes, que lhe adiou os sonhos, em que lhe foi sugerido emigrar. Foi uma crise que, para muitos, impossibilitou frequentar ou concluir estudos superiores, que votou ao desemprego e à precariedade o início dos nossos percursos profissionais. Desta vez, está nas nossas mãos fazer diferente. Temos a obrigação de fazer mais e melhor. O ano de 2021 será o nosso tempo de agir. Não nos iludamos de que tudo se transformará após as 12 badaladas da meia-noite, após a primeira vacina ser administrada ou após o plano de recuperação ser aprovado. Mas a recuperação, essa sim, virá, passo a passo, num passo certo e confiante, num caminho de esperança e de liberdade, que construa, agora e para o futuro, a melhoria das nossas condições de vida. Aplausos do PS. 0
Deputado Miguel Matos, tem quatro pedidos de esclarecimento. Dir-me-á como pretende responder.
Sr. Presidente, vou responder aos pedidos de esclarecimento em conjunto.
Deputado. Deputado Alexandre Poço, do PSD.
Deputado Miguel Costa Matos, permita-me, no início desta intervenção, que o saúde democraticamente pela recente eleição para a liderança da Juventude Socialista. Faço-o, também, enquanto homólogo e presidente de uma organização política de juventude, reconhecendo na Juventude Socialista um papel histórico na afirmação de políticas de juventude e de um País para as novas gerações, que contou sempre, ao longo da sua história, com figuras destacadas, entre os quais distintos colegas da nossa Casa, como Sérgio Sousa Pinto ou Jamila Madeira, que, estou certo, orgulham a Juventude Socialista no seu todo. Deputado, permita-me esta saudação, embora não partilhe do seu otimismo, nem partilhe do otimismo com que refere a situação das novas gerações. As novas gerações estão, hoje, numa situação bastante complicada e um rolo compressor está, novamente, sobre as suas vidas: um em cada quatro jovens está sem emprego; um em cada cinco jovens está às portas da pobreza; os jovens portugueses são os que, entre os jovens europeus, mais tarde saem de casa de seus pais; comparando com outros países, Portugal sai-se muito mal com a criação de emprego, com os salários que os jovens conseguem e na satisfação dos seus sonhos e aspirações na vontade de se autonomizar. Portugal precisa de uma juventude emancipada e autonomizada. Não partilho do seu otimismo, porque, se fizermos uma análise mais longa, reparamos que, em quase 25 anos, o nosso País teve cerca de 18 anos de governo socialista.
É verdade!
E, nestes 25 anos, a posição relativa, mas também absoluta, dos jovens portugueses em nada melhorou. Deputado, acredito que, com a continuação das políticas socialistas e do modelo socialista de desenvolvimento, os jovens portugueses ficarão mais pobres e não menos ricos, os jovens portugueses ficarão mais longe dos jovens europeus e não convergirão com a Europa, como é um desígnio nacional, para todos, no nosso País. Aplausos do PSD.
Deputado Bruno Dias, do PCP, para um pedido de esclarecimentos.
Deputado Miguel Costa Matos, antes de mais, permita-me também associar-me às palavras que já aqui foram proferidas e cumprimentá-lo pela sua recente eleição para Secretário-Geral da Juventude Socialista, bem como pela realização do congresso, nos últimos dias. Deputado Miguel Costa Matos, transmitiu uma mensagem de otimismo, num tom que procurou ser positivo, através dos votos para 2021 que, ao fim e ao cabo, partilhou na sua intervenção. Gostaria de deixar apenas uma observação: muito do que está aqui em causa, relativamente ao que o nosso País e o povo português precisam de ter em 2021, tem de ir muito além de uma questão de fé. Essencialmente, trata-se de uma questão de opções políticas, porque as opções políticas que temos em cima da mesa determinarão muito do que irá acontecer nas questões que abordou na sua intervenção, como o problema da pandemia COVID-19 e o seu combate, as medidas de proteção da população, dos trabalhadores, das jovens gerações até aos mais velhos. A propósito do combate à pandemia, é preciso chamar a atenção para o facto de as medidas de reforço ao SNS não serem substituíveis por «balas de prata» ou por receitas milagrosas. Os médicos, os profissionais de saúde e da ciência em geral têm sublinhado que a vacina não é cura e é muito importante avançar nas medidas de reforço do Serviço Nacional de Saúde, dignificar, valorizar e criar condições de trabalho para os profissionais de saúde do nosso País, no âmbito do SNS. Mas também é preciso criar condições para avançar, de facto, para uma vida melhor e para a proteção dos direitos e das condições de vida dos portugueses, em geral, e das jovens gerações, em particular. Não posso deixar de colocar-lhe a questão da lei laboral. Qual é a posição, afinal, que vamos encontrar, da vossa parte, no que diz respeito à revogação das normas gravosas no Código do Trabalho, nomeadamente a questão do período experimental? Vamos ou não dar conta desse problema que hoje está a afetar ainda mais os jovens trabalhadores?
Deputado, queira concluir.
Vou concluir, Sr. Presidente. Quero levantar, também, a questão concreta da experiência verificada e que a vida nos está a demonstrar: afinal, não estávamos todos no mesmo barco. É preciso garantir, efetivamente, condições de vida e respeito pelos direitos dos trabalhadores e das populações do nosso País. Aplausos do PCP.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputado Miguel Matos, o ano de 2021 vai ser um ano de desafios e um ano em que se começará a dar os primeiros passos no sentido da recuperação económica, como disse, e da utilização da chamada «bazuca europeia». O PAN sempre disse que a recuperação não poderia ficar assente no modelo económico do extrativismo e do produtivismo, que teria de assentar no combate e na adaptação às alterações climáticas e numa transição para uma economia de neutralidade carbónica, respeitando, ainda, outros princípios basilares como a preservação dos ecossistemas da biodiversidade. Da parte do Partido Socialista, ouvimos a concordância genérica com estes princípios, mas, no que toca à ação prática e visível, no momento das votações, logo vemos que são meras palavras. Quando o PAN aqui propõe uma avaliação ambiental estratégica do aeroporto do Montijo, o PS é o único a votar contra ela. Quando o PAN aqui propõe que se travem as borlas fiscais e os subsídios perversos às grandes poluidoras e eletroprodutoras, o Partido Socialista vota contra. E podia dar mais exemplos. Mas há duas questões que nos preocupam e que deveriam, do nosso ponto de vista, preocupar o Partido Socialista, porque é o partido que suporta o Governo. A primeira prende-se com a necessidade de o investimento que vai ser feito ter de ter em conta um novo contexto resultante das alterações climáticas no nosso território. Tal só é possível por via de um mapa de risco das alterações climáticas, como o PAN propõe, na sua lei do clima. A segunda preocupação prende-se com o excesso de dependência do setor do turismo. O PAN tem defendido a realização de um estudo de carga turística do nosso País, algo que não foi feito. Pergunto-lhe se o Partido Socialista não considera que deveria fazer-se este estudo sobre a capacidade de carga turística do País, de várias regiões e cidades que foram mais pressionadas, no preciso momento em que o turismo está em abrandamento, ao invés de esperarmos que se volte ao antigamente, com as graves consequências sociais e ambientais que conhecemos do turismo intensivo e massificado.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP.
Deputado Miguel Matos pela sua eleição enquanto Secretário-Geral da Juventude Socialista. Deputado no encerramento do seu congresso, enquanto Secretário-Geral da Juventude Socialista. Deve ter sido parecida! No entanto, quero felicitá-lo também porque fizeram, tanto quanto sei, um congresso on-line e este é um bom sinal dos tempos — o CDS também fez o seu conselho nacional on-line — e de que estamos todos a adaptar-nos a uma nova realidade.
Os trabalhadores do lixo também vão trabalhar on-line!
Deputado era socialista, se não mo tivessem dito, bastava tê-lo ouvido para perceber que, seguramente, era um Deputado do Partido Socialista, porque faz um discurso muito otimista, muito positivo — isso também é próprio de uma determinada idade —, mas que é pouco em relação às reservas que levam a que esse otimismo não possa, de alguma forma, concretizar-se. Deputado, diz que, e nós até o acompanhamos, a vacina pode trazer uma nova esperança. Através de um requerimento que o CDS apresentou, ainda hoje tivemos cá o Dr. Francisco Ramos, que veio falar do plano de vacinação. Desse plano de vacinação, o que foi dito no Parlamento? Foi dito que estão a pensar, a refletir, a meditar, a ponderar, a desenhar, mas, em relação a fazer e a executar, ouvimos pouco ou nada. Protestos da Deputada do PS Hortense Martins. Deputado, como é evidente, o seu discurso e a intervenção, no Parlamento, de Francisco Ramos colocam-nos algumas dúvidas. Deputado, acompanhamos o que diz sobre a transição digital, a transição verde, o combate à pobreza e isso tudo, mas estava a ouvi-lo e lembrei-me de alguns sonhos socialistas que ouvimos, durante anos: o TGV (Train à Grande Vitesse), os novos aeroportos, o cheque-bebé… Quem é que não se lembra do cheque de 200 € que José Sócrates queria dar a cada criança que nascia? O problema é que há uma diferença entre o que é a realidade e o que é o sonho.
Deputado, tem de terminar a sua intervenção.
Sr. Presidente, estou mesmo a terminar. Deputado, já que falou nas novas gerações e no próximo ano — e bem —, gostaria de ter ouvido falar sobre, e é esta a pergunta que lhe coloco, a dívida que se deixam para as próximas gerações. Esta é uma preocupação, pois são estas dívidas, muitas vezes, que comprometem os nossos sonhos.
Deputado Miguel Matos, para responder.
Deputados, em primeiro quero agradecer não só os cumprimentos do Sr. Presidente, como dos vários grupos parlamentares em relação ao congresso. Falo não só da minha eleição, como Secretário-Geral, mas também da eleição de uma colega, Joana Sá Pereira, como Presidente da Comissão Nacional da Juventude Socialista, que também cumprimento por essas novas funções. Deputado Alexandre Poço, do Partido Social Democrata, que, desde já, cumprimento. Naturalmente, as preocupações do Partido Social Democrata, em relação ao desemprego jovem, ao direito à habitação por parte das novas gerações, à nossa capacidade de conseguirmos ter trabalho digno e de convergir com a União Europeia, são também preocupações do Partido Socialista. Deputado aparenta demonstrar não só uma falta de memória de curto prazo, esquecendo a última resposta à crise e de como esta penalizou muitíssimo o desemprego jovem e o direito à habitação, como também tem uma memória muito seletiva em relação à história mais antiga, escolhendo esconder 10 anos de cavaquismo, que prejudicaram — e muito! — os jovens. Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques. Aliás, Pedro Passos Coelho, como líder da JSD (Juventude Social Democrata), soube — e bem — criticá- los, naquela altura, porque, na verdade, quanto a esses 25 anos, os 10 anos anteriores foram todos da vossa responsabilidade. Sempre que os direitos dos jovens recuaram, em Portugal, a responsabilidade foi do Partido Social Democrata. Mas vamos falar do desemprego jovem. Esta é questão que precisamos de procurar combater, precisamos de criar oportunidades, num momento em que escasseia a procura por trabalho na nossa economia. Uma das ferramentas que tem vindo a ser utilizada, ao longo dos anos, são os estágios do IEFP (Instituto do Emprego e Formação Profissional). Esta tem sido uma ferramenta que, paulatinamente, tem vindo a ser melhorada e mais direcionada para os jovens. Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques. Evitámos algo que aconteceu no último período de governação do PSD, isto é, que esses estágios fossem utilizados para meter lá jovens, para depois lhes dar um pontapé de lá para fora, para entrarem outros e o desemprego jovem continuar sempre na mesma. Evitámos que esses estágios fossem utilizados para perpetuar uma lógica de precariedade e, hoje em dia, não só temos mais estágios, não só temos melhores bolsas para os jovens que acedem aos estágios,…
É uma maravilha!
… não só temos bolsas que diferenciam o grau de qualificação dos jovens, porque estudar deve ser premiado, como, além disso, temos um Prémio ao Emprego que favorece as empresas que mantêm os jovens a trabalhar lá, no final dos seus estágios. Isto é algo que o Orçamento do Estado para 2021 vem reforçar. Os estágios são apenas uma das medidas, entre outras, que têm vindo a ser criadas, desde o Programa de Apoio ao Empreendedorismo, ao Impulso Jovem, à Garantia Jovem. Protestos do Deputado do PSD Duarte Marques. São várias as medidas que têm vindo a ser criadas, para combater o desemprego jovem, a que acresce a necessidade de resposta nos estágios da Administração Pública. Mas, falemos do direito à habitação, de como, no passado, em tempos de crise, o programa Porta 65 Jovem foi cortado, e de como ele tem vindo a ser reforçado nos últimos anos. Falemos de como estabelecemos a absoluta importância de construir habitação pública; … Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. …e de como, certamente, não favoreceu o direito à habitação dos jovens que o PSD e o CDS tivessem aprovado um novo regime de arrendamento urbano que veio aumentar brutalmente as rendas em todo o território nacional. Mas falemos ainda de convergência económica. Sim, porque um jovem português não deve nada a um jovem sueco ou luxemburguês e devemos ser pagos pelo valor do nosso talento e não por vivermos aqui ou noutro país. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. Deputado falou, perguntemos quais foram, desses 25 anos, aqueles em que Portugal convergiu com a União Europeia, em que os salários e os rendimentos disponíveis 0 aumentaram. Deputado, eu digo-lhe: 2016, 2017, 2018 e 2019. Foram os anos de governação do Partido Socialista! Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. Foram os anos de governação de António Costa! Deputado do PCP, Bruno Dias, pela sua intervenção. De facto, temos uma grande necessidade de reforçar o Serviço Nacional de Saúde.
Deputado, tem de abreviar.
Com certeza, Sr. Presidente. Mas foram quatro pedidos de esclarecimento e duas vezes quatro são oito minutos.
Deputado tivesse optado por responder aos pedidos de esclarecimento um a um teria muito mais tempo. Mas queira concluir, abreviando.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Foi a minha interpretação errada. Deputado do PCP, o reforço do Serviço Nacional de Saúde, face ao Orçamento do Estado de 2020, foi de 1200 milhões de euros. Toda a descida que houve no período da troica, entretanto, compensámos durante o período até 2019 e, neste último ano, compensámos em mais 50% o que a direita cortou, na última vez. Deputado do PAN, naturalmente teremos, em breve, um debate sobre a lei de bases do clima, sobre como reforçar a exigência no combate às alterações climáticas. Deputado do CDS, que também cumprimento, não lhe admito que utilize a minha idade, ou a de qualquer Deputado, para desvalorizar as nossas intervenções aqui, ou que utilize a idade de qualquer pessoa para desvalorizar as intervenções de um jovem, em qualquer lugar. Aplausos do PS. E peço à Mesa que lhe faça essa nota de que aí faltou ao decoro parlamentar. Naturalmente que, em relação à preparação da administração da vacina, temos um longo caminho a fazer, mas a verdade é que essa preparação está a ser feita, e a vacina estará pronta a ser administrada assim que estiver disponível. Portanto, quando estabelecemos assim as bases da recuperação económica, do fim da pandemia, estamos a estabelecer as bases para que a dívida venha a diminuir. De facto, a última vez que a dívida veio a diminuir, no nosso País, foi mesmo na governação do Partido Socialista e é assim que asseguramos a sustentabilidade da dívida pública. Sr. Presidente, muito obrigado pela tolerância. Aplausos do PS.
Vamos passar, agora, à declaração política do PSD. Deputado Cristóvão Norte.
Deputados: Os portugueses estão a ser confrontados com o pesadelo TAP: 3,7 mil milhões de euros que voam dos seus bolsos, ao longo dos próximos quatro anos; o maior despedimento coletivo público de que há memória; e a dúvida sobre se a operação de reestruturação é remédio para pôr cobro a prejuízos crónicos e antídoto que garanta que nunca mais se exija aos contribuintes tamanho esforço. Este é o preço da pandemia, mas não apenas da pandemia. É o preço da paralisação da aviação, mas não só. É o custo de uma gestão política caótica, uma galeria de horrores que retrata o Estado como grosseiramente inepto para gerir a empresa. E é também o custo dos últimos cinco anos, em que o Governo, de todas as formas, transformou a TAP num terreno de batalha campal, com prejuízos para a empresa e para as condições de vingar num mercado vorazmente competitivo. É o custo de um Governo que reverteu a privatização e trouxe para os contribuintes os riscos, que reduziu as obrigações de interesse estratégico e fiscalização da ação do privado a pó, deixou o privado a seu bel- prazer, incentivando-o a correr riscos desmesurados, e ainda lhe ofereceu, de permeio, cláusulas leoninas, no valor de muitos milhões de euros, que lhe permitiram sair da TAP com um paraquedas dourado, saltando do avião, ao mesmo tempo que os contribuintes e os trabalhadores continuam lá dentro, reféns, enquanto o avião se despenha. Foi esta encenação aberrante, em que o Governo fingiu que controlava a TAP por exclusiva conveniência partidária, uma operação de cosmética que empurrou a TAP para uma situação insustentável e faz subir a conta que nos apresentam agora. Só isso explica que venham dizer, agora, que a TAP foi mal gerida ao longo dos últimos quatro anos e que, ainda que o Estado detivesse a maioria do capital social, nada tivessem feito ao longo desse tempo. Nada fizeram, porque, deliberada e conscientemente, se colocaram na posição de nada poder fazer; nada fizeram porque, para o Governo, para o PS, mais vale parecer do que ser, e bastava-lhes parecer que mandavam, num triste exercício que mina a confiança dos portugueses e desprestigia o exercício de cargos políticos. E ainda se atreveram, após tudo isto, a ostentar a saída do sócio privado, já agora, e com todos os defeitos — e não são poucos! —, o único que sabia alguma coisa de aviação, com um estrondoso «o povo paga, o povo manda»,…
Tenha vergonha!
… em mais uma bacoca manifestação populista, acompanhada do competente cheque de 55 milhões de euros, num momento em que ninguém recebe um tostão para sair de uma empresa de aviação. É obra! «O povo paga, o povo manda»! Deputados, paga 3,7 mil milhões de euros, sem qualquer garantia de que se altere o paradigma de funcionamento da empresa, a sua cultura e as condições políticas e económicas que a podem libertar de sucessivos desastres. Paga 3,7 mil milhões de euros sem cuidar de avaliar alternativas e limitando-se a assinalar que a empresa é estratégica. Paga 3,7 mil milhões de euros sem que a Assembleia da República, os representantes desse povo que paga e manda, conheça sequer o plano que vai ser objeto de negociação em Bruxelas. Paga 3,7 mil milhões de euros sem garantias, para aqueles que pagam e mandam, de que, daqui por quatro anos, a empresa não vai à falência, porque o Estado já não vai poder colocar mais dinheiro, devido às regras europeias, e tudo isto foi, afinal, em vão. Paga 3,7 mil milhões de euros sem que se apresentem ou conheçam medidas que conduzam à eficiência, que acabem com as indemnizações por atrasos, que eliminem custos com fretamento de aviões, resumindo todas e quaisquer responsabilidades aos trabalhadores, que demonizam na praça pública, que ignoram na solução e a quem, a seguir, exigem paz social, para que seja possível cumprir objetivos. Deputados, são estes portugueses que pagam e mandam, segundo o Governo, que viram o Governo abdicar de defender a TAP junto da Comissão Europeia, cedendo, sem resistência — ao contrário de todas as outras companhias —, a que a empresa ficasse à margem das regras da COVID-19. Os portugueses estão como aqueles passageiros da célebre comédia, em que um piloto com medo de voar e um problema de alcoolismo assume os comandos de um avião desgovernado. Só que, neste caso, quando se dirige aos passageiros, diz, a pensar que é para seu conforto: «Daqui fala ‘El Comandante’».
Muito bem! 0 Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias.
Este é o manual de como não se está à altura de gerir um processo desta natureza. E, com este cadastro, com o historial clamoroso de erros cometidos pelo Governo, é difícil que alguém acredite que o Governo vai conseguir recuperar a empresa. É imperioso que se assegure que este não vai ser mais um elefante branco. Este é o dinheiro dos portugueses, que nenhuma palavra tiveram a dizer sobre o tema. Que estes recursos públicos, estes 3,7 mil milhões de euros — quase tanto como as outras 400 000 empresas portuguesas vão receber a fundo perdido, no decurso da pandemia, em 2020 e 2021! —, apenas sejam entregues se houver garantias irrefutáveis de que o processo de reestruturação é bem-sucedido. Que a TAP fique com uma gestão sólida e saudável, que tenha adequada cobertura geográfica para o Porto e para Faro ou que essas regiões, caso não venham a ser servidas, tenham meios para atrair rotas doutras companhias, para que seja, como todos seguramente desejamos, uma força motriz da economia e não um dispendioso sorvedouro de dinheiros públicos. Aplausos do PSD.
Deputados para formularem pedidos de esclarecimento. Deputado?
Sr. Presidente, responderei a três e depois a mais três.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputado Cristóvão Norte, obrigado por trazer aqui este tema e pela forma como o trouxe, correndo o risco de enfurecer a bancada do PS, porque, mais uma vez, traz a TAP aqui a debate, como se este assunto não merecesse ser debatido as vezes todas que forem necessárias. Vou começar o meu pedido de esclarecimentos por fazer uma coisa que acho que, em política, nunca se deve fazer, que é uma profecia. A minha profecia é que, daqui a menos de dois anos, havemos de estar, neste Hemiciclo, a voltar a debater uma nova injeção de dinheiro público na TAP, com os mesmos argumentos que até aqui justificaram as decisões que têm sido tomadas: a importância estratégica da companhia para a economia, para a coesão territorial e para a proteção do emprego e que levou a que, em pouco mais de seis meses, a fatura tenha passado de 350 milhões para 500 milhões, para 1200 milhões, para 1700 milhões, para 3000 milhões e, agora, para 3700 milhões de euros! Ficará por aqui?! Bem, acreditaria que pudesse ficar por aqui se tivéssemos a mínima esperança de ter uma estratégia bem desenhada e bem executada. Mas, bem desenhada?! Quando é óbvio que não há uma estratégia de saída, é óbvio que não há uma estratégia de alianças, é óbvio que não há, sequer, uma estratégia negocial com Bruxelas, sobre este plano?! E bem executada?! Quando nem sequer a equipa de gestão está escolhida? E, um dia que venha a estar escolhida, só há duas coisas que são certas: não participou no desenho do plano de reestruturação que vai ter de implementar e vai ganhar menos 30% do que a atual equipa de gestão, o que, na minha modesta opinião, limita um bocadinho o campo de recrutamento. E bem executada?! Quando o grande estratega e gestor da TAP é o Ministro Pedro Nuno Santos, cuja primeira grande análise profunda do que se tem passado na TAP é a de que a empresa cresceu depressa demais, sem sequer perceber que foi isso que permitiu que o hub de Lisboa tivesse a importância estratégica e o valor que hoje tem. Deputado Cristóvão Norte, de que a minha profecia, infelizmente, tem muito mais risco de se vir a comprovar do que o contrário?
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do PAN.
Deputado Cristóvão Norte, começo, obviamente, por saudar o PSD por trazer este tema às declarações políticas de hoje. No entanto, há aqui um conjunto de preocupações que nos parece relevante frisar novamente. É o caso, desde logo, da importância estratégica que a TAP tem, indiscutivelmente, para o País e do impacto socioeconómico, nomeadamente, o efeito devastador que os despedimentos poderão ter, não só a nível dos empregos diretos, mas também dos empregos indiretos que esta empresa gera para o País. Tendo em conta, precisamente, esta relevância, do ponto de vista da importância estratégica que a TAP assume — também ao nível da coesão territorial —, aquilo que, para nós, seria fundamental perceber a este tempo é se, de facto, o PSD partilha da opinião de que seria relevante que tivesse vindo a esta Assembleia a discussão do plano de reestruturação. Já ouvimos, em alguns momentos, nos meios de comunicação, a posição de alguma forma dissonante, relativamente a este tema, mas parece-nos — e não pondo aqui em causa as matérias e as competências do Governo neste domínio — que este é um tema bastante importante, tendo em conta que estamos a falar de um impacto financeiro demasiado relevante para o País e tendo em conta, também, o histórico das várias injeções que têm sido feitas na empresa e a própria gestão privada, que não tem sido melhor — contrariamente ao que possam, muitas vezes, fazer crer — do que a gestão pública. Tivemos ontem, inclusivamente, oportunidade de referir ao Sr. Ministro das Infraestruturas e Habitação, que nos parece, de facto, relevante esta discussão na Assembleia, tendo em conta todo este impacto que a TAP tem para o País. Assim, gostaria de perguntar se os senhores não concordam que passar pela Assembleia da República seria um momento de aprofundarmos a informação absolutamente necessária e a visão que temos de ter para a TAP: uma TAP que seja alinhada não só com o equilíbrio orçamental, que se impõe, que se exige, com as contrapartidas do ponto de vista ambiental e com as contrapartidas sociais e laborais, já que, até agora, não temos um conhecimento aprofundado das mesmas. Deputado, porque muitas vezes podemos ter divergências em relação ao modelo que queremos adotar para esta empresa, parece-nos que o debate aprofundado neste Hemiciclo nunca fez mal a ninguém e menos ainda quando estamos a falar de um tema desta relevância.
Deputado Bruno Dias, do PCP.
Deputado Cristóvão Norte, afirmou, na sua intervenção, que o Sr. David Neeleman era, na TAP, o único que percebia de aviões — ainda tive de perguntar se era mesmo isso que eu tinha ouvido… E, ainda há pouco, dizia o CDS que a privatização da TAP tinha trazido uma gestão profissional para a companhia. Deputados, isso seria para rir se não fosse tão grave e se não fosse tão insultuoso, nomeadamente para aquilo que é o trabalho que, ao longo de décadas, se fez na TAP e «dando cartas» a nível internacional. É que esses senhores a quem VV. Ex.as entregaram a TAP, na privatização, são profissionais, sim senhor, mas não é a gerir, é a fazer outra coisa. O que o Sr. David Neeleman estava a fazer na TAP é o que fez toda a vida nos Estados Unidos da América e não só: estava a mobilizar recursos da própria TAP, a impor opções de gestão ruinosas para a TAP, mas muito vantajosas para a Azul Linhas Aéreas e instrumentais para vender a TAP outra vez, logo a seguir. O processo que a TAP estava a atravessar não era de crescimento, era de engorda. E quem estava a «afiar a faca», sabemo-lo muito bem, eram essas companhias estrangeiras que ainda não desistiram de tomar conta deste mercado. Deputados consideram que a TAP, companhia aérea de bandeira, com 75 anos de história, pode desaparecer assim?! E depois é o mercado que vai substituir a TAP? É o mercado?! É outra companhia estrangeira qualquer? Sabemos bem as responsabilidades que o PSD, o CDS e o PS tiveram na destruição de empresas estratégicas para o nosso desenvolvimento e a nossa soberania. O mercado não substituiu a SOREFAME, não substituiu a Cimpor, não substituiu a marinha mercante. E em todos esses processos de desmantelamento o ataque aos direitos dos trabalhadores foi sempre uma marca constante, assim como a submissão às políticas da União Europeia, apoiando a concentração do poder económico e a dominação pelas grandes potências. O PSD concorda com a operação de dumping social e o ataque aos direitos, certamente. O PSD concorda que a União Europeia imponha as suas políticas de submissão económica e de soberania. Deputado, é como é que defende, junto da população da Madeira e dos Açores, junto das populações do Porto e do Algarve, junto das pequenas e médias empresas que trabalham para a TAP, todas essas exigências que afirma em relação à TAP, quando, no fundo, aquilo que está, desde o início, na estratégia do PSD é deixar cair a TAP e submeter ao poderio das grandes potências o interesse nacional e um fator estratégico para o nosso desenvolvimento. Aplausos do PCP.
Deputado Cristóvão Norte.
Deputado Cotrim de Figueiredo, agradeço as suas observações, que, do meu ponto de vista, são muito certeiras, e permitir-me-ia começar por olhar para a profecia que apresentou à Câmara. Deputado, esse é um risco que a TAP corre e essa é a razão pela qual o Partido Social Democrata quer que o processo seja escrupulosamente escrutinado. É que todos sabemos que, historicamente, a TAP dá e acumula prejuízos. E todos nós sabemos também que as regras europeias impedem que, a partir do momento em que se coloque lá dinheiro, o Estado possa colocar lá dinheiro novamente. Portanto, se nós estamos a colocar lá 3,7 mil milhões de euros e não mudamos a cultura política, económica e social da empresa, não a reestruturamos de modo a que ela seja competitiva num mercado que é, ele próprio, muito exigente, então, o que estamos a fazer é a destruir aquilo que os senhores anotam como capital estratégico da empresa. Portanto, é quase extraordinário que, durante estes anos, não tenha havido uma palavra nesse sentido. Falou-se aqui dos acionistas da empresa. Com certeza que os acionistas tomaram decisões que foram más decisões, não tenho quaisquer dúvidas a esse respeito. Mas também devo dizer uma coisa: se esses acionistas tomaram más decisões, então o que fez o Estado português? O Estado português tinha feito uma privatização e, a seguir, renegociou as cláusulas dessa privatização, quando o parceiro privado podia sair ou a custo zero ou por 10 milhões de euros e, a seguir, pôs lá uma cláusula de 225 milhões de euros para o Estado sair, que resultou no pagamento de 55 milhões de euros, quando, neste momento, ninguém na aviação recebe dinheiro! Onde é que está a resposta para isso? Onde é que está a moral para isso? Como é que podemos pedir aos portugueses que cumpram as regras, que consigam salvaguardar o emprego, quando nós estamos a dar um «paraquedas dourado» a quem os senhores dizem que não merecia?! Como é possível que o Bloco de Esquerda, o Partido Comunista e o Partido Socialista tenham todos dito que era um grande dia, uma nova era para Portugal e para a companhia aérea quando se começou a reverter essa privatização e que agora, estejamos aqui, neste lodaçal, que tem uma fatura muito maior do que aquela que devia ter, em razão daquilo que os senhores fizeram?! Vozes do PSD: — Muito bem!
Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, estamos inteiramente de acordo consigo: então, numa semana, o Sr. Ministro das Infraestruturas queria trazer aqui ao Parlamento o plano de reestruturação para votação e, na semana seguinte, nem sequer conseguimos que o Governo nos dê a conhecer o plano? É extraordinário! O povo paga, o povo manda, mas os representantes do povo — do tal que paga e manda — nem sequer podem conhecer os detalhes e aquilo que vai ser objeto de negociação em Bruxelas. É à boa maneira do Partido Socialista! Deputado Bruno Dias, como é que se defende a TAP? Olhe, defende-se da seguinte maneira: tornando- a numa empresa que não dê prejuízo todos os anos, ao ponto de ser inútil para os contribuintes e de estes a encararem como um fardo e um sorvedouro de dinheiros públicos. Deputado. E isso impõe um plano que seja sério, credível e que tenha a capacidade de resgatar a TAP desta situação que enfrenta. Aplausos do PSD.
Vamos prosseguir com os pedidos de esclarecimento. Deputado Carlos Pereira, do PS.
Deputado Cristóvão Norte, antes de mais, obrigado por trazer a debate um tema tão relevante e que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista tem muito gosto em discutir. Gostaria de começar por dizer o seguinte: tantas palavras escritas num papel e lidas durante longos minutos, tanto «esbracejamento» sobre o tema e estamos exatamente na mesma como estávamos ontem, como estávamos há uma semana, como estávamos há nove semanas, como estávamos há nove meses! Deputado Cristóvão Norte: os senhores não têm a mínima ideia sobre um plano alternativo para a TAP e limitaram-se, ao longo de todo este tempo, a discutir o plano do Partido Socialista. É isso que os senhores fazem, é isso que toda a direita faz. Mas, mais importante, é o seguinte: ou os senhores têm medo de tentar dizer aos portugueses o que querem — isto é, se querem fechar a TAP definitivamente e colocar em causa aquilo que é absolutamente relevante, como seja a continuidade territorial, ou as nossas comunidades, ou o contributo para a economia, o que tem sido amplamente divulgado, mas que os senhores desvalorizam sistematicamente — ou, afinal, do que os senhores têm medo é que o plano do Partido Socialista, o plano do Governo acabe por dar certo, acabe por resultar e ser isso que o País, a TAP tem de fazer. Deputado, parece-me que é mais disto que os senhores estão com medo. Aplausos do PS. Deputado João Gonçalves Pereira, falou do Sr. Neeleman. Deputado, quem colocou o Sr. Neeleman na companhia foram os senhores! Foi o PSD e o CDS!
E quem é que deu agora o cheque?
Deputado João Gonçalves Pereira, de uns tais 50 milhões de euros que tiveram de ser pagos. Deputado, vamos ser claros: é verdade que o Partido Socialista e o Governo conseguiram transformar uma fatura que era de 300 milhões de euros em apenas 50 milhões de euros, porque os senhores meteram na companhia um senhor que tinha 225 milhões de euros de suprimentos e mais 90 milhões de euros de obrigações. É verdade, não precisam de agradecer. Mas nós não nos vamos esquecer da responsabilidade que os senhores tiveram ao terem feito uma privatização da companhia de forma absolutamente mal feita, a mata-cavalos, como já referi, e na vigésima quinta hora. Ninguém se pode esquecer disso! O Partido Socialista não se vai esquecer!
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Deputado, tem mais uma oportunidade, a enésima oportunidade, de dizer exatamente o que o PSD quer. E não transforme o debate numa loja dos trezentos, como fez Rui Rio, quando falou em 300 €. Não, diga o que quer para a TAP, diga o que os portugueses devem esperar do PSD para a TAP. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP:
Deputado Cristóvão Norte pela sua declaração política e quero dizer-lhe que acompanho, se não na totalidade, quase na totalidade, a intervenção que fez. Deputado Carlos Pereira. Deputado Carlos Pereira é uma espécie de case-study socialista. Deputado parece que não ouviu o debate que aqui houve há pouco, nem o seu colega Hugo Costa, que começou por dizer que achava estranho o CDS ter aqui trazido o tema da TAP. É que, em coerência, o senhor devia dizer o mesmo ao PSD. Mas, não, o senhor diz exatamente o contrário. O que o senhor diz é que é muito importante trazer este tema aqui a debate. Deputado devia ser mais prudente. O seu Ministro, mesmo com todos os propósitos que lhe conhecemos, é mais prudente. E o que é que o Ministro diz? Deputado qualquer plano serve, tudo serve. Deputado é um case-study! Mas não vou perder mais tempo com isso. Deputado Cristóvão Norte. A primeira delas tem a ver com o tal «paraquedas dourado» do Sr. David Neeleman, ou seja, um paraquedas grande, pesado, com muito dinheiro, com 58 milhões de euros. Deputado, esse negócio, esse contrato, esse acordo, esse entendimento deve ser fiscalizado, ou não, pelo Tribunal de Contas? Esta é a primeira questão que lhe coloco. Depois, quero dizer-lhe o seguinte: há pouco, na minha declaração política, falei no tal seletismo socialista. Ou seja, quando temos um governante, um ministro, que, nas comissões parlamentares, fala na representação do povo português, as bancadas mais à esquerda, todas contentes, aplaudem, mas, depois, no momento em que esse mesmo Governo, esse mesmo ministro assina um cheque de 55 milhões de euros, a esquerda finge, «assobia para o lado» e não diz nada. Ainda não ouvimos uma palavra relativamente a isso. Em segundo lugar, quero perguntar-lhe se não acha que, das bancadas mais à esquerda — e sobre o Deputado Carlos Pereira, sinceramente, não espero grande resposta —, da parte do PCP e do BE, sobre a questão dos 55 milhões de euros do Sr. Neeleman, há um silêncio total. Deputado sobre essa mesma matéria.
Ainda para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do BE.
Deputado Cristóvão Norte, o PSD e o CDS trouxeram a debate, com algumas alterações, não só o mesmo tema como a mesma declaração política, o que até poderia ser irónico, porque estamos novamente perante a PàF (Portugal à Frente), e isto leva-nos novamente ao processo de privatização da TAP e aos erros que foram cometidos com o processo de privatização da TAP e, portanto, à má memória que deixa esse processo. Deputados, se não fosse tão mau aquilo que aconteceu, ainda poderiam tentar fugir a esse debate. Mas o facto é que a gestão privada, a forma como foi feita e a forma como o PSD e o CDS, durante estes últimos debates sobre a TAP, têm tentado branquear aquilo que foi a ação do acionista privado, o Sr. David Neeleman, que prejudicou gravemente a empresa, é absolutamente inacreditável, pelo que, se calhar, deveriam voltar a rever o contrato de privatização que o Governo PSD/CDS assinou e as consequências que daí advieram. Quero ainda sublinhar uma outra questão importante, porque, aparentemente, não só vêm aqui fazer um revival da PàF como, ao mesmo tempo, têm amnésia seletiva relativamente ao processo levado a cabo em 2016, em que o Governo do Partido Socialista decidiu entrar para obter uma maioria do capital da empresa. E, se bem se recordam — e poderão ir verificar, porque claramente esqueceram-se —, as críticas que existiram por parte do Bloco de Esquerda tiveram exatamente a ver com o facto de o Estado estar a entrar no capital da empresa, mas não assumir uma gestão da mesma. Isso, sim, teria sido absolutamente essencial. Deputados não se recordam, poderão fazê-lo. A terminar, quero dizer que a direita tem, de uma vez por todas, que se clarificar relativamente a este debate. O Iniciativa Liberal parece que está mais preocupado com o salário do gestor do que com outra coisa qualquer, o que, portanto, se não fosse tão mau, daria para um sketch de humor. Mas o PSD tem também de dizer ao que vem neste debate. Durante estes últimos meses ainda não conseguimos perceber. Considera que a empresa é estratégica para o País ou não? Que é importante para a economia portuguesa ou não? Que é necessário salvaguardar os postos de trabalho ou não? Que é necessário salvaguardar aquilo que dá do ponto de vista de exportações e os milhares de empresas que vendem diretamente à TAP, nomeadamente pequenos e microempresários? Sobre isso a direita não tem uma única palavra a dizer. E mais: aquilo que a direita tem feito neste debate — vou mesmo terminar, Sr. Presidente —, é utilizar os trabalhadores como forma de arremesso político, sem depois ter uma única palavra para falar relativamente ao que está no plano de reestruturação, ao que se sabe de despedimentos, de cortes salariais e de suspensão de acordos de empresa. Repito: sobre isso a direita não tem uma única palavra a dizer. Deputados? É porque está muito confortável com os despedimentos que poderão existir daqui para a frente — isso fica claro neste debate. Aplausos do BE.
Isso não é verdade!
Deputado Cristóvão Norte, tem a palavra para responder.
Deputado fez alusão ao facto de, durante a minha intervenção, eu ter esbracejado, e tem razão. Sabe porque é que eu esbracejo? Porque estou indignado com esta situação. Aplausos do PSD. Estou indignado com o facto de os portugueses terem de pagar 3,7 mil milhões de euros! E espanta-me que a bancada do Partido Socialista se dedique a tratar de um plano que não conhece e não se sinta diminuída pelo facto de o Governo rejeitar apresentar o plano à Assembleia da República em todos os seus detalhes para que o Parlamento o possa escrutinar. O PS parece um ser acéfalo. Aceita o plano sem o conhecer e diz que é bom para os portugueses sem que aqueles que são mandatados para conhecerem o plano e para o avaliarem o possam conhecer. É inacreditável o desplante do Partido Socialista nesta matéria! Vozes do PSD: — Muito bem!
Deputado, não estamos; em relação há nove meses, já lá metemos 1200 milhões de euros, e vamos continuar a meter. O Sr. Ministro, que é do seu partido, disse aqui, primeiro, que os despedimentos não eram inevitáveis e depois disse que 1200 milhões de euros haviam de chegar. E nós perguntámos: «Chega, Sr. Ministro? Ou isto vai ser um sorvedouro de dinheiro público?». E o Sr. Ministro disse: «Não, em princípio é assim!». E a bancada do Partido Socialista aplaudiu de pé, exortando as palavras do Sr. Ministro, como se aquilo fosse um reconhecimento da confiança inusitada que sempre lhe dedicam sem qualquer escrutínio e sem qualquer avaliação. Deputado, em relação à continuidade territorial, quero dizer-lhe o seguinte: na privatização que foi feita havia um acordo de parceria estratégico que estabelecia um conjunto de obrigações ao privado. Sabe quem é que retirou muitas dessas obrigações ao privado que lá estavam expressas, desde equilíbrios financeiros a outras? Foi encenação, foi o embuste grotesco do Partido Socialista quando quis reclamar, proclamando a sete ventos que a empresa é pública e que o povo é que manda. Foi isso que os senhores fizeram e é disso que os senhores deviam ter vergonha.
Muito bem!
Deputado João Gonçalves Pereira, num negócio desta natureza, em que ninguém percebe em que medida é que o Estado veio a ser prejudicado, porque havia uma cláusula que estabelecia que o privado podia sair por 10 milhões de euros, como é que se entregam 55 milhões? O Tribunal de Contas, como qualquer outra entidade, tem de olhar para os termos deste negócio, porque os portugueses, numa altura destas, não admitem uma barbaridade como esta sem que haja fundamento jurídico suficiente para a sustentar. Nisso estamos completamente de acordo. Mas, mais numa vez, encontramos um silêncio ensurdecedor da parte da bancada do Partido Socialista e, como me perguntou, e bem, também das bancadas do Bloco de Esquerda e do PCP. Mas isso são as alianças aparentes que, muitas vezes, não se descortinam neste Plenário, mas que têm determinado a política do País. A Sr.ª Deputada Isabel Pires perguntou-me: «Bom, é muito importante o debate, mas e o PSD…?» Quero recordar à Sr.ª Deputada o seguinte: o PSD, fez vários estudos para preparar essa privatização e assinalou que entendia que a empresa era uma empresa estratégica, seguramente, mas nunca disse que era estratégica a todo e qualquer custo. É isso que nós não aceitamos! Aplausos do PSD. O que é que significa a empresa ser estratégica que não uma proclamação vazia de conteúdo e que empurra os portugueses para a suportarem independentemente da eficiência, independentemente da qualidade de serviço, independentemente dos custos e independentemente dos proveitos que tenha para o País?
Deputado, tem de abreviar.
Portanto, para terminar… Protestos do BE.
Deputado terminar. Deputado Cristóvão Norte, queira concluir.
A terminar, direi apenas que creio ser importante para a Câmara ponderar essa circunstância aquando da privatização. Se a empresa não fosse privatizada, não tinha capital para adquirir novos aviões e tinha ido para um processo de reestruturação quando o País estava à beira da bancarrota e não se conseguia financiar. Aquela foi a melhor decisão e o que se passou nos últimos cinco anos foi o pior que se fez à TAP, aos trabalhadores da TAP e ao País. Aplausos do PSD.
Passamos à declaração política do Bloco de Esquerda. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias.
Deputados: Há nove meses, o cidadão ucraniano Ihor Homenyuk foi torturado e assassinado às mãos do Estado português. Este crime hediondo aconteceu nas instalações do espaço equiparado a centro de instalação temporária do aeroporto de Lisboa e três inspetores do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras foram acusados do crime pelo Ministério Público. As condições em que este homicídio ocorreu devem alarmar-nos, não apenas pela violência extrema do ato e pela tentativa de ocultação do mesmo, mas também por ter sido praticado enquanto o Ihor se encontrava injustamente detido e por ter contado com a conivência ou, pelo menos, a negligência da hierarquia. Os centros de instalação temporária e espaços equiparados são locais de detenção onde se encontram pessoas que não cometeram qualquer crime, sendo detidas tão-somente pela sua condição de migrante indocumentada cuja entrada no País foi recusada. A maioria das pessoas sente que é tratada como criminosa. São privadas da sua liberdade e do contacto com familiares e amigos e não têm apoio jurídico adequado, nem dispõem de um tradutor ou intérprete. São alvo de abuso de todo o tipo de arbitrariedades sob a forma de negação de direitos, humilhações, intimidações e agressões. Estas situações são há muito denunciadas pelas organizações de defesa dos direitos dos migrantes e refugiados e pela Provedora de Justiça. Nos últimos tempos, têm também vindo a público diversas denúncias de pessoas que ficaram detidas no espaço do aeroporto de Lisboa, que mostram que este não é um caso isolado, apenas teve, infelizmente, consequências mais trágicas. Estas pessoas migrantes e os seus representantes legais relatam que as agressões aos detidos são comuns. A sala onde Ihor Homenyuk foi espancado até à morte era conhecida como um espaço onde as pessoas detidas eram humilhadas e agredidas. Esta era, infelizmente, uma morte anunciada. O Bloco de Esquerda pediu, de imediato, uma audição com caráter de urgência ao Ministro da Administração Interna, de modo a apurar as responsabilidades políticas de quem tem a tutela do SEF. O Ministro, tanto na audição a 8 de abril, como ontem, assumiu o compromisso da realização de uma investigação célere, o apuramento de todas as responsabilidades, a assunção de consequências sem olhar a quem e de mudanças na estrutura do SEF. Mas as poucas medidas entretanto tomadas ficam muito aquém do necessário. Houve uma requalificação das instalações do espaço equiparado a centro de instalação temporária do aeroporto de Lisboa, mas esta não foi mais do que uma operação de cosmética que não alterou em nada a estrutura. As pessoas que não são autorizadas a permanecer em Portugal continuam a ser presas, e isso é inaceitável num Estado de Direito democrático. Só a forte pressão pública e mediática terminou com o silêncio do Estado. A diretora nacional do SEF abandonou, a seu pedido, o cargo e o Estado, depois de ter ignorado e negligenciado a família de Ihor, decidiu finalmente pagar-lhe uma indemnização. O Governo tratou este assassinato como se fosse um mero acidente de percurso, uma mancha excecional numa instituição policial de outra forma exemplar. Mas o que este crime hediondo e vergonhoso nos revela é a falência de um modelo caduco e desumano de lidar com a imigração. Um modelo que trata, à partida, as pessoas migrantes com desconfiança e suspeição, como uma ameaça à segurança. As pessoas migrantes e requerentes de asilo que procuram Portugal em busca de uma melhor vida, como tantas portuguesas e tantos portugueses fizeram no passado e continuam a fazer no presente, não podem ser tratadas como suspeitas ou criminosas até prova em contrário. Têm de ver respeitados os seus direitos e ser tratadas com todo o respeito e humanidade que lhes são devidos. O Estado de Direito não se suspende quando se cruza a fronteira de entrada em Portugal. Precisamos de uma política de acolhimento que assente numa abordagem humanista, que respeite os direitos humanos e que valorize a diversidade e o contributo que dão a Portugal. É necessário que o acolhimento de pessoas migrantes e requerentes de asilo caiba a um organismo vocacionado para o efeito, com funcionárias e funcionários com uma formação rigorosa, que assegure o mesmo respeito pelos direitos humanos que é garantido às cidadãs e aos cidadãos nacionais. Um organismo administrativo que acolhe e não uma polícia que reprime. É necessário garantir em todas as etapas do processo de admissão de entrada o acesso a apoio jurídico especializado, a intérpretes e mediadores, ao apoio de organizações não governamentais que atuem nesta área e a apoio consular. 0 É preciso abandonar, de uma vez por todas, o modelo que assenta na detenção de pessoas migrantes, incluindo menores. É urgente acabar com estas prisões e implementar modelos alternativos à detenção, que respeitem a liberdade, a autonomia e os direitos das pessoas migrantes. As soluções alternativas existem, já foram testadas noutros países e devem também ser implementadas em Portugal. É necessário também acabar com a securitização da relação do Estado com as pessoas migrantes que vivem no nosso País e que continuam a ter de lidar com uma polícia para tratar de meros assuntos administrativos, como a obtenção de autorização de residência. É o Ministro Eduardo Cabrita a pessoa certa para implementar as mudanças profundas que são necessárias e urgentes? A resposta é «não». Pela sua conduta neste caso e pela sua manifesta indisponibilidade para questionar o modelo atual de relacionamento do Estado com as pessoas migrantes e refugiadas, o ainda Ministro já demonstrou que não tem condições políticas para permanecer no cargo. As pessoas migrantes e refugiadas merecem mais respeito e humanismo, merecem melhor do que remendos num sistema que já provou ter falido há muito tempo. Aplausos do BE.
Deputados, a Mesa regista quatro inscrições para pedidos de esclarecimento, tendo a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias informado a Mesa que pretende responder dois a dois. Em primeiro lugar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, começo por saudá-la por ter trazido a debate este tema, um episódio que muito nos confronta, a todas e a todos, e que traduz o que de mais grotesco pode existir na nossa sociedade. Com efeito, este parece ser, aparentemente, um caso isolado. É evidente que, felizmente, no nosso País não temos episódios que assumam esta gravidade, no entanto, do ponto de vista sistémico, ele revela uma cultura institucional que é, de facto, questionável. E não querendo, com isto, criar uma generalização que possa de alguma forma pôr em causa o trabalho sério que muitos dos profissionais que integram esta estrutura fazem, nomeadamente ao nível das missões humanitárias, no acolhimento de estrangeiros, e que o fazem de forma séria e digna, há, no entanto, uma componente e uma dimensão deste crime que muito nos preocupa e que não pode ser ignorada, nomeadamente pelo Governo e pelos responsáveis políticos da tutela. Posto isto, parece-nos que há, por um lado, uma ausência de respostas atempadas, que não ocorreram, mas também uma ausência de visão e de reestruturação que já deveria estar a ser partilhada com a Assembleia da República e que não está a ocorrer. Por isso, desde logo, Sr.ª Deputada, gostaria de lhe perguntar se nos acompanha na preocupação quanto à reestruturação, porque se há aspetos da dimensão da segurança das nossas fronteiras que competem, efetivamente, às soluções dos órgãos de segurança policial, há outros aspetos, nomeadamente de cariz humanitário ou até mesmo de cariz social ou laboral e administrativo, que não faz qualquer sentido estarem nas mãos de uma entidade com elevação a órgão de polícia criminal. Portanto, acompanhamos aquilo que referiu. Não podemos continuar a tratar os cidadãos estrangeiros como se de criminosos se tratassem e parece-nos que esta mudança do ponto de vista da cultura institucional, mas também das políticas públicas no nosso País, tem, evidentemente, de ser feita. O modelo atual está, de facto, caducado, como referiu, e gostaríamos de saber se, no caminho desta reestruturação, concorda que tem de haver uma avaliação interna prévia e também uma auscultação do próprio setor, dos profissionais que integram esta estrutura, para que possa haver a identificação de oportunidades de melhoria do trabalho, mas também o fim do modelo que inclui a segurança privada neste contexto, que é algo que não tem sido falado, para que seja chamado o quê a quem de direito: à polícia o que é de polícia, aos órgãos administrativos o que é dos órgãos administrativos e à missão humanitária aquilo que é de todos nós, nomeadamente o acolhimento de refugiados. Queria perguntar-lhe se concorda com esta visão e com este caminho.
Também para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do PCP.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, não há palavras para o que aconteceu a Ihor Homenyuk sob custódia do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. Isso é de uma gravidade absoluta, é hediondo, não há palavras para descrever e, por isso, como temos dito — dissemos a 30 de março, voltámos a dizer a 8 de abril e temos insistido em dizer —, é preciso que exista um apuramento total de todas as responsabilidades, sejam elas criminais ou do foro disciplinar, de todos os intervenientes que contribuíram para este assassinato ou que, de alguma forma, com ele pactuaram. É preciso também tirar ilações a nível da direção. A Diretora do SEF demitiu-se na sequência de uma entrevista, mas o que nos parece mais grave é que não se tenha demitido na sequência de um homicídio. Essa é a questão de fundo e é isso que nos preocupa. Claro que achamos que a responsabilidade do Estado português para com a família, nomeadamente com indeminização, e todo o apoio que deve ser prestado tem de o ser com a maior brevidade, se é que ainda vamos a tempo de fazer boa figura. Mas o que é preciso é que estas coisas não aconteçam, e isso passa por se tomarem medidas, não de superfície, mas de reestruturação do SEF, que justifica que se aprofunde a separação das funções policiais das administrativas e que se garanta a intervenção de entidades externas que possam ir fiscalizando e orientando a atuação do SEF, como o Conselho Português para os Refugiados e a Ordem dos Advogados. De facto, o que esta situação vergonhosa nos revela é que, de cada vez que nos chega um imigrante, de cada vez que alguém nos pede asilo, de cada vez que alguém tenta aceder ao nosso País, não podemos tratar essa situação como um caso de polícia. Isso não é aceitável e tem de ser ultrapassado. Não é aceitável que alguém que procure o nosso País, que venha procurar emprego, como aconteceu a Ihor, esteja uma noite com algemas e ligaduras a prendê-lo de mãos e pés, já para não falar do resto.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias.
Sr. Presidente, queria agradecer as perguntas colocadas pelas Sr.as Deputadas Inês de Sousa Real e Alma Rivera, que são perguntas muito relevantes. Vou começar por responder às perguntas que a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real me fez relativamente ao facto de, ao tratarmos o que aconteceu, que expõe toda a violência e barbaridade que aconteceram no SEF, estarmos a colocar toda uma força, toda uma estrutura em causa. A questão é que esta foi a face mais visível da violência, da impunidade e da discricionariedade que acontecem nos centros de instalação temporária ou nos espaços equiparados a centros de instalação temporária. É essa violência que é preciso combater, e é preciso fazê-lo de forma sistemática. Temos de pensar num modelo que olhe para a realidade da vulnerabilidade das pessoas requerentes de asilo, das pessoas migrantes, e que atenda a essa vulnerabilidade. Por isso, os profissionais que trabalham no SEF devem ter uma formação contínua sobre questões de migração, devem ser especialistas em migração e devem saber como responder à vulnerabilidade de pessoas que muitas vezes não dominam a língua portuguesa, que muitas vezes vêm de contextos de guerra ou de lugares onde são perseguidas e, por isso, essas pessoas têm especificidades no seu tratamento. Portanto, não pode haver formações temporárias, que decorram num curto espaço de tempo e que depois não tenham continuidade. É esse o relato do que tem acontecido. Se fizermos uma reestruturação do modo de acolhimento das pessoas migrantes nos ECID (Ensino Continuado Internacional à Distância), os trabalhadores do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras também irão beneficiar dessa remodelação, porque é toda uma outra visão sobre um Serviço de Estrangeiros e Fronteiras do qual as pessoas migrantes têm uma visão bastante negativa. Ou seja, parece-nos que vivemos em dois países diferentes: um país onde as pessoas migrantes não têm direitos nenhuns, são tratadas com descaso e de uma forma subalterna, e outro país onde esta realidade não acontece. É preciso juntar estes dois países, fazer coincidir estas duas realidades para que todas as pessoas possam ser respeitadas e também para que os trabalhadores do SEF possam ver o seu trabalho reconhecido e não serem associados a estas mensagens 0 negativas e a esta forma assustada de olhar para o SEF, porque muitas pessoas migrantes não têm recursos, alternativas ou instrumentos para poderem responder à violência a que estão sujeitos, e há muitas denúncias nesse sentido. Outro aspeto importante é que foi necessário que o Governo fizesse um acordo com a Ordem dos Advogados. Esse acordo está previsto na lei de estrangeiros desde 2007. Foram necessários 13 anos — 13 anos! — para fazer esse acordo e ele só aconteceu depois de alguém ter morrido, não aconteceu antes. Portanto, há aqui responsabilidades políticas graves. Há relatórios internacionais que denunciavam as condições em que as pessoas eram instaladas nos centros de instalação e que faziam também recomendações para a melhoria das condições, sendo uma delas no sentido de que fosse dado apoio jurídico logo nos primeiros momentos, logo na primeira entrevista, que é o momento em que os problemas acontecem. Esse apoio jurídico não acontecia ou, quando acontecia, não era exercido de forma continuada. Os advogados deparavam-se com obstáculos para chegarem até aos seus representados e, quando conseguiam chegar, muitas vezes a entrevista já tinha decorrido, toda a arbitrariedade e discricionariedade já tinham acontecido, já não havia muito a fazer e as pessoas já tinham ficado detidas.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
É esta forma opaca de agir, esta forma sem hierarquia, discricionária, em que cada um decide o que faz, que precisa de ser combatida. É isso também que desprestigia uma instituição, e nenhuma instituição quer ser representada como caótica, desorganizada e violenta. Sr. Presidente, peço desculpa por ter demorado. Aplausos do BE.
Entretanto, a Sr.ª Deputada Mariana Silva também se tinha inscrito para pedir esclarecimentos, mas a Mesa não tinha registado. Deputados se inscrevam em tempo útil. Deputado Bacelar de Vasconcelos, do PS.
Sr. Presidente, em primeiro lugar, queria agradecer a intervenção da Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias e dizer-lhe que, tanto eu como o meu grupo parlamentar, partilhamos não só a sua consternação, mas também a sua impaciência. Passou muito tempo, quase dez meses, e o que se foi averiguando em inúmeras iniciativas de instauração de processos disciplinares, de desencadeamento de processos-crime, veio demonstrar a existência, como a Sr.ª Deputada referiu, de uma cultura verdadeiramente institucional, que passa, inclusivamente, por setores menos esperados, por uma tentativa de ocultação, que arrastou e atrasou o esclarecimento dos factos, e, saudavelmente, a opinião pública contribuiu para que o crime e uma vergonha desta natureza não possam passar em claro. Estão em curso, ainda, muitas averiguações. Está em curso aquilo que há muito é desejável, mas que não foi feito até agora: uma reestruturação profunda do que é enquadramento legal deficiente, perverso, na receção dos imigrantes. É a reestruturação do SEF, é a integração do primeiro interface com aqueles que pretendem atravessar a fronteira e chegar até nós, do primeiro interface não de natureza policial, mas de natureza humanitária, administrativa, de que precisamos para não alimentar a continuidade desta cultura, destes procedimentos, destas infâmias. Sr.ª Deputada, deixo-lhe apenas uma questão. Dizia o Sr. De Lampedusa, num belíssimo filme de Visconti — que eu tive oportunidade de invocar há dias, aquando da entrega do Prémio Norte-Sul do Conselho da Europa a uma ativista feminista da Tunísia e ao Presidente da Câmara de Palermo, siciliano —, que «é preciso que algo mude para que tudo fique na mesma». Nada de mais expedito do que fazer rolar umas cabeças para que nada se altere, para que as responsabilidades não sejam apuradas, para que se não vá, como exigia há pouco a Sr.ª Deputada, ao fundo das coisas, ao fundo das responsabilidades. E estamos juntos nessa luta. Aplausos do PS.
Deputado Duarte Marques, do PSD.
Deputados, o que aconteceu no aeroporto de Lisboa é uma vergonha. Eu diria que dizer isso une desde o Chega ao Bloco de Esquerda. Toda a gente já reconheceu isso, toda a gente reconhece isso e quem não o reconhecer não está a ser sério. Mas o que nos divide e o que nos pode dividir é a avaliação… Protestos do BE. Os senhores não se incomodem por, em certas coisas, pensarmos da mesma forma, porque é bom que em direitos humanos pensemos da mesma forma! Quem acha que é dono da moral ou dos direitos humanos não é um verdadeiro humanista. Protestos do BE. Mas o que me preocupa também e que nos deve preocupar ainda mais é como é que vamos sair desta, porque o que estranho é que o Partido Socialista, que tomou as posições que tomou nos últimos dias, consiga ouvir a intervenção da Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, que muito respeito, e consiga concordar com a visão que tem para o SEF: para o PS, que está no Governo há cinco anos, afinal a lei da emigração — foi o PS que a mudou — já é uma vergonha, já não é inclusiva. O Governo sempre esqueceu o centro de instalação temporário, para o qual o PSD anda há três anos a chamar a atenção, pois face ao número de imigrantes e de turistas merecia melhores condições. Como é que se pode falar desta forma sobre o passado recente quando o Governo deixa 23 milhões de euros de fundos comunitários por usar, para melhorar as condições dos imigrantes que chegam? E agora quer restruturar o SEF?! Agora, ao fim de cinco anos, é que se lembraram, após o quinto diretor do SEF, que afinal é o SEF que está mal?! Meus senhores e minhas senhoras, o que aconteceu é uma vergonha! Eu espero que os indivíduos que pecaram sejam punidos! Vamos melhorar o SEF, não vamos extinguir o SEF. É que há muita gente que era isso que desejava. Vamos reestruturar este serviço de segurança. Vamos discutir com seriedade. Não vamos cometer o erro de querer chamar a todos os inspetores do SEF criminosos, como se fará em relação àqueles que são culpados. Vamos proteger um serviço de segurança que é importante, que deve ser mais humanista, talvez, que deve ter ainda mais formação, com certeza! Vamos dar-lhe condições. Vamos deixar que o serviço de segurança tenha os inspetores de que precisa para fazer o seu trabalho, as instalações de que necessita para dar condições às pessoas que nos procuram e que não nos embarace. É que muitos dos que agora estão preocupados, sobretudo o Partido Socialista e o Governo, fizeram orelhas moucas ao relatório da Sr.ª Provedora de Justiça, que já é o terceiro ano que fala do mesmo! Minhas senhoras e meus senhores, Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, teremos visões diferentes, mas que têm o mesmo objetivo. Acredito é que não há condições para se fazer uma reforma, qualquer que ela seja, com um Ministro que é a chacota generalizada do País. E se o Primeiro-Ministro concorda com isto e acha que tem a força suficiente para o fazer é porque se revê naquilo que é Eduardo Cabrita. E Eduardo Cabrita é, cada vez mais, o espelho de um Governo em desgraça! Aplausos do PSD.
Também para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Sr. Presidente, saúdo a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias pela oportunidade e atualidade do assunto que trouxe para debate. 0 O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras tem por missão assegurar o controlo das pessoas nas fronteiras, dos estrangeiros em território nacional, fazer a prevenção e o combate à criminalidade relacionada com a imigração ilegal e tráfico de seres humanos, gerir os documentos de viagem e de identificação de estrangeiros e proceder à instrução dos processos de pedido de asilo, na salvaguarda da segurança interna e dos direitos e liberdades individuais no contexto global da realidade migratória. Ora, o que aconteceu no dia 12 de março com o cidadão ucraniano Ihor contradiz tudo o que se estipula como missão do SEF, dado que, em vez de proteger um cidadão, inspetores deste serviço, de acordo com o que já se apurou, serão responsáveis pela sua morte. Esta atitude desumana com um ser humano, sujeito a diversos atos de violência atroz, que lhe provocaram a morte por asfixia mecânica, é algo que só poderemos classificar como um crime hediondo que nos choca e envergonha a todos enquanto portugueses. Perante este cenário, temos de exigir consequências quer judiciais, quer políticas. Para Os Verdes, é urgente proceder-se a uma reflexão séria sobre o SEF, os seus meios, os seus métodos e os esquemas para a sua fiscalização, reflexão que, integrada numa abordagem mais vasta sobre toda a segurança interna e não apenas de reação a estes acontecimentos em concreto, pode obrigar a uma profunda reformulação ou reestruturação do SEF. O que verdadeiramente está em causa é a garantia de que o Estado tem de assegurar o cumprimento dos direitos humanos em locais públicos e o dever de garantir e assegurar os princípios do Estado de direito democrático. Não concorda Sr.ª Deputada? Mais importante do que a mudança de rostos será a concretização de uma verdadeira política de imigração, em que se assegure a proteção internacional a todos quantos dela necessitam, em particular no que respeita aos mais vulneráveis, no respeito da dignidade humana e no cumprimento dos direitos humanos. E isso só é possível se capacitarmos os serviços de meios humanos, técnicos e materiais adequados ao exercício das funções pretendidas, com orientações precisas e claras sobre a missão a cumprir. Aplausos da Deputada do PCP Alma Rivera.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias.
Sr. Presidente, agradeço as perguntas dos Deputados Bacelar de Vasconcelos, Duarte Marques e Mariana Silva. Gostaria de começar por responder à pergunta «como é que nós saímos daqui?». Nós saímos desta situação quando reconhecermos — e tem de ser um reconhecimento nacional — que a questão central deste problema é a forma como as pessoas migrantes são tratadas em Portugal. O primeiro contacto das pessoas migrantes em Portugal é feito através do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. E toda esta cultura, todo este imaginário que desvaloriza as pessoas, que as subalterniza, que as coloca no lugar de cidadão de segunda categoria e no lugar de criminoso é que permitiu que este bárbaro crime tivesse acontecido. Nós só vamos conseguir sair deste lugar quando aceitarmos que o que temos de transformar é o modelo, que o que temos de transformar é a forma como acolhemos as pessoas migrantes em Portugal. Se mantivermos modelos assentes em detenção, vamos continuar a perpetuar o mesmo sistema, que vai, a longo prazo, potenciar uma nova morte. É isso que precisamos de fazer. Precisamos de entender que o sistema que temos faz com que pessoas migrantes, para fazerem os seus documentos de identificação, tenham de ir a uma esquadra de polícia — era a mesma coisa se eu tivesse de ir a uma esquadra da polícia para fazer o meu cartão de cidadã. É isso que acontece: têm de ir ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, mesmo que seja aos seus serviços administrativos, têm de ir a uma esquadra de polícia fazer os seus documentos. Nós não podemos achar que migrante é igual a criminoso, que migrante é igual a perigoso, que migrante é igual a alguém que deve ser vigiado, que tem de ser controlado. Não podemos continuar a pensar assim. Não podemos continuar a ter este referencial e não podemos continuar a ter este modelo.
Claro, como é evidente!
É isso que me preocupa, porque passaram-se nove meses e não houve qualquer reflexão profunda sobre o modelo. Repito, o problema é o modelo. Foi este modelo que provocou a morte do Ihor. Não foram só os inspetores do SEF que o mataram, foi um modelo que não foi vigiado, um modelo que foi colocado e que foi deixado à solta. É isso que é preciso corrigir. E nós só vamos sair desta situação quando olharmos e reconhecermos esta realidade e reconhecermos o modo como os preconceitos e a discriminação infetam a nossa sociedade e condicionam a forma como as pessoas estrangeiras são tratadas. Existem outros modelos. Outros países europeus têm outras formas de acolher pessoas migrantes. Têm sistemas abertos e outros modelos que podemos estudar e transportar para Portugal. É muito importante que este processo seja feito com uma discussão alargada na sociedade portuguesa e com aqueles que têm o pensamento estruturado em migração, pessoas que são especialistas em migração, em leis de migração e que conhecem bem o direito migratório; pessoas que são economistas, que sabem o contributo que as pessoas migrantes dão ao País; pessoas das organizações não governamentais, que conhecem todas as violações de direitos humanos que aconteceram com as pessoas com que trabalham. Portanto, temos de criar estas condições e este grupo para que estes encobrimentos, a tortura, não possam voltar a acontecer.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo, Sr. Presidente, dizendo que, se aquele que tutela o SEF, até este momento, não fez a transformação que era necessário fazer, então não tem condições políticas para ser responsável por esta transformação. Aplausos do BE.
Segue-se a declaração política do PCP. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita.
Deputados: A existência de um serviço público de cultura devidamente estruturado em todo o território é imprescindível à democracia, é um direito de todos e é um fator de progresso que tem de ser valorizado. O Estado, enquanto garante da livre criação artística e da fruição cultural, tem de assegurar uma forte componente de financiamento público e de garantir a independência e a autonomia da criação dos interesses privados ou das lógicas estritas de mercado. Tem, além disso, de encarar a cultura como trabalho, e o trabalho tem de ser com direitos. Todos os que hoje trabalham e vivem das artes e da cultura atravessam um momento de autêntico desafio à própria sobrevivência. O desespero grassa entre muitos dos que já se encontram a resistir aos adiamentos, cancelamentos e perda de trabalho, na dependência da solidariedade alheia. São forçados a vender, ao desbarato, os seus materiais de trabalho para poderem alimentar as bocas que têm em casa. Com a pandemia, demonstrou-se que a manta, que há muitos anos já era demasiado curta, está também esfarrapada. O prejuízo não é só dos criadores, das estruturas, dos trabalhadores da cultura, em geral, do tecido artístico e cultural, é do País, é de cada um de nós. O valor social da arte e da cultura não pode continuar a ser desprezado se queremos ser mais do que uma área mal ocupada. Por isso, além de medidas urgentes, é preciso transformar radicalmente todo o fermento que possibilitou a situação calamitosa atualmente vivida nas artes e na cultura, acorrer aos trabalhadores que ficaram sem rendimentos e que ainda não conseguem aceder aos apoios previstos através da segurança social ou do próprio Ministério da Cultura e combater a paragem das atividades artísticas, assegurando os meios financeiros para que elas se possam até multiplicar e ocorrer com toda a segurança sanitária exigível e adequada ao momento que atravessamos, conforme o PCP propôs para 2021 e tal como foi aprovado em Orçamento do Estado. 0
Exatamente!
É preciso aumentar os apoios à criação artística, garantindo que o reforço orçamental consagrado por propostas do PCP chegue ao terreno o mais rápido possível. Além disso, a transformação que se exige é drástica para que as artes e a cultura se libertem da pressão operada pelos grandes interesses privados, que encontram na livre produção e fruição cultural e artística um obstáculo ao seu projeto de domínio económico e de hegemonia ideológica, pressões que muitas vezes encontram respaldo em sucessivos governos, que têm convivido mal, muito mal, com a ideia de um tecido cultural vivo, crítico, interventivo, livre e popular. O PCP defende que é urgente olhar para as artes e para a cultura de um modo radicalmente diferente, como um efetivo serviço público, em que a luta fratricida pelo acesso a financiamento dito competitivo ou concursal deixa de fazer qualquer sentido.
Exatamente!
Basta de ouvir todos os anos dizer que «esta» companhia de teatro, «aquele» artista plástico ou «aquela» produtora ou «aquele» realizador de cinema são excluídos do financiamento público. Faz tanto sentido como dizer que, neste ano, umas escolas têm financiamento e outras não, que uns centros de saúde vão ter apoio ou, até sendo elegíveis para esse apoio, não o vão ter, porque, a continuar tudo tal e qual como está, os problemas não vão resolver-se, vão agravar-se. Por isso, o PCP defende que é preciso alterar todo o sistema de financiamento público à criação artística, seja na DGArtes (Direção-Geral das Artes) ou no ICA (Instituto do Cinema e Audiovisual). Sim, é preciso mais orçamento, mas é também preciso um plano e a coragem de confrontar os gigantescos interesses de mercado, como é o caso das plataformas de streaming e a necessidade de defesa do cinema português com a transformação e a valorização do Instituto do Cinema e Audiovisual, enquanto organismo de serviço público.
Muito bem!
É também preciso tomar medidas urgentes na área do património cultural. É preciso que as muito limitadas e insuficientes medidas orçamentais nesta área se concretizem o mais rapidamente possível, como a reativação do Plano Nacional de Trabalhos Arqueológicos e as intervenções de salvaguarda e valorização do património cultural, apesar de o PCP ter proposto que elas fossem muito mais longe e num sentido muito mais justo. Aliás, a destruição sistemática de património arqueológico no Alentejo que se vem registando por força, sobretudo, do agronegócio revelou, com toda a clareza, que o que é preciso é o reforço dos meios do Estado para a salvaguarda do património cultural e não o abandono quando estorva ou a alienação e concessão ao desbarato, para gáudio e lucro dos grandes interesses privados, quando dá jeito.
Exatamente!
É urgente a contratação de mais trabalhadores sem vínculos precários e a existência de mais meios técnicos e materiais para a Direcção-Geral do Património Cultural e estruturas dependentes, como as direções regionais de cultura, que leve a uma estabilização ao longo do tempo, que permita que todas as funções e missões a que o Estado está acometido possam ser devidamente cumpridas, questão que, muito justamente, deve ser também considerada para os museus, palácios e monumentos nacionais. Deputados, só com medidas de fundo em todas as áreas das artes e da cultura será possível acabar de vez com a enorme precariedade que afeta os seus trabalhadores: dos roadies aos arqueólogos, dos atores aos guardas e vigilantes dos museus, dos técnicos de luz e som aos bailarinos, dos músicos aos técnicos de museografia e de serviço educativo, e por aí fora, em cada uma das profissões. Todos e cada um destes trabalhadores merece ver a sua situação dignificada e os seus direitos laborais e sociais integralmente cumpridos. É este o caminho de defesa do serviço público de artes e cultura, e da cultura enquanto pilar da democracia, que o PCP vai continuar a trilhar. Este é o tempo da reivindicação e da proposta, mas é também o tempo da luta pela concretização dos direitos. Cá estaremos para a fazer. Aplausos do PCP.
Deputados para pedirem esclarecimentos à Sr.ª Deputada Ana Mesquita, que informou a Mesa que vai responder em conjuntos de dois. Portanto, para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira, do BE.
Deputados, saúdo o PCP pela iniciativa de trazer aqui a debate a questão da cultura. Ora, os trabalhadores da cultura de todas as áreas, desde a música, à dança, ao teatro, ao cinema, aos técnicos de som, de luz, de palco, aos roadies, aos guarda-salas, aos técnicos de serviço educativo, entre muitas outras atividades e profissões das quais a cultura depende, estão sem trabalhar desde março. É necessário definir uma resposta urgente, abrangente, ao setor, que passa por assumir os custos destas estruturas que estão sem trabalhar desde essa altura. Convém lembrar que os trabalhadores da cultura foram dos primeiros a suspender a sua atividade e também foram eles que fizeram companhia, de modo gratuito, pela internet aos milhões de portugueses durante o confinamento. Isto não é também serviço público? Não podemos virar-lhes as costas. O País não pode virar-lhes as costas. O Governo tem de assumir responsabilidades neste setor, do qual tiram sustento milhares e milhares de famílias, numa base de trabalho quase sempre precária. É, pois, preciso fazer muito mais do pouco que foi feito. O Estado e o Governo têm responsabilidades nesta matéria. As respostas dadas no âmbito da economia, para além de serem muito reduzidas, não se aplicam minimamente ao setor cultural. Por outro lado, como foi já possível constatar, os financiamentos à criação artística não são, propriamente, apoios à cultura. Situam-se genericamente nos grandes centros urbanos, penalizando o restante território. Por último e aproveitando o facto de estarmos a braços com uma crise pandémica e com as atenções concentradas na vida das pessoas e na crise social e económica, os interesses especulativos e predadores fazem terraplanagens como se não houvesse amanhã no Alentejo, arrasando tudo o que é vestígio arqueológico de todas as épocas. Não há, pois, só por esse lado, a necessidade de aprofundar a legislação — pergunto eu à Sr.ª Deputada — como também de dotar as estruturas de mais meios técnicos, financeiros e, sobretudo, humanos para evitar estas destruições irreversíveis de património não classificado e desconhecido? Acresce a esta situação os cortes, de há muito tempo a esta parte, no número de pessoas que trabalham nos museus, monumentos, sítios, bibliotecas, arquivos, laboratórios, que são, também elas, estruturas a precisar de obras de renovação, e é também necessária a renovação dos seus trabalhadores, sob pena de se perder para sempre conhecimento adquirido em anos e décadas de prática. Por último, pergunto se a Sr.ª Deputada entende que a cultura merece, pois, em toda a sua abrangência e multiplicidade, uma outra política, que, para já, responda à necessidade imediata de sobrevivência, uma outra política que dê resposta estrutural ao setor, autonomizando-o, apoiando a criação artística, seja ela qual for, com dignidade e contribuindo para a coesão do País como um todo. Aplausos do BE.
Para os próximos pedidos de esclarecimento, tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV. 0
Deputados, Sr.ª Deputada Ana Mesquita, congratulo-a por trazer à Assembleia da República um tema tão importante e atual como o das dificuldades que os trabalhadores da cultura estão a passar. O setor da cultura tem sido massacrado ao longo dos anos, por via de um subfinanciamento crónico. Por esse facto, em momentos de crise, este setor, já fragilizado pela negligência com que cada um dos governos tem olhado para ele, sofre consequências bastante profundas. Com a pandemia que vivemos, o Governo tem duas opções: deixar definhar o setor ou salvar a cultura em Portugal. Para a segunda opção, é necessária a realização de um investimento público condicente com as reais necessidades. Enquanto a Sr.ª Ministra da Cultura estiver a fazer anúncios ao fim de tarde de mais uma ou outra medida, os trabalhadores, os agentes, os homens e mulheres da cultura continuarão, hoje, sem saber o que fazer à sua vida. A incerteza é muita. Sabemos que os problemas atingem muitos sectores e atinge este sector em muitos países, como ainda ontem vimos pelas grandes manifestações de trabalhadores da cultura em Paris, mas este não é um sector qualquer. Temos dito que a cultura é mais que um direito, é uma necessidade das pessoas, dos que a fazem, a produzem e a vivem, mas também, crescentemente, dos que dela usufruem. O drama que está a ser vivido pelos trabalhadores da cultura deve ainda ser visto a partir de duas dimensões. Por isso, coloco-lhe duas questões, Sr.ª Deputada. A primeira, relativa aos apoios imediatos a estes trabalhadores, questionando se não lhe parece que o Governo tem de encontrar mecanismos mais céleres para fazer chegar aos trabalhadores do sector, que estão desesperados, apoios de emergência para a sua sobrevivência. A segunda questão é relativa à prioridade que se dá a este sector, questionando qual o caminho que é necessário fazer para garantir o objetivo de mais financiamento nos subsídios do Orçamento do Estado.
Para responder a estes dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita.
Sr. Presidente, começo por agradecer as questões colocadas pela Sr.ª Deputada Alexandra Vieira, do Bloco de Esquerda, e pela Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes. Creio que vão muito no sentido daquilo que foi a nossa declaração política de hoje, ou seja, uma grande preocupação perante aquilo que é uma situação dramática que os trabalhadores da cultura estão a viver, com as paragens da atividade, os cancelamentos, os adiamentos, que são, de facto, um problema que tem um reflexo muito imediato, que é a perda de rendimentos. Há uma questão muito concreta. Muitos destes trabalhadores, apesar de pedirem apoios, quer seja à segurança social, quer seja por via das linhas estabelecidas pelo Ministério da Cultura, muitas vezes, porque não têm a situação regularizada a nível contributivo ou a nível das finanças, não conseguem aceder a estes apoios, ficando de fora. Por outro lado, o apoio do Ministério da Cultura foi de natureza concursal, e, portanto, deixou mais gente de fora, não tendo sido possível a estas pessoas garantirem a sua subsistência. Nós, PCP, fizemos várias propostas para que estas situações fossem corrigidas. Inicialmente, quando começaram as medidas da pandemia, propusemos a criação de um fundo de emergência para acudir a estas situações, mas também durante o Orçamento do Estado apresentámos propostas concretas para que houvesse uma resposta aos casos dramáticos que se estão, neste momento, a viver. Em relação àquilo que determina tudo isto — é verdade, Sr.ª Deputada Mariana Silva —, falamos de um subfinanciamento crónico da cultura, que é um direito e mesmo um pilar da democracia e não pode continuar a ser subfinanciada. A par daquilo que foi dito em relação ao socorro, às situações de emergência, que agora se regista, é preciso uma intervenção de fundo — lá está! —, o tal caminho alternativo, uma outra política que valorize a cultura e as artes, que priorize, em termos de financiamento, alcançar, no concreto, a meta de 1% do Orçamento do Estado, conforme há muito tempo temos vindo a reivindicar. Mas além disso, além das propostas orçamentais, há uma questão prática e direta que pode ter uma resposta óbvia por parte do Governo, que é a intervenção naquilo que são os problemas de fundo. E nos problemas de fundo temos uma série de questões, que vão desde a falta de trabalhadores — e o PCP até propôs a contratação de 250 trabalhadores para a Direção-Geral do Património Cultural, proposta que, infelizmente, foi rejeitada — até outras questões que têm a ver com a planificação da intervenção do Estado para garantir a existência de um verdadeiro serviço de cultura. Isso exige conhecimento, mapeamento do terreno, propostas, reflexão, debate com toda a gente que está envolvida e a elaboração de um plano que responda a esta necessidade de estruturar o serviço público de cultura no nosso País. Aplausos do PCP. Entretanto, assumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.
Boa tarde a todos. Restam, ainda, dois pedidos de esclarecimento à Sr.ª Deputada Ana Mesquita. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rosário Gambôa, do PS.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Deputados e cumprimento especialmente a Sr.ª Deputada Ana Mesquita. Sr.ª Deputada, queria dizer-lhe que, de facto, as preocupações que elencou são também as nossas. Não há ninguém, nesta Assembleia, que possa ficar indiferente à situação de emergência em que vivem os trabalhadores da cultura ou, melhor, em que vive a cultura, porque de quanto vivem os seus trabalhadores é cultura e somos todos nós que somos afetados — como disse e muito bem, o que subscrevo — num direito de cidadania, num direito que nos fica diminuído. A Sr.ª Deputada elencou — e eu também estou de acordo consigo — que, se calhar, o principal problema é este subfinanciamento crónico, um défice enorme que trespassa o setor, e sem fundos é muitas vezes difícil, como diz o povo, «fazer omeletes sem ovos», como, por exemplo, contratar 200 trabalhadores ou qualificar devidamente alguns serviços. Estou completamente de acordo. Assim como estou completamente de acordo quando diz que são precisas medidas estruturantes. E estruturantes de forma que possam ser um pano de fundo sólido para a cultura. Porém, aquilo com que não estou de acordo com a Sr.ª Deputada é que, apesar de tudo, e mesmo nesta situação difícil de contingência, há um caminho que tem vindo a ser percorrido. É um caminho difícil, ou seja, nem sempre é fácil, nem sempre tem todas as condições que seriam desejáveis, mas tem sido feito um caminho. Entre outras coisas, a Sr.ª Deputada falou, por exemplo, no modelo. No que diz respeito aos modelos concursais, importa dizer que durante este ano o Governo reuniu com várias entidades e será agora publicado, para discussão pública, o modelo de revisão da DGArtes. E isto é feito porquê? Porque se reconhece que este modelo tem deficiências e precisa de ser melhorado. É este trabalho que todos somos convocados a fazer, para a melhoria e o aperfeiçoamento daquilo que é importante para o País e que é nossa ambição, no conjunto, congregarmos da melhor maneira possível. No que diz respeito ao financiamento, aí a situação também é diversa. É preciso reconhecer que, mesmo no tempo da pandemia, muitas medidas foram tomadas. Nunca deixaram de existir medidas e nos primeiros meses chegavam a sair com uma fluência quinzenal.
Peço-lhe o favor de concluir, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. Refiro-me não só a um reforço que existiu, por exemplo, ao nível do Orçamento Suplementar, onde foram introduzidos 70 milhões. Agora, Sr.ª Deputada, é preciso também não deixar de recordar que há um caminho: desde 2015 até hoje, o Orçamento para as artes, em particular, e para a criação artística subiu 95%.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada. Tem mesmo de terminar. 0
Faz falta e é pouco? É pouco! Mas nesse caminho, que estamos empenhados em continuar, estamos convictos de que o PCP será um aliado, como foi agora, quando reforçou o Orçamento do Estado com uma proposta sua, que acompanhamos e que muito saudamos. Aplausos do PS.
Deputado Paulo Rios de Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD. Deputado.
Deputados, Sr.ª Deputada Ana Mesquita, sempre que alguém trouxer a debate, no Parlamento, a cultura, o Grupo Parlamentar do PSD aplaude e acompanha. Desde logo, porque também nós, no momento certo, e lá atrás, pedimos um debate de urgência sobre a matéria. De facto, a cultura, neste ambiente em que estamos, sendo um setor altamente frágil, muito mais informal, muito mais intermitente — às vezes até tido como sendo composto por uma «gente» um bocado estranha que serve uma «gente» também ela estranha —, a cultura, em Portugal, que tinha um conjunto de fragilidades enorme, foi atropelada pela pandemia, e, sendo atropelada pela pandemia, a expressão «ninguém fica para trás» foi substituída pela expressão «todos ficam para trás». Quando procuraram respostas no local próprio, que era o Ministério da Cultura, tiveram zero, como nós sabemos — zero! E dada a falta de respostas, pelos piores motivos, hoje o setor da cultura está muito mais unido, mas unido na desgraça, repito, unido na desgraça! Hoje em dia, quando falamos de cultura, já só dizemos o que é: ida ao Ministério da Economia, ida ao Ministério da Coesão — «façam qualquer coisa, mas não vão ao Ministério da Cultura,…
Muito bem!
… que não há lá nada de resposta para os vossos problemas». Vozes do PSD: — Muito bem!
Sr.ª Deputada, se calhar, partilhamos o diagnóstico, mas não partilhamos as soluções. A verdade é que hoje, em Portugal, não existe capacidade do Ministério da Cultura para responder às questões específicas da cultura. E aquilo que se pergunta é: será possível, ao menos — ao menos! —, já não assegurar o direito à diferença, que era devido à cultura, mas, repito, ao menos o direito à igualdade? É possível criar condições para que possam aceder aos apoios transversais, contemplando as especificidades da cultura? Porque, senão, vão continuar a ficar para trás, e, portanto, quando as soluções deixam alguns para trás, não são as soluções que nos interessam.
Muito bem!
Especialmente constrange-nos que haja alguns que não percebam que a cultura é muito mais do que gastar dinheiro. A cultura é emprego, é investimento, é internacionalização, são empresas, são pessoas que têm de ser protegidas. O dinheiro da cultura não é gasto, o dinheiro da cultura é investimento.
Deputado, peço-lhe para concluir.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, termino com uma pergunta, muito serena e muito direta. A Sr.ª Deputada Ana Mesquita está confiante e convicta de que aquilo que disse ali da tribuna é passível de ser realizado por este Governo? Por esta Ministra? Por este Primeiro-Ministro? É com este Governo que vai fazer essa mudança?! Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP.
Deputado Paulo Rios de Oliveira, agradecendo as questões que me fizeram. A questão que aqui se coloca, Sr.ª Deputada Rosário Gambôa, em relação ao caminho que tem vindo a ser percorrido, é a de que é um caminho que não chega e que muitas vezes vai, até, no sentido errado. É para essa questão que temos aqui alertado. Em relação ao modelo de apoio às artes, em particular, é um caminho que está a léguas daquele que o PCP defende.
Exatamente!
A Sr.ª Deputada referiu, inclusivamente, que este modelo tem insuficiências, mas é pior do que isso. Este modelo de apoio às artes deveria estar no caixote do lixo, porque não tem remendo possível. O que é preciso é considerar uma alteração radical do modelo de apoio às artes, aliás, de toda a criação artística, porque também na produção cinematográfica há questões que têm de ser profundamente alteradas. Além disso, referiu há pouco os 70 milhões do Orçamento Suplementar e eu perguntava, Sr.ª Deputada, embora saiba que não me pode responder, para onde foram eles, concretamente, a quem chegaram, no terreno, porque há muita gente que continua a dizer que não viu um único tostão destas verbas que vieram do Orçamento Suplementar. Deputado Paulo Rios de Oliveira diz que a cultura é frágil, formal e intermitente. Deputado, é fruto das opções políticas de sucessivos governos, inclusivamente de Governos do PSD e do CDS, que hoje cá não apareceu,… Protestos do Deputado do PSD Paulo Rios de Oliveira. … e que fragilizaram, destruíram e comprometeram o tecido cultural e artístico do nosso País. Portanto, as coisas não caem do céu aos trambolhões e há que assumir as responsabilidades do PSD na situação a que chegámos hoje. É evidente que é preciso acorrer — e nós dissemos isso, com toda a certeza — e garantir que os trabalhadores da cultura têm agora uma solução. Deputado, é também pelos posicionamentos em concreto que se veem as coisas, porque no Orçamento do Estado, em relação à cultura, tivemos cerca de duas dezenas de propostas que poderiam ter sido todas aprovadas se, por exemplo, tivessem contado com os votos favoráveis do PSD e do CDS. Mas não contaram! Espante-se... Protestos do PSD. Preferiram ser a muleta, muitas vezes, das opções do PS,… Protestos do PSD. … não viabilizando as propostas do PCP para melhorar o Orçamento do Estado e garantindo que tudo ficava na mesma. Deputado. Deputado perguntou ao PCP se achava que era possível que as medidas que considerámos na nossa intervenção pudessem ser realizadas por este Governo. Deputado: é pela força da luta dos trabalhadores da cultura, das estruturas, dos 0 criadores, de todos aqueles que vivem das artes e da cultura, com a proposta do PCP na Assembleia da República que isso será possível. Deputado, quando, no concreto, o PCP trouxer as propostas para serem aqui votadas, veremos como vão votar o PSD, o CDS e a direita em geral em relação a estas matérias. E este desafio coloca-se também ao Partido Socialista, porque nós vamos trazer as propostas para resolver os problemas. Os trabalhadores da cultura podem contar com o PCP para que eles sejam efetivamente resolvidos. Aplausos do PCP.
Chegámos, assim, ao final das declarações políticas e entramos no segundo ponto da agenda, com a apreciação da Petição n.º 82/XIV/1.ª (FENPROF) — Reabertura de estabelecimentos de educação e ensino deverá ser precedida da realização de testes, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 652/XIV/2.ª (BE) — Pela disponibilização de testes COVID-19 gratuitos a professores, trabalhadores não- docentes e alunos. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Deputados: Queria cumprimentar a FENPROF (Federação Nacional dos Professores) e os peticionários que nos trazem uma preocupação transversal à comunidade escolar em tempos de pandemia. Por um lado, o entendimento da necessidade da realização de testes, o que, no caso da petição, se aplicava antes do regresso às aulas, mas que se mantém, por outras iniciativas do Parlamento, como uma questão pertinente. Pedem-nos os peticionários, em segundo lugar, a garantia de ensino à distância para os alunos que testam positivo ou que, por serem de risco, estão em casa e não podem estar presencialmente na escola; e, em terceiro lugar, medidas sanitárias de prevenção. Estas três questões não esgotam os problemas nem os desafios da escola em tempos de pandemia, mas são importantes e é importante que o Parlamento as discuta. Algumas delas são, ainda, questões sem resposta definitiva, tal como acontece com os testes. Temos ainda muito a aprender e a saber sobre a eficácia de testes em massa. Veja-se o que aconteceu agora na Eslováquia, onde os testes em massa não impediram o confinamento generalizado. Se é verdade que os testes são importantes para evitar surtos, também é verdade que o que eles fazem é uma fotografia de um conjunto de pessoas num determinado momento, podendo, por isso, causar uma falsa sensação de segurança perante um risco que não é estático, mas antes dinâmico. Portanto, sobre a questão dos testes, propomos que haja a possibilidade de se realizarem por amostragem, nas comunidades escolares, nas escolas públicas, nos agrupamentos de escola; que a forma como isso é feito e determinado siga orientações sanitárias de especialistas, para que não seja uma lógica arbitrária e haja um quadro e uma orientação definidos por quem percebe, estuda e sabe do combate sanitário à pandemia, por especialistas de saúde; e, em terceiro lugar, que se conheça o estado epidemiológico das escolas. Achamos que estas matérias são consensuais. É necessário que o Parlamento, a comunidade e a sociedade tenham informações sobre a escola e a educação em tempos de pandemia. É preciso que haja estatísticas, mas elas não existem. Não existem estatísticas e não existem balanços, nem pedagógicos nem sanitários, das escolas em tempo de pandemia. Depois, também é preciso que os alunos que estão em casa tenham a possibilidade de acompanhar as aulas e de não perder o pé ao que se passa na escola, e isso não está a ser feito. Temos recebido muitos contactos de pais, mães, encarregados de educação a dizer que ficar 15 dias úteis em casa significa que os seus filhos perdem 24% do primeiro período, porque, no tempo em que estão em casa, a escola não os consegue acompanhar pessoal, direta e pedagogicamente. E porquê? Essencialmente, porque não há professores. Aqui, entramos numa outra matéria, que tem a ver com as fragilidades do sistema. Os testes são importantes, a uniformidade de procedimentos em caso de surtos é importante, mas tudo isso é o fim de linha. Antes desse fim de linha havia coisas que era possível fazer no campo da prevenção. A diminuição do número de alunos por turma, por exemplo, teria sido possível em muitas escolas. O Bloco de Esquerda propôs, mas não foi aceite. Diretores das escolas e dos sindicatos de que não havia funcionários suficientes para garantir a segurança sanitária. Em terceiro lugar, mais professores, mais horários incompletos, mais capacidade de atrair professores para o sistema, num ano que sabemos ser delicado e num sistema que sabemos já ter poucos professores para aquilo que seria necessário. Nada disto foi feito. O Bloco de Esquerda traz aqui uma parte deste debate, aquela que nos é levantada por esta petição, que tem a ver com a possibilidade de testagem e de informação sanitária sobre a pandemia, os surtos e os casos que acontecem nas comunidades escolares. Porém, isto não esgota a questão, o problema dos desafios da educação em tempos de pandemia e é esse o debate que queremos continuar a fazer. Aplausos do BE.
Tem a palavra, para uma intervenção pelo Grupo Parlamentar do PAN, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Agradecemos, desde já, à FENPROF e aos peticionários o mote para esta discussão, no fundo, sobre a segurança, a confiança e a saúde de todas as comunidades educativas, tendo em conta o contexto sanitário em que vivemos. Aproveitamos para congratular o papel das escolas e dos seus agentes educativos, que, apesar da falta de orientações atempadas, desde logo encetaram todos os esforços na redução de riscos e na mitigação de situações de contágio. A este propósito, gostava de lembrar que, desde março, o PAN tem proposto medidas de prevenção e acompanhamento dos contextos educativos, de forma a garantir aquilo que todos queremos, a saúde. Desde logo, acompanhámos as preocupações das creches e do ensino pré-escolar aquando da sua reabertura, colocando uma série de questões ao Governo que visavam garantir as condições de segurança e a testagem destes profissionais. Acompanhámos as preocupações das famílias e dos professores que, no regresso ao ensino presencial, se sentiram, de alguma forma, ansiosos relativamente aos riscos que poderiam estar a correr ou aos riscos em que podiam colocar outros. Alertámos para a necessidade de reduzir o número de alunos por turma, compensando, na medida do possível, a falta de condições para o cumprimento do distanciamento físico necessário, mas que, no caso das escolas, sabemos que não teve a mesma exigência por parte da DGS (Direção-Geral da Saúde). Demos também nota da nossa preocupação com os professores que integravam grupos de risco. Sabemos bem que é uma classe com um elevado índice de envelhecimento, que necessita de um programa específico de rejuvenescimento e que, devido a algumas situações de saúde, integra grupos de risco. Neste sentido, apresentámos propostas para a proteção destes profissionais, porque, sendo de risco mas não estando doentes, não faz qualquer sentido estarem sujeitos a baixas médicas, podendo, inclusivamente, garantir o apoio a estudantes que se encontram em aulas à distância ou a outros colegas da escola. Isto seria certamente possível, não só se houvesse vontade política, mas também se estivesse em marcha o chamado plano para a transição digital das escolas, que, afinal de contas, ainda não transitou. Acompanhamos, portanto, as propostas e as preocupações da FENPROF — as quais são legítimas, no nosso entendimento — no que diz respeito à promoção de uma escola segura. Apesar de o ano letivo já se ter iniciado e de esta petição visar precisamente esse início, entendemos que há muito que ainda pode ser feito e resolvido. Resta-nos aplaudir o esforço das comunidades educativas para garantir a proteção de todos.
Tem a palavra para uma intervenção a Sr.ª Deputada Carla Madureira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: O Governo pediu ao País que o arranque do ano letivo e o retomar do ensino presencial fossem acolhidos com responsabilidade e serenidade 0 por parte das famílias e dos profissionais da educação. O PSD concordou, e continua a concordar, com este desígnio, mas não podemos concordar com a opacidade típica de países da bem velhinha Cortina de Ferro. Não embarcamos na maré dos negacionistas, laxistas ou egoístas para lidar com a extrema dificuldade na gestão da situação pandémica em contexto escolar, mas consideramos que é fundamental assegurar as condições de serenidade para os professores trabalharem e os alunos aprenderem. A petição que hoje estamos a apreciar postula que a reabertura das escolas deveria ser precedida pela realização de testes. Deu entrada nesta Casa no passado mês de maio e foi subscrita por cerca de 4500 cidadãos, que aproveito para saudar. Todos sabemos que as aulas recomeçaram e as escolas reabriram sem a realização prévia de testes. Para análise desta petição, como sucede com muitas outras, foram enviados pedidos de informação a várias entidades e todas responderam. Todas, menos o Ministério da Educação. Em junho, o PSD questionou o Ministro da Educação no sentido de saber se o Governo planeava fazer algum rastreio aos profissionais de educação. Claro que, sem surpresa, não houve resposta. A opacidade da informação é tanta que até os relatórios de situação da DGS deixaram de conter informação desagregada por concelho relativamente aos casos confirmados de COVID. A este propósito, em novembro, o PSD questionou o Ministério da Saúde, mas, claro, sem surpresa, não houve resposta. O Governo, ao tratar os cidadãos e as instituições escolares com desconfiança, provoca tensão, ansiedade, receios e desconfiança nas comunidades educativas. As escolas começam a acusar os efeitos de quase nove meses de gestão sob a ameaça diária do novo coronavírus. Em vários agrupamentos escolares circula mais gente que em muitas terras do País, agrupamentos com mais de 2000 alunos, aos quais é preciso juntar funcionários, professores, encarregados de educação e uma pandemia. Pelo contrário, em França, semanalmente é publicitado no site oficial do Ministério da Educação o ponto de situação quanto ao número de escolas fechadas, turmas confinadas, número de casos confirmados de alunos e de profissionais de educação, assim como as regiões onde ocorrem. Mas não precisamos de sair de Portugal para encontrarmos uma boa prática nesta matéria. Olhemos para o Governo Regional da Madeira, que, através da Direção Regional da Saúde, atualiza diariamente a informação sobre a situação epidemiológica da COVID-19, com os casos confirmados em contexto escolar por escalão etário e área de influência das escolas.
Muito bem!
O Ministério da Educação criou uma plataforma para os diretores reportarem casos de infeção ou de quarentena. A «plataforma para a monitorização da situação epidemiológica em ambiente escolar» pretende «simplificar o processo de monitorização», como se isso fosse possível na sanha burocrática do Ministério da Educação, que adora plataformas informáticas para se encharcar com dados. Neste momento, existem 42 plataformas — 42! —, que, bem espremidas, não produzem informação pertinente, tantas vezes duplicada, para depois ser devolvida às escolas e às suas comunidades educativas. E, neste caso, não se cuida de dar confiança a quem suporta o sistema educativo e àqueles que são a razão da sua existência. Não é possível avaliar a situação atual das escolas, perceber a sua evolução e compará-la com os indicadores nacionais dos contágios, medir a eficácia dos protocolos sanitários em vigor nas escolas e, por fim, proceder aos ajustes necessários, sejam eles sanitários ou educativos.
Muito bem!
Além disso — claro! —, não se podem escrutinar as opções tomadas. Como este Governo faz propaganda com tudo e nada informa sobre a COVID na escola, podemos deduzir que a omissão de informação significa que: o preconizado na Estratégia Nacional de Testes para SARS-CoV-2 não chegou às escolas; os computadores, os tais que iriam ser entregues nas mãos dos alunos no primeiro dia de aulas, não chegaram às escolas; os alunos de risco, na maior parte das situações, não dispõem das condições suficientes para acompanhar as aulas; e os professores com doenças de risco estão impedidos de trabalhar em segurança, constituindo uma enorme perda de recursos.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Vou terminar, Sr. Presidente, citando Camões: «Casos, opiniões, natura e uso / fazem que nos pareça desta vida / que não há nela mais que o que parece.» Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Começo por saudar os peticionários, embora não estejam presentes, e dizer que, apesar de a petição ter sido entregue referindo-se ao início do ano letivo, precedendo a abertura das escolas, o que pedem, na sua essência, faz sentido e mantém-se. O próprio Governo concorda, como tive ocasião de lembrar na semana passada, uma vez que, em outubro, anunciou a Estratégia Nacional de Testes para SARS-CoV-2, que referia que, em situação de surto, por exemplo, em estabelecimentos de ensino, deviam ser utilizados preferencialmente testes rápidos de antigénio, realizados pelas equipas de saúde pública indicadas para a intervenção rápida, em articulação com os parceiros municipais. Este plano, como disse, foi apresentado em outubro e, até hoje, nem as escolas, nem os professores, nem os alunos viram qualquer concretização. Na semana passada, quando apresentei um projeto de resolução para este mesmo fim, o PS votou contra. Certamente não estará contra o seu próprio Governo, presumo que esteja apenas contra o CDS, mesmo quando propomos aquilo que a DGS se comprometeu a fazer. Na verdade, o que realmente importa é que as comunidades educativas se sintam e estejam seguras e que, portanto, no segundo período, o Governo melhore claramente o desempenho que teve no primeiro período. Enquanto isto não se fizer, estaremos a enviar intermitente e recorrentemente professores e alunos para casa, enquanto perdem aulas, e a impor aos pais custos e alterações sistemáticas na sua vida. Basta, portanto, o Governo cumprir aquilo com que se comprometeu, bastaria ter sido aprovado o projeto de resolução do CDS, mas, não sendo o caso, acompanharemos este projeto de resolução do Bloco de Esquerda.
Para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joaquina Matos.
Deputados. Em relação à Petição n.º 82/XIV/1.ª (FENPROF) — Reabertura de estabelecimentos de educação e ensino deverá ser precedida da realização de testes e ao projeto de resolução do Bloco de Esquerda no mesmo sentido, da realização de testes em toda a comunidade escolar, devo dizer que a definição dos critérios e das prioridades de testagem, bem como de eventuais medidas subsequentes em contexto escolar, compete às autoridades de saúde. É de notar que o ano escolar tem decorrido dentro da normalidade, no respeito pelas orientações da Direção-Geral da Saúde. Desde o primeiro momento que os estabelecimentos de educação e ensino responderam à COVID-19, criando, em março, planos de contingência, que têm vindo a atualizar à luz da evidência da epidemia. Relativamente ao ano escolar 2020/2021, a área governativa da educação procurou, a cada momento e atempadamente, criar instrumentos de apoio às escolas, tendo produzido e publicado, em articulação com a DGS, um conjunto de orientações, condições de funcionamento, regras de distanciamento físico, de higiene, de etiqueta respiratória, que foi enviado às escolas no dia 3 de julho. Complementarmente a estas orientações, a DGS produziu um referencial com informação que permite aos vários intervenientes dos estabelecimentos escolares saber como lidar e quem contactar perante um caso de COVID-19 ou de suspeita do mesmo, em ambiente escolar, que foi divulgado a 4 de setembro. 0 Foram ainda produzidas orientações conjuntas com a DGS para a prática da educação física e do desporto escolar, tendo sido igualmente adaptado o regulamento para o ano letivo 2020/2021. Apostando na prevenção, produziram-se vídeos de sensibilização para crianças e alunos, da educação pré-escolar ao ensino secundário, e, em setembro, foi lançada a campanha mediática #EscolaEmSegurança, em parceria com a área governativa da saúde, com o intuito de sensibilizar toda a comunidade educativa para a importância do cumprimento das regras de prevenção da COVID-19. Relativamente a medidas de proteção individual, e à semelhança do que aconteceu no ano letivo passado, reforçou-se o orçamento das escolas para a aquisição de máscaras para pessoal docente e não docente e alunos a partir do 2.º ciclo do ensino básico e de outros equipamentos de proteção individual para os primeiro e segundo períodos nas escolas. A pensar nos mais vulneráveis, garantiu-se, através de um despacho publicado em setembro, a possibilidade de aplicar medidas de apoio educativo aos alunos que, de acordo com as orientações da autoridade de saúde, devam ser considerados doentes de risco e se encontrem impossibilitados de assistir às atividades letivas e formativas presenciais, em contexto de grupo ou de turma. Estão previstas condições especiais de avaliação e frequência escolar e de apoio educativo, em contexto escolar ou no domicílio, presencial ou à distância, garantindo assim que não perdem o contacto com a turma de origem. Tendo em conta as exigências acrescidas decorrentes das orientações de higiene e de segurança, e num âmbito de prevenção e combate ao novo coronavírus, foi ainda adotado um conjunto de medidas de reforço de pessoal não docente nos agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas para o ano escolar em curso, de modo a garantir que as atividades letivas, não letivas e formativas presenciais decorrem com a maior normalidade possível. Por fim, foi publicada a resolução do Conselho de Ministros, de 20 de julho, que estabelece medidas excecionais e temporárias para a organização do ano letivo 2020/2021, no âmbito da pandemia da COVID-19, privilegiando o regime presencial mas prevendo a possibilidade de as escolas transitarem para o regime misto ou não presencial, com a devida declaração da autoridade de saúde e mediante a aceitação da DGEstE (Direção-Geral dos Estabelecimentos Escolares), para fazerem face à eventual necessidade de garantir resposta a alunos em caso de agravamento da situação da epidemia. A resolução do Conselho de Ministros supramencionada determina ainda, por exemplo, o reforço e o alargamento do apoio do professor-tutor, bem como o reforço do crédito horário, que se traduziram no aumento do número de docentes na escola pública, fundamental também para a execução do plano de recuperação e consolidação das aprendizagens. Estamos a chegar ao fim do primeiro período escolar e confirmamos que as medidas de prevenção implementadas nas escolas no âmbito do combate à propagação do vírus têm tido resultados positivos, dentro deste contexto absolutamente extraordinário, difícil e desafiante que o País atravessa. Quando, em janeiro, as escolas retomarem as suas atividades, teremos certamente a vacina, que nos reforçará no combate à pandemia e nos dará confiança no futuro e mais estabilidade na vida das escolas. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes, para uma intervenção.
Deputados: Em relação a esta petição, dirigimos as nossas primeiras palavras à FENPROF, que a promoveu, e aos peticionários que a subscreveram, pronunciando-se sobre a reabertura de estabelecimentos de educação no presente ano letivo e a necessidade de este ser acompanhado da realização de testes que fossem capazes de despistar casos positivos de COVID-19 e, desta forma, travar possíveis surtos, não deixando de sinalizar que, mesmo já se tendo iniciado o ano letivo há três meses, esta matéria não perde a atualidade e deve ser debatida com profundidade. Nos tempos difíceis e complexos que vivemos, a confiança é uma questão fundamental para podermos prosseguir a vida com o máximo de normalidade. Como sabemos, a comunidade escolar é mais vasta do que as paredes das escolas e nós não apenas queremos que o ensino seja presencial como reconhecemos essa necessidade e os perigos que decorrem de um modelo que afaste os alunos da escola. Só na escola é possível acompanhar as aprendizagens, identificar as dificuldades, intervir para responder às necessidades. Isto só é possível na escola. Para além disso, e talvez mais que isso, a escola é partilha e socialização. Nesta partilha, é necessário que se garanta o essencial para que as rotinas do dia a dia se façam em segurança, que se garanta o investimento necessário para a segurança sanitária dos alunos, dos professores, dos trabalhadores não docentes, que se garanta o investimento para a contratação dos assistentes operacionais, tão necessários para assegurar o cuidado para a higienização frequente e fazer o acompanhamento dos alunos. No entanto, não podemos deixar de concordar que a incerteza dos dias, as notícias que vão chegando sobre o número de infetados e as condições únicas em que trabalham deixam os professores inseguros e ansiosos. Muitos destes profissionais estão perto dos 60 anos e são doentes de risco, sendo normal que o medo e a ansiedade se instalem. As salas cheias de alunos, onde não se podem abrir janelas para arejar porque estamos no inverno, trazem insegurança a estes profissionais, que trabalham diariamente junto dos alunos sem ser possível manter o afastamento físico exigido. Esta petição levanta a importante questão de se assegurarem investimentos para a segurança sanitária de professores, trabalhadores não docentes e estudantes, matéria sobre a qual debatemos bastante no Orçamento do Estado para 2021 e que agora tem de ser concretizada. Deputados: Aos professores, como a todos os outros trabalhadores em funções públicas, não basta agradecer e congratular. É preciso valorizar e responder às suas angústias e aos seus problemas.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do Grupo Parlamentar do PCP, para uma intervenção.
Deputados: O PCP quer saudar a FENPROF pela dinamização desta petição, que coloca preocupações legítimas sobre a necessidade de segurança sanitária nas escolas e de salvaguarda da comunidade escolar na sua globalidade, seja de trabalhadores, seja de alunos e das suas famílias. Retomamos, em parte, um tema recentemente tratado no Plenário da Assembleia da República, mas a verdade é que este é um tema que mantém toda a atualidade. As condições sanitárias, para o PCP, devem ser asseguradas pelo Governo, tendo em conta as orientações das autoridades de saúde, cabendo ao Governo concretizar aquilo que se impõe em matéria de segurança sanitária. Devem ser, portanto, disponibilizados pelo Governo todos os meios para que essa segurança sanitária seja efetivada. Como é claro, nunca bastaria apenas a testagem. Seria preciso haver medidas muito mais alargadas, tendo em conta, inclusivamente, o rumo de subfinanciamento com o qual a educação ainda é caracterizada e o nível dos problemas que impedem que haja outras soluções e outras formas de assegurar, nomeadamente, a segurança sanitária nas escolas. Esta questão, por exemplo, da falta de trabalhadores nas escolas, que já na semana passada tivemos a oportunidade de referir, é absolutamente dramática. Estando aprovada uma norma, em Orçamento do Estado, por proposta do PCP, para que haja a contratação de 5000 auxiliares e administrativos, impera agora que ela seja concretizada o mais rapidamente possível, para que estes trabalhadores cheguem às escolas também o mais rapidamente possível, para que possam contribuir para as medidas importantes a nível da higienização e do arejamento dos espaços e para que se possa garantir que, em todo o lado, estejam os funcionários necessários para abrir todos os serviços necessários, porque, em muitas escolas, sabemos que há serviços que não estão a funcionar. Além disso, é necessário que existam todos os equipamentos de proteção individual em número suficiente e que estes sejam adequados ao exercício das funções em particular. A diminuição do número de alunos por turma, conforme o PCP propôs, era um caminho que já poderia ter sido tomado e que contribuiria para a questão do distanciamento físico. Agora, seria uma ferramenta mais do que útil para fazer face ao que está a acontecer. Infelizmente, não foi este o caminho seguido no presente ano letivo, de um maior alargamento da nossa proposta em relação a esta diminuição do número de alunos por turma. 0 São também necessários mais professores nas escolas, com um incentivo à fixação dos docentes. Foi uma proposta que fizemos, que poderia estar a ser aplicada e que também contribuiria para debelar uma série de problemas que estão já identificados, nomeadamente tendo em conta as necessidades de acompanhamento aos alunos que não podem estar nas escolas. Com tudo isto, não pode ficar esquecido que há uma ferramenta fundamental a que o Governo já deveria ter recorrido há tanto tempo e que contribuiria para que muitos problemas fossem resolvidos, que é o diálogo, que continua a faltar, inclusivamente em matéria da negociação obrigatória sobre saúde, higiene e segurança no trabalho, que envolveria a tomada de medidas particulares relativamente a esta situação do combate à pandemia nas escolas, envolvendo todos os trabalhadores nas decisões a tomar. É, de facto, com a educação e a ciência que melhor podemos combater qualquer doença e também esta epidemia, tendo o Estado de assumir as suas responsabilidades coletivas na gestão desta situação, sem gerar alarmismos e sem instabilidades que, de forma mais aberta ou mais encapotada, como alguns pretendem, contribuam para atacar a escola pública. Defendemos que o Governo tem a obrigação de garantir todos os meios e todas as condições para o ensino presencial.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Vou mesmo concluir, Sr. Presidente. Portanto, o Governo tem de tomar todas as medidas para tranquilizar a comunidade escolar e garantir a segurança sanitária. Aplausos do PCP.
Vamos entrar no último ponto da nossa agenda, do qual consta a discussão da Petição n.º 619/XIII/4.ª (SINDEL — Sindicato Nacional da Indústria e da Energia) — Solicitam o reconhecimento da profissão dos trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores como de desgaste rápido, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 658/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade de trabalhador da manutenção e montagem de aerogeradores, com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade, à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho e à adequação do acesso à reforma, e 718/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que tome medidas para a definição e regulamentação de um regime laboral e de aposentação específico para os trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores. Deputado José Soeiro. Pausa.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, se me permite, em relação ao ponto anterior, penso que, na grelha de tempos inicial, estavam os 4 minutos, que não incluíam o tempo extra. Mas pode ter sido uma interpretação errada.
Sr.ª Deputada, quando cheguei à Mesa, verifiquei que tinham ali não 4 minutos, mas 1 minuto. Eram 5 minutos, no total. Foi por isso que segui com os trabalhos.
É irrelevante neste momento, Sr. Presidente.
Muito obrigado, Sr.ª Deputada. Vamos, então, entrar no último ponto. Deputado José Soeiro, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, para uma intervenção.
Deputados: A manutenção e a montagem dos aerogeradores, que estão envolvidos na produção de energia a partir da geração eólica, inclui trabalhos em altura; inclui subida e descida várias vezes ao dia de escadas com 70 ou 80 metros; inclui trabalhar sob condições meteorológicas adversas; inclui trabalho em locais de difícil acesso, em lugares exíguos; inclui trabalho que exige um esforço físico e posições ergonómicas responsáveis por lesões do ponto de vista musculoesquelético. É para esta realidade que nos vem alertar a petição que discutimos, a qual saudamos e, naturalmente, os seus peticionários, e são estas condições desgastantes que caracterizam o trabalho neste setor. Estas condições, de resto, não são caso único. O Bloco de Esquerda tem vindo a alertar sucessivamente para o crescimento do número de profissões e de grupos de trabalhadores que, por várias razões, têm lançado alertas para as suas condições de trabalho. Não é por acaso que cada vez mais há profissões de diferentes setores de atividade que se dirigem a este Parlamento, nomeadamente através de petições, para que seja reconhecido o desgaste rápido da sua profissão. Entendemos que é necessário garantir que os trabalhadores desenvolvam a sua atividade, seja ela qual for — e neste caso também, naturalmente —, em condições de saúde e de segurança e que exista uma regulamentação da atividade profissional que garanta precisamente essas condições. Isto faz-se de várias formas: através do reforço da contratação coletiva; através de uma legislação laboral que seja protetora dos trabalhadores e de alterações ao Código do Trabalho, sobre as quais temos insistido; reduzindo o horário de trabalho para diminuir o desgaste do próprio exercício profissional; alterando as regras do acesso à reforma. Continuamos com regras de acesso à reforma que implicam que todos os anos aumente a idade de reforma e se mantenham as reformas antecipadas com um corte significativo por via da aplicação do fator de sustentabilidade. Por isso, o Bloco de Esquerda, acompanhando as preocupações dos peticionários e das peticionárias que nos trazem esta discussão, propõe que o Parlamento recomende ao Governo que se empenhe na regulamentação da profissão de trabalhador de manutenção e montagem de aerogeradores, de forma a impor condições mais protetoras e mais limitativas relativamente ao desgaste provocado pelo exercício desta atividade, e que preveja também condições de acesso à reforma adequadas ao desgaste que esta profissão provoca. É essa a proposta que fazemos e é dessa forma que acompanhamos o desafio lançado pelos peticionários. Aplausos do BE.
Deputado Duarte Alves.
Deputados: Em primeiro lugar, gostaríamos naturalmente de saudar o SINDEL e todos os peticionários que se associaram a esta iniciativa. Nos últimos anos, temos assistido, em Portugal, a um grande crescimento da produção de energia eólica, um crescimento que significa um aumento do número de trabalhadores em diversas funções associados a esta tecnologia da energia eólica. Em particular, os trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores estão sujeitos a um tipo de trabalho com especial penosidade, além dos riscos a nível da segurança e da saúde, conforme é salientado pelos peticionários. A realização de trabalho em altura, sujeito a condições meteorológicas adversas — que se tornam ainda mais adversas em altitude —, a necessidade de uma constante subida e descida de escadas com mais de 80 metros de altura e em espaços muito confinados, como são os aerogeradores, e a prestação de trabalho em posições não ergonómicas por parte destes trabalhadores são alguns dos elementos que justificam o 0 reconhecimento das necessárias condições específicas de regime laboral e também de aposentação para estes trabalhadores. Foi nesse sentido que o PCP entregou, na sequência desta petição, um projeto de resolução para que esta Assembleia recomende ao Governo a definição e regulamentação de um regime específico para os trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores, considerando o seu especial risco e penosidade. Propomos, ainda, que a regulamentação desse regime seja articulada com as organizações representativas dos trabalhadores e que não prejudique, naturalmente, em momento algum, quaisquer disposições mais favoráveis previstas em instrumentos de regulação coletiva de trabalho. Com esta proposta, pretendemos que estas condições específicas sejam reconhecidas, indo ao encontro da reivindicação desta petição. Num setor como o da energia, que multiplica os seus lucros milionários, os trabalhadores não podem ficar para o fim, no que diz respeito à salvaguarda da sua segurança, da sua saúde e dos seus direitos laborais. O PCP continuará a intervir nesse sentido, dando expressão a reivindicações justas como aquela que hoje discutimos, sem deixar de referir a necessidade de uma valorização geral dos salários, das condições e dos direitos de todos os trabalhadores, que é indispensável para o progresso e para o desenvolvimento soberano do País. Aplausos do PCP.
É a vez do Grupo Parlamentar do PAN. Tem a palavra, para fazer uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Iniciaria esta intervenção dirigindo cumprimentos ao Sindicato Nacional da Indústria e da Energia, que, no exercício de participação cívica, desafiou a Assembleia da República com esta petição em defesa dos direitos dos trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores. Registamos a justeza das suas reivindicações de qualificação desta profissão como de desgaste rápido. As condições penosas em que esta atividade se desenvolve justificam-no, uma vez que estamos a falar de uma profissão exercida em condições difíceis, com esforço físico acrescido e lesões de vários tipos que daí decorrem. Por isso mesmo, não será, obviamente, pelo voto do PAN que a qualificação desta profissão enquanto profissão de desgaste rápido não virá a acontecer. Votaremos favoravelmente as duas iniciativas trazidas a debate. No entanto, não podemos deixar de aproveitar esta oportunidade para lembrar que também há outras reivindicações de outros trabalhadores que são igualmente justas e que têm sido trazidas a esta mesma Casa para discussão. Estas petições têm-se sucedido uma atrás da outra e a verdade é que continuam sem resposta por parte do Governo. É fundamental encontrar uma solução que, não sendo uma manta de retalhos, evite tratamentos desiguais, algo que, até ao momento, de facto, não tem sucedido. Para o PAN, uma das soluções viáveis passa por o Governo criar um grupo de trabalho que proceda à alteração do enquadramento legal das profissões de desgaste rápido, definindo os critérios para a atribuição desta qualificação, podendo, então, identificar todas as profissões passíveis de serem classificadas. Essa proposta do PAN estará em discussão e em votação na próxima terça-feira, cabendo, obviamente, aos restantes partidos decidir se querem resolver este problema de uma forma justa e transversal, incluindo todas as profissões que têm vindo a fazer este justo apelo, ou se querem continuar a arranjar subterfúgios para adiar a resolução deste problema que afeta milhares de trabalhadores.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: As primeiras palavras são para, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», saudar os milhares de cidadãos que subscreveram esta petição e que fizeram uso deste importante instrumento da nossa democracia. Através desta, estes cidadãos dirigem-se à Assembleia da República para que a profissão dos trabalhadores de manutenção e montagem de aerogeradores seja reconhecida como uma profissão de desgaste rápido. Os Verdes estendem, naturalmente, também, esta saudação ao Sindicato Nacional da Indústria e da Energia, que a promoveu e dinamizou. Como primeira nota, queria dizer que Os Verdes consideram que os peticionantes têm toda a razão nos propósitos e nos motivos que os levaram a apresentar esta petição. De facto, como é referido no texto que dá corpo à petição, a indústria da energia eólica, para além de representar o setor que mais crescimento teve no ramo da energia, envolve também, por esse facto, um elevado número de trabalhadores. Muitos desses trabalhadores, sobretudo os trabalhadores da montagem e da manutenção de aerogeradores, no desempenho das suas próprias funções e responsabilidades, enfrentam um trabalho com especial penosidade, mas também com riscos em termos de segurança e de saúde. Por isso, os peticionantes referem, aliás, sem exagero, que «os trabalhos de manutenção e montagem de aerogeradores incluem diversos desafios ao nível da segurança e também da saúde». De facto, não é só o trabalho em altura, com a subida e a descida de escadas verticais, com 70 ou 80 m de altura, várias vezes por dia, estes trabalhadores lidam ainda com energia elétrica e mecânica, ainda por cima em espaços confinados, em condições meteorológicas por vezes adversas e em pontos de aperto de difícil acesso. Para além disso, o trabalho é desenvolvido em locais que têm como denominador comum o facto de serem de difícil acesso e em espaços exíguos, o que obriga a um esforço físico acrescido e a posições ergonómicas que provocam lesões músculo-esqueléticas, em virtude, sobretudo, dos movimentos ou das posturas forçadas que este trabalho exige. Portanto, perante este quadro, tendo presente a forma e até as circunstâncias em que este trabalho é exercido, Os Verdes acompanham integralmente as preocupações e os objetivos dos peticionários, considerando que estes trabalhadores devem ter o devido reconhecimento — sem prejuízo de outros trabalhadores que estejam também nas mesmas circunstâncias — que passa, sobretudo, pela revisão da regulamentação da profissão de trabalhador de manutenção e montagem de aerogeradores. Desta regulamentação, na perspetiva de Os Verdes, deve constar, nomeadamente, a garantia de mais e melhores condições a nível de saúde e segurança desses trabalhadores, a promoção da redução do desgaste e também o estabelecimento de condições específicas no que diz respeito ao acesso à respetiva reforma. Portanto, com esse propósito, Os Verdes vão acompanhar as iniciativas legislativas que tanto o BE como o PCP nos trouxeram para debate, juntamente com esta petição.
É a vez do Grupo Parlamentar do CDS. Deputado João Almeida.
Deputados: Queria, em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do CDS, cumprimentar os peticionários e, desde logo, o Sindicato Nacional da Indústria e da Energia. Esta petição, como já foi dito, tem por objeto algo que temos discutido sucessivamente neste Parlamento, não só nesta Legislatura, como até em legislaturas anteriores, e que deve ter uma consideração individual, mas, para que esta consideração individual seja possível, é preciso ter um enquadramento geral, que não existe. O que acontece neste caso? Estamos perante mais uma profissão — os profissionais da manutenção e instalação de aerogeradores — que, pelas características do trabalho que desempenham, naturalmente têm, do ponto de vista físico, um desgaste assinalável. A qualificação deste desgaste assinalável é algo que tem de obedecer a regras, a tabelas, a consequências que sejam iguais para todas estas profissões. Não podemos estabelecer regimes de profissões de desgaste rápido uns a seguir aos outros, porque será impossível que não estabeleçamos injustiças relativas entre essas profissões. Por isso, o CDS, já nesta Legislatura, apresentou um projeto de lei para que se criasse um grupo de trabalho no sentido de terminar um processo legislativo. Tal deve-se a uma razão muito simples: é impossível, do nosso ponto de vista, ser a Assembleia da República, pelas características técnicas que uma lei como esta 0 tem de ter, a conseguir construir a solução legislativa. É fundamental ter, não só da parte do Governo, como também da parte dos parceiros sociais e, desde logo, dos representantes dos trabalhadores, uma colaboração técnica que só é possível, em termos suficientes, no Governo. O que aconteceu? Na altura, no passado dia 14 de maio — já passou mais de meio ano sobre essa data —, o Partido Socialista rejeitou a iniciativa legislativa do CDS e disse que não valia a pena aprová-la, porque o Governo já estava a fazer tudo aquilo que o CDS propunha. Portanto, de duas, uma: ou o Governo é muito lento a fazer o que é a sua obrigação e não está a dar respostas a estes trabalhadores ou, então, o que o Partido Socialista aqui nos disse não correspondia à verdade. Espero que seja a primeira hipótese, mas, por isso mesmo, pedia ao Partido Socialista, que ainda vai usar da palavra neste debate, que nos diga, afinal de contas, quando é que esse trabalho que estava a ser feito a nível do Governo vai produzir resultados. Desta vez, estamos a falar dos profissionais de instalação e manutenção de aerogeradores, mas já falámos de carteiros, de profissionais de cabine de companhias aéreas, de uma série de profissões que continuam à espera de que esse compromisso do Governo seja cumprido.
Deputado Nuno Sá.
Deputados: Começamos por saudar o SINDEL pelo seu empenho para melhorar as condições de trabalho e para defender os direitos dos trabalhadores do seu setor. Queremos, também, cumprimentar e agradecer a todas e a todos os signatários da petição. As pretensões e a tomada de posição dos 4075 subscritores da petição pública, com o objetivo do reconhecimento da profissão dos trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores como profissão de desgaste rápido, merecem-nos toda a consideração e atenção. Sobre os projetos de resolução do Bloco de Esquerda e do Partido Comunista Português, diga-se que têm pertinência pela importância da matéria e pela necessidade de regulamentação das profissões de desgaste rápido, não obstante o facto de essa regulamentação exigir uma reflexão aprofundada, fundamentada e plural de modo a criar um quadro legal que sirva não só uma profissão específica, mas todas as profissões que reúnam condições de desgaste rápido. O desafio assume uma perspetiva de enquadramento global e não de resposta pontual. Percebemos perfeitamente as razões expostas pelos trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores, que querem o reconhecimento do desgaste rápido para que tenham os seus direitos assegurados, designadamente nas condições de segurança e saúde no trabalho e no acesso à reforma. Entendemos os argumentos dos trabalhadores dos aerogeradores, mas também de muitos outros profissionais que nos têm levado, aqui mesmo, na Assembleia da República, a debater a sua qualificação como sendo de desgaste rápido. Neste âmbito, ainda há bem pouco tempo, debatemos as pretensões dos carteiros ou dos tripulantes de cabina e, já para a semana, debateremos, em Plenário, mais um conjunto de profissões que se assumem de desgaste rápido. Aliás, a propósito desta matéria e deste debate, permitam-me salientar três aspetos que também concorrem para as condições de trabalho. Primeiro, o papel central e decisivo da Autoridade para as Condições do Trabalho para garantir a efetividade das condições de segurança e saúde aos trabalhadores, desde logo no que toca à prevenção e à reparação das doenças profissionais e dos acidentes de trabalho e, daí, o facto de o governo ter reforçado a inspeção do trabalho com mais inspetores e mais recursos. Segundo, a relevância do reforço e a dinamização da contratação coletiva, que permitem encontrar as melhores soluções para salvaguarda laboral das especificidades de cada profissão e, daí, a medida do Governo, por exemplo, de suspensão da caducidade dos contratos coletivos por dois anos. Terceiro, a aposta na concertação social e no envolvimento dos parceiros sociais, que também deve ser feita nesta questão da definição dos critérios e da qualificação de determinadas profissões como sendo de desgaste rápido, pelo que o diálogo social a decorrer acerca do Livro Verde sobre o Futuro do Trabalho em Portugal será, também, um espaço de reflexão sobre esta temática. Também é justo dizer que o reconhecimento e os direitos dos trabalhadores de profissões de desgaste rápido são uma preocupação do Governo e que já mereceram respostas concretas e, daí, o facto de o Governo ter eliminado a aplicação do fator de sustentabilidade para as pensões das profissões de desgaste rápido, acabando com o corte nessas pensões. Assim, o PS valoriza todas as profissões. No Parlamento e no Governo, desenvolvemos uma agenda de trabalho digna e é neste caminho que, apesar do que já foi feito, se torna necessário estabelecer um conjunto de regras-padrão que permitam definir, de forma justa e equitativa, as profissões de desgaste rápido, bem como a promoção de medidas efetivas e eficazes de mitigação da penosidade, com incidência sobre as questões de saúde e segurança no trabalho, permitindo reduzir as condições laborais penosas e os seus impactos negativos na saúde destes profissionais. Atente-se na premência de uma ponderação de respostas muito bem fundamentadas para as profissões de desgaste rápido, porque também se irá contender com um regime específico de acesso à reforma, no caso dos trabalhadores dos aerogeradores, com a redução da idade de reforma para os 60 anos. Essa convergência e a homogeneização dos regimes de proteção social, no sentido de lhes dar maior transparência, de eliminar discrepâncias e de garantir o princípio da igualdade, terão de ser conjugadas com a existência excecional de um regime específico para as profissões de desgaste rápido. Estamos cientes de que o Governo está a acompanhar e a dinamizar o desenvolvimento deste normativo enquadrador das profissões de desgaste rápido. Por conseguinte, consideramos que, até à definição das novas regras, não deve ocorrer a qualificação de profissões de desgaste rápido de forma avulsa e desgarrada de um enquadramento normativo próprio e que apenas resulte de uma decisão casual numa matéria tão sensível. Para terminar, consideramos, naturalmente, que os diversos contributos que nos têm feito chegar e que os debates que aqui temos protagonizado sobre as profissões de desgaste rápido são muito importantes, não só para a tomada de consciência das múltiplas realidades, mas também são um acervo de conhecimento e de propostas que o Governo e todos nós aqui, no Parlamento, vamos considerar. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Olga Silvestre, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Saudamos os peticionários, entre os quais o primeiro subscritor, o SINDEL, Sindicato Nacional da Indústria e da Energia, que, no exercício do seu direito de cidadania, vem solicitar o reconhecimento da profissão dos trabalhadores de montagem e manutenção de aerogeradores como sendo de desgaste rápido. Reconhecemos a importância que a indústria deste setor possui, quer pelo que representa na proteção do ambiente, quer pelo elevado número de trabalhadores que emprega, quer, ainda, pelo seu exponencial crescimento. Damos o exemplo, no âmbito da energia dos oceanos, da particularidade do exercício de funções por estes trabalhadores. O PSD é sensível aos enormes desafios e às dificuldades que estes trabalhadores enfrentam, mas o PSD não esquece todas as outras profissões que se subsumem nos requisitos das profissões de desgaste rápido, nem de todos aqueles que, nesta Assembleia da República, já reclamaram por esse desígnio. As tarefas que estes trabalhadores têm de executar obrigam a um esforço físico acrescido, em posições nada ergonómicas, em condições adversas que provocam ou podem provocar lesões. Por sua vez, o Bloco de Esquerda e o PCP, à boleia desta petição, apresentam dois projetos de resolução, aqui também em discussão, através dos quais pretendem alterações avulsas e específicas para esta profissão. Legislar só para alguns contempla desigualdades e injustiças e o PSD não pactua com a criação dessas desigualdades e injustiças.
Muito bem!
Deputados, a necessidade de qualificar uma profissão como sendo de desgaste rápido é uma situação recorrente em todas as legislaturas e esta não é exceção. De facto, têm existido várias iniciativas que pretendem qualificar um conjunto de profissões como sendo de desgaste 0 rápido. Contudo, o PSD reitera o que tem vindo a defender sobre esta matéria: valorizamos todas as profissões, reconhecemos o maior desgaste associado a algumas, bem como a legitimidade de reconhecer as que são de desgaste rápido. Consideramos que devem ser estabelecidos padrões para as profissões de desgaste rápido, garantindo, assim, a justiça e a equidade na qualificação e no tratamento das mesmas. Deste modo, há que fazer um estudo aprofundado, cuidado e sério sobre esta matéria. Aliás, o CDS apresentou o Projeto de Lei n.º 234/XIV/1.ª, que o PSD acompanhou e no qual votou favoravelmente, que pretendia a criação de um grupo de trabalho para fazer um estudo destas profissões. Deputados, o PS, para justificar o seu voto contrário, anunciou que o Governo tem a decorrer um processo legislativo interno com o intuito de produzir um diploma de forma a regular as profissões de desgaste rápido, acrescentando que o Governo já tinha em curso um processo idêntico ao proposto pelo CDS e que o projeto de lei seria uma redundância. Ora, onde está esse grupo de trabalho? Quem o compõe? O que fez até agora? Vozes do PSD: — Muito bem!
Foi mais uma redundância de anúncios inócuos que, uma vez mais, demonstram o quê? Deputados.
Muito bem!
Algo a que já nos habituaram. Aliás, ainda no âmbito da recente discussão do Orçamento do Estado, o Governo socialista nada disse ou acrescentou a esta discussão. Deputados, esta matéria não se resolve com remendos à legislação, que só servem para resolver os problemas de alguns, deixando os outros desprotegidos. O PSD defende que as alterações ao Código do Trabalho devem ser feitas através de negociação coletiva e em sede de concertação social. Essa é a marca de água do PSD e da qual não se desvia. Reiteramos a nossa preocupação, a nossa sensibilidade para com os milhares de trabalhadores que, no seu dia a dia, trabalham sob stress e sob condições adversas, que colocam em causa a sua segurança e saúde. E aqui, sem sombra de dúvida, destacamos todos, mas em especial, neste tempo, os profissionais de saúde. Este deve ser um debate alargado a todas as profissões com estas vicissitudes. Reiterámos a necessidade de estudar e aprofundar o universo das profissões de desgaste rápido, mas este Parlamento, com o voto contra do Partido Socialista, chumbou-a. O Grupo Parlamentar do PSD está atento e pugnará pelo estudo aprofundado das profissões de desgaste rápido, de modo a que todos os trabalhadores sejam tratados de igual modo, com a equidade e a justiça que lhes é devida e que merecem. Deputados, acreditamos que «mudam-se os tempos, mudam-se as vontades (…), todo o mundo é composto de mudança», como disse o nosso poeta maior. Aplausos do PSD.
Chegámos, assim, ao fim deste ponto da ordem do dia. Secretário Nelson Peralta tem uma comunicação a fazer.
Deputado Sérgio Marques, do PSD. Deputado Telmo Correia, do CDS-PP.
Deputados, convém que todos os grupos parlamentares alertem os Deputados para o facto de a sessão de amanhã começar às 14 horas, que é uma hora um pouco especial para começar uma sessão plenária. Da agenda desta sessão plenária constará, como primeiro ponto, a apresentação e discussão do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência, no período de 24 de novembro a 8 de dezembro de 2020, seguindo-se, num segundo ponto, o debate sobre o pedido de autorização, solicitado pelo Presidente da República, de renovação do estado de emergência e respetiva votação. De um terceiro ponto consta a discussão do Projeto de Resolução n.º 770/XIV/2.ª (PS) — Recomenda a adoção de medidas para travar o aumento das desigualdades estruturais de género desencadeadas pelos impactos socioeconómicos da COVID-19. No quarto ponto, será apreciado o Decreto-Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro, que altera o regime geral da gestão de resíduos [Apreciações Parlamentares n.os 32/XIV/2.ª (PSD), 34/XIV/2.ª (PCP) e 35/XIV/2.ª (BE). Segue-se, ainda, no quinto ponto da agenda, a discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 478/XIV/1.ª (BE) — Repõe o regime de remuneração das centrais de produção de energia eólica (Revoga o Decreto-Lei n.º 35/2013, de 28 de fevereiro). Por fim, e sem tempos atribuídos para discussão, temos ainda o último ponto, relativo ao Projeto de Lei n.º 594/XIV/2.ª (PS) — Alarga até 30 de junho de 2021 o prazo para a realização por meios de comunicação à distância das reuniões dos órgãos das autarquias locais e das entidades intermunicipais, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, que aprova medidas excecionais e temporárias de resposta à situação epidemiológica provocada pelo coronavírus SARSCoV-2 e da doença COVID-19. E por aqui nos ficamos. Muito boa tarde a todos e até amanhã. Está encerrada a sessão. Presenças e faltas dos Deputados à reunião plenária.
A sessão plenária de hoje tem como primeiro ponto a apresentação e discussão do Relatóriosobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 24 de novembro a 8 de dezembro de 2020. Para abrir o debate, tem a palavra, por parte do Governo, o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita, que saúdo.
Deputados: O Relatório, hoje em debate, cumpre as obrigações legais e as obrigações institucionais de escrutínio político da atividade do Governo sobre a forma como é executado o decreto de determinação do estado de emergência, aprovado pela Assembleia da República. Insere-se, aliás, num quadro de acompanhamento próximo pela Assembleia da República de tudo aquilo que temos vindo a fazer desde março. Este é o décimo segundo Relatório — entre relatórios de estado de emergência e relatórios, não exigidos por lei, sobre as fases de situações de calamidade, de contingência ou de alerta — que o Governo aqui apresenta. Sobre esta fase, diria que esta quinzena corresponde a um conjunto de situações particularmente relevantes no acompanhamento deste quadro. Corresponde ao período de mais elevada ocorrência de situações de incidência de contágio, ao período em que o maior número de municípios esteve sujeito a medidas restritivas por se encontrar em situação de risco muito elevado ou extremo. Corresponde também, relativamente àquilo que é o âmbito das obrigações de isolamento profilático, ao período em que o número de casos ativos excedeu largamente os 80 000, chegando, num dia, a atingir 88 000 casos ativos. Mas corresponde ainda ao período em que se prova, pela evolução verificada, a adequação das medidas tomadas, a sua proporcionalidade, a forma como defendemos os portugueses, a sua saúde e o funcionamento do Serviço Nacional de Saúde (SNS), porque foi durante esta quinzena que o número de casos ativos baixou de mais de 80 000, como referi, para 70 000, no dia 8 de dezembro. Nesses 14 dias, passámos de 1300 casos por 100 000 habitantes na região Norte para uma situação, ainda preocupante neste momento, em que temos 767 casos (dados de ontem). Isto é quase metade daquela que era a incidência no dia 24 de novembro. O que é que isto prova? Que estas medidas, contando com a iniciativa do Sr. Presidente da República, a aprovação da Assembleia da República e a determinação do Governo, foram decisivas para travar o crescimento, infletir a evolução da pandemia, defender a manutenção da capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde e, sobretudo, das suas áreas de resposta em cuidados intensivos, preparando aqui a esperança que, como discutiremos no debate seguinte, nos será dada pela chegada da vacina. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do CH.
Deputados, Sr. Ministro: O Relatóriosobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência que é apresentado a esta Câmara tem, mais uma vez, uma particularidade: consegue transmitir muito pouco sobre aquilo que verdadeiramente foi o estado de emergência. Consegue não clarificar aquilo que tinha sido pedido para se clarificar, que era o que todos os partidos solicitaram a este Governo, além de que tivesse medidas claras, estáveis e permanentes, no âmbito do estado de emergência. O que este Relatório não demonstra é a confusão que se verificou em todo o País e que está patente em vários relatórios de forças, nomeadamente, policiais. Demonstra a confusão que os portugueses tiveram em matéria de regras que tinham de cumprir ou que não tinham de cumprir, regras estas que o Presidente da 1 República dizia que eram recomendações, que o Governo dizia que eram proibições, que uns partidos diziam que eram indicações e outros diziam que se tratava de meras advertências. Este Relatório volta a não tocar num ponto essencial, que é o ponto da clareza e da sustentabilidade destas medidas. Por isso, se é o mesmo programa que será apresentado aos portugueses, tal como nos foi indicado pelo Governo, este Relatório dá-nos as melhores razões pelas quais não deveremos viabilizar o novo estado de emergência.
Tem, agora, a palavra, pelo Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Debatemos, hoje, o Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 24 de novembro a 8 de dezembro de 2020. A declaração do estado de emergência não teve a concordância de Os Verdes, pois temos deixado bem claro, desde o início, que não consideramos ser este o instrumento necessário para travar a propagação da COVID-19. Desde março que os portugueses estão confrontados com uma sucessão de acontecimentos não imaginados, inesperados, revelando uma extraordinária capacidade para entenderem as medidas de segurança sanitária que são necessárias para as rotinas diárias. Assim, não nos cansamos de saudar os portugueses pelo generalizado cumprimento das medidas de segurança, particularmente em momentos em que os números de infeções e de internamentos aumentaram, sabendo reservar-se e contribuir para que os fatídicos números de infetados, internados e mortos se tenham mantido sob controlo. Assim sendo, enquanto os portugueses continuarem a olhar com todo o sentido de responsabilidade para as recomendações das autoridades políticas, o Governo continua a dispor, dentro do quadro legal normal, de todas as condições para que nada falte neste combate. O presente Relatório, tal como os anteriores, refere uma normalidade que não se verifica na realidade, realidade essa que é necessário identificar para que seja possível adaptar as medidas que permitam maior segurança e proteção em todos os espaços. Este é um Relatório que não descreve as reais dificuldades dos portugueses. Fala dos dias de interrupção das aulas nas primeiras semanas de dezembro, mas não fala dos trabalhadores, maioritariamente mulheres, que perderam dois dias de férias ou de salário porque o Governo decidiu que ia ser assim. Não fala das dificuldades que se sentem nas escolas com a falta de assistentes operacionais e com as dificuldades em se garantir um bom acompanhamento dos alunos e combater o medo e a ansiedade. Quanto à cultura, este Relatório discorre sobre os espetáculos que se realizaram, e ainda bem, contudo, não fala dos milhares de trabalhadores da cultura que, como ainda ontem aqui discutimos, vivem no desespero. Quanto aos transportes públicos, continuam a ser poucos, em todo o território, para que garantam a segurança e seja possível manter a distância exigida. O Relatório foca-se apenas na descrição do que se fez nas grandes áreas metropolitanas — e mesmo nessas não espelhando a realidade — e pouco se avalia no restante território. Lê-se o Relatório e não compreendemos porque falta a descrição das dificuldades que os portugueses sentem nas diversas áreas. Continua a ser usada a figura do estado de emergência e continuam esquecidas e abandonadas as localidades que ainda não viram devolvida a mobilidade, nem a normalidade dos cuidados de saúde primários. Infelizmente, o presente Relatório continua a passar ao lado dos reais impactos destas medidas na vida dos portugueses.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PAN, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: O Relatório que ora apreciamos evidencia um período em que não só o pico de infeções foi de facto mais elevado, mas em que também se iniciou a redução do número de infeções, pese embora o número de doentes internados em unidades de cuidados intensivos seja ainda muito preocupante. Com 88% de óbitos a registarem-se em idades iguais ou superiores a 70 anos, fica muito claro que o Governo não pode facilitar. A Rede Nacional de Cuidados Continuados já expôs, por diversas vezes, nesta Casa, as suas necessidades, mas nem por isso a proposta trazida pelo PAN, em sede de Orçamento do Estado, que visava precisamente apoiar melhor as instituições que constituem essa Rede, foi aprovada. Cuidar melhor não pode significar isolar ou não permitir visitas a quem por si só se encontra já em situação de solidão, pelo que importa que o Governo garanta condições de segurança para que os idosos que se encontram isolados ou em situação de elevada vulnerabilidade, assim como crianças ou jovens institucionalizados tenham o devido acompanhamento de proximidade e não se sintam sozinhos nesta fase particularmente difícil. O aumento de casos nos estabelecimentos prisionais (EP) é também um alerta para a importância de garantir igualmente a proteção de quem lá se encontra. A nível económico, apesar das medidas implementadas, um estudo realizado pela Universidade Católica refere que um quarto das pessoas inquiridas tem hoje menos rendimentos do que tinham antes destas crises. Continuamos, por isso, a dizer que é fundamental que, de forma estruturada e planeada, se garanta a adaptação dos apoios, para assegurar as respostas aos diferentes setores e pessoas que estão a ser afetados por esta crise. Este é também um período muito marcado por um maior recurso aos produtos e materiais descartáveis, em contraciclo com o percurso que deve ser feito em matéria de uso eficiente e de circularidade dos recursos. A procura crescente de produtos descartáveis está a converter-se, aliás, numa questão de saúde pública e ambiental, com elevada deposição incorreta de luvas e de máscaras, o que traz muitas dificuldades em matéria de gestão dos resíduos, pelo que esperamos que a campanha de sensibilização que o PAN conseguiu inscrever em sede de Orçamento do Estado seja desenvolvida de forma eficiente e o mais cedo possível. O que se passa nesta matéria é sinal de que precisamos de uma economia capaz de produzir, restaurar e renovar, sem esquecer a proteção da nossa casa comum. Não sabemos ainda quanto tempo mais teremos de viver com este vírus e com a renovação do estado de emergência, pelo que, para além de um requisito legal, a análise destes relatórios deve contribuir efetivamente para que sejamos capazes de antecipar cenários e mitigar os efeitos desta crise.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Não vamos tratar a apresentação deste Relatório como se se tratasse de mais uma apresentação de um relatório. Não vamos fazer de conta. Quem aqui apresenta este Relatório, em nome do Governo, é um Ministro que, do nosso ponto de vista, não devia estar em funções. Por isso, Sr. Ministro, tenho de dizer-lhe diretamente: achamos que a autoridade do Estado para lidar com a situação de exceção que aqui estamos a debater tem muito a ver com quem o Governo escolhe para desempenhar essa função. E trazer aqui um Ministro que, ainda esta semana, veio ao Parlamento para ser ouvido e a avaliação que fizemos das suas respostas foi a de que não havia condições para que continuasse em funções é um desrespeito por aquilo que é o desempenho que o Governo deve ter nesta matéria e a autoridade que deve ter para executar as funções. O balanço que fazemos desse Relatório é claro: os portugueses cumpriram e o Governo complicou. O Governo complicou nas regras e complicou na sua execução e na autoridade que tinha de ter para as executar. Complicou nas regras, porque insistiu em regras irracionais, que não conseguem passar nem no crivo da base científica para as aplicar nem da eficiência direta que produziram. Tínhamos já o exemplo das horas a que determinados estabelecimentos abrem e fecham e do congestionamento que continuou a existir em função desse critério, sendo óbvio que não se conseguiu o efeito de não concentrar pessoas, pelo contrário concentrou-se, em poucas horas, a mesma quantidade de pessoas que estariam distribuídas ao longo do dia. 1 Mas, durante este estado de emergência, tivemos, por exemplo, outra situação que merece ser assinalada e que é o facto de se continuar a ter fronteiras, concelho a concelho, em áreas metropolitanas. Ora, isto fez com que, na mesma área metropolitana, pudesse haver um concelho com recolhimento às 13 horas e que o concelho do lado não tivesse a mesma restrição, levando a uma concentração não só das pessoas do concelho que não tinham essa restrição, mas de todos aqueles que, tendo a restrição, saíram para ir — e isso viu-se — a superfícies comerciais limítrofes, por exemplo, no concelho de Lisboa, no concelho da Amadora ou no concelho de Odivelas. Depois há a questão das escolas: continua a haver escolas que medem a temperatura aos alunos e escolas que não medem; escolas em que são os auxiliares que fazem a desinfeção e escolas em que há desinfeção se os professores a fizerem, porque se não a fizerem ela não existe; há escolas que, quando há casos, fecham e escolas em que, quando há casos, vai uma turma inteira para casa e outras em que vai apenas o aluno que foi identificado como positivo para COVID-19. Ou seja, não há um protocolo que funcione de forma idêntica para todos os estabelecimentos de ensino no País. E, depois, Sr. Ministro, sobre aquilo que lhe diz mais diretamente respeito, as forças e serviços de segurança…
Deputado, já ultrapassou o seu tempo.
Vou terminar, Sr. Presidente. Este Relatório aponta — e bem — para a importância da função pedagógica dessas forças e serviços de segurança, mas, para que isso aconteça, é preciso que essas forças e serviços de segurança estejam com a sua autoridade no máximo.
Deputado, já ultrapassou o seu tempo.
Mas, tendo um ministro que não tem essa autoridade, obviamente que estão fragilizados na sua função. Muito obrigado, Sr. Presidente.
Deputado António Filipe.
Deputados: Nesta matéria há uma divergência de fundo que nos separa, que já foi debatida, e que tem a ver com a necessidade do estado de emergência. A posição do PCP é que não era necessária a declaração do estado de emergência para poderem ser tomadas as medidas de distanciamento físico e de segurança sanitária necessárias para evitar a propagação da COVID-19. Essa questão foi discutida mais do que uma vez, mas há questões que se colocam, pelas medidas concretas que têm sido adotadas nesta fase do estado de emergência e que suscitam, diria, a incompreensão generalizada das pessoas. Essas questões já foram abordadas neste debate e, de facto, não se compreende qual é a vantagem de concentrar as pessoas às compras na mesma hora do dia designadamente aos sábados de manhã. Não se entende! Ou seja, quando as pessoas poderiam fazer as compras dos seus produtos de primeira necessidade separadamente, em várias horas do dia, têm todas de se concentrar e, portanto, basta ver as zonas comerciais ao sábado de manhã para verificar a enorme aglomeração de pessoas. Não se entende qual é a vantagem disso, repito, não se entende qual é a vantagem disso. Não está demonstrado que isso seja vantajoso, do ponto de vista de evitar a propagação do vírus, e há uma incompreensão geral das pessoas relativamente a essa medida. O mesmo relativamente à proibição e circulação entre concelhos. Qualquer pessoa compreende que dentro da Área Metropolitana de Lisboa há pessoas que residem em zonas limítrofes de vários concelhos… Eu, por exemplo, posso dizer que, para me deslocar da minha residência à Assembleia da República, posso passar por quatro concelhos, se o trânsito a isso me obrigar. Bom, isto faz com que muitas populações dentro do seu concelho tenham de se deslocar para zonas mais distantes da sua residência para fazer compras do que se o fizessem em zonas comerciais de concelhos limítrofes. Isto é uma evidência. Portanto, também não se percebe porque é que se dá esta limitação e que vantagens é que ela tem. As pessoas, obviamente, aceitarão restrições naquele que é o seu modo de vida quotidiano se entenderem, se ficar demonstrado que isso é vantajoso do ponto de vista de evitar o contágio, de evitar a propagação do vírus. Mas há medidas que têm sido tomadas nos últimos tempos — e que persistem — que as pessoas não entendem e creio que não entendem legitimamente. Assim como, e com isto termino, Sr. Presidente, não se entende a limitação de encerramento dos restaurantes às 13 horas, o que faz com que as pessoas se concentrem todas entre as 12 horas e as 13horas, quando isso podia perfeitamente ser evitado mantendo as condições normais de funcionamento.
Deputado.
Concluo, Sr. Presidente, dizendo que há aqui uma falta de proporcionalidade na adequação das medidas que, do nosso ponto de vista, devia ser retificada com ou sem estado de emergência.
Deputado Moisés Ferreira.
Membros do Governo: O estado de emergência que estamos a debater coincidiu com dois fins de semana que poderiam ser alargados para muitas pessoas e, ainda sim, registou-se uma quebra, uma redução ligeira da incidência de COVID-19, o que achamos positivo. No entanto, a incidência diária continua muito elevada, o que faz adivinhar uma possível terceira vaga de dimensão considerável, mas a quebra de incidência, nas últimas semanas, demonstra que a população, por um lado, tem cumprido as regras e demonstra, também, aquilo que já todos neste País sabem, que os profissionais de saúde, em particular os profissionais do Serviço Nacional de Saúde, têm sido inexcedíveis. Mesmo com uma pressão enorme sobre o internamento, sobre as unidades de cuidados intensivos, os profissionais de saúde do SNS têm dado resposta e têm permitido, também, que as consequências da pandemia sejam minoradas para toda a população. Agora, o que tem faltado, efetivamente, são mais medidas do Governo, por um lado, para responder a problemas que há muito estão identificados, por outro, para mitigar consequências que advém de medidas de restrição, nomeadamente das que são impostas pelo estado de emergência. Muitos desses problemas estão já identificados. Aliás, no próprio Relatório sobre o estado de emergência a autoridade de coordenação regional do Norte diz que continua a registar-se uma falta de sistemas robustos de informação, havendo a necessidade de melhorar a articulação entre a segurança social e a saúde. Mas não é preciso ir só àquilo que a autoridade de coordenação regional do Norte diz, basta ver, por exemplo, o que aconteceu com a supressão de comboios nesses fins de semana alargados, que levou a uma sobrelotação e a uma grande concentração de pessoas, muitas delas que tinham de se deslocar porque estavam a trabalhar. Não faz sentido nenhum que haja supressão de comboios para obrigar a uma concentração maior das pessoas nas estações de comboio. Continuam a registar-se problemas, por exemplo, com a emissão de declarações de isolamento, com o não pagamento imediato às pessoas que ficam em quarentena. Continua a haver uma total ausência de medidas económicas e esse, aliás, é o principal registo deste Relatório. Na parte sobre economia, não há nenhuma medida económica ali prevista, quando temos setores de atividade que estão a sofrer imenso com as medidas restritivas. Nas últimas semanas, temos visto o Governo a privilegiar os contratos de dezenas de milhões de euros com hospitais privados quando, na verdade, tem um instrumento que é a requisição civil dessas instalações e desses recursos. O Governo poderia, através dessa requisição, não só reforçar a capacidade de resposta do País, mas também utilizar esse dinheiro no Serviço Nacional de Saúde, em vez de estar a ser colocado no setor privado.
Deputado, peço-lhe para concluir. 1
Termino já, Sr. Presidente. O Governo tem instrumentos que estão a ser reforçados com o estado de emergência, mas não os tem estado a utilizar. Aplausos do BE.
Deputados, informo o Plenário que já temos quórum para as votações que se seguirão ao ponto subsequente. Deputado Artur Soveral Andrade, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: A primeira nota vai para recordar que o PSD neste período, tal como sempre aconteceu, se norteou por um princípio que foi o de pôr o País acima dos interesses egoísticos partidários. Neste período, que foi especialmente problemático, o PSD teve o cuidado de ir sempre dando nota daquilo que estava a correr menos bem ou mesmo que estava a correr mal. A segunda nota vai para um elogio aos portugueses. De facto, os portugueses têm tido um comportamento exemplar e basta vermos os noticiários para compararmos com o que se passa lá fora, pelo que este elogio é inteiramente merecido. Claro que há aqui alguns destaques especiais na área da saúde, na área da segurança, na área do ensino e de todas as pessoas que, de um modo ou de outro, conseguiram que o País não parasse e que a economia continuasse a mexer. Porém, há um grupo de pessoas a quem tem sido pouco reconhecido o mérito e estou a referir-me aos autarcas que têm tido uma atuação, quer na prevenção, quer no combate à COVID, que se transformou num dos pilares essenciais para que a situação não fosse mais catastrófica. Fica assim um agradecimento genuíno aos autarcas. Concretamente, e quanto ao estado de emergência no período de 24 de novembro a 8 de dezembro em que, recordo, faleceram 1136 pessoas, importa dizer o seguinte: acreditamos que o Governo fez o melhor que soube, a questão é que, muitas vezes, isso não foi suficiente e algumas vezes, vezes de mais, faltou fazer muito melhor ou, pelo menos, não fazer mal. Vou dar exemplos: falhou na gestão dos tempos uma vez que andou quase sempre a correr atrás do prejuízo, falhou também na forma pendular em que nos dias pares era a favor de uma dramatização e nos dias ímpares de uma otimização. Falhou na ajuda aos doentes não COVID que sofreram para além do que era razoável. As empresas não foram suficientemente apoiadas e isso traduziu-se num número de desemprego e de insolvências que podia ter sido evitado. Em relação à classe média, a pessoas com menores rendimentos, aos idosos e aos jovens, nesta edição revista e diminuída, em termos de apoio parlamentar, o Governo, que já na sua primitiva formação era frágil, tomou medidas cujo percurso cognoscitivo que foi seguido era incompreensível como aqui já foram dados alguns exemplos. Penso que até devia ter sido feito um manual de instruções com as regras, as exceções às regras e as exceções às exceções, sendo que nesse manual de certeza que a parte da errata seria a que tinha maior densidade significante. Em conclusão, na vertente da saúde faltou capacidade para prever e planear, na vertente da economia não se criaram condições para que, a seguir, se verifique um efeito mola para que a economia venha a recuperar.
Deputado, peço-lhe para concluir.
Vou já fazê-lo, Sr. Presidente. Termino com um pedido: não infantilizem a comunicação com os portugueses, tratem-nos como adultos, não há vírus nenhum que o impeça. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do PS.
Secretário de Estado: Em primeiro lugar, no quadro de um balanço da execução do estado de emergência, a primeira palavra deve ser, como várias bancadas já deram nota, de saudação aos profissionais de saúde, a quem, na primeira linha, tem assegurado um impacto mais intenso e mais direto das consequências da pandemia. Deputado há pouco referiu, devem ser louvados e homenageados, também, por aquilo que tem sido o seu empenho e por aquilo que têm feito para minorar ao máximo os efeitos negativos da pandemia. Neste contexto é, também, importante termos esta oportunidade novamente de ver a informação detalhada que, mais uma vez, o Governo nos fornece para podermos fazer o balanço do que sucedeu e também para preparar o que vamos discutir de seguida e a análise e a avaliação de como o estado de emergência tem sido encarado. Neste Relatório, aponta-se, claramente, uma descida e, portanto, um resultado mais positivo, obviamente num contexto de grande dificuldade, na medida em que conseguimos conter e reduzir o impacto dos contágios. Esse é o objetivo principal e aquilo que justifica a necessidade do estado de emergência. E, mais uma vez, evidencia-se, da parte dos cidadãos, o cumprimento e a adesão às regras que foram colocadas em cima da mesa. Mais uma vez, o Relatório é extraordinariamente parco no que diz respeito à necessidade de recurso a medidas sancionatórias e na deteção de casos em que não foi suficiente a componente pedagógica desta intervenção. Mas como já tivemos oportunidade de dizer em momentos anteriores, nos debates que antecederam este, se olharmos para o perfil das medidas adotadas no resto da Europa, o que encontramos são graus diferentes de intensidade de lock down e de fecho da atividade económica, fecho de escolas, fecho de estabelecimentos de restauração e de estabelecimentos comerciais. Portanto, encontramos soluções que são mais fáceis porque optam por cortar a eito e parar a atividade, mas são, naturalmente, mais duras. Como já tivemos oportunidade de ver e de dizer da última vez que fizemos este debate, não podemos querer ter simultaneamente proteção da saúde, salvaguarda, tanto quanto possível, da atividade económica, proporcionalidade e adequação e, depois, não ter algum grau de complexidade e alguma necessidade de olhar com detalhe para as medidas aprovadas. Naturalmente, a evolução da escala da pandemia em cada território e as medidas adotadas e ajustadas a cada circunstância tornam menos evidente a leitura das medidas e podem tornar mais complexa a sua apreensão. Mas elas são absolutamente indispensáveis para se poderem alocar recursos de forma sustentada aos sítios onde é necessário acorrer com mais intensidade e, obviamente, não restringir direitos fundamentais para lá do que é razoável. É complexo? É. É mais difícil do que dizer simplesmente que está tudo proibido? Com certeza. Mas essa é precisamente a razão pela qual fazemos esta avaliação regular, é a razão pela qual circunscrevemos a restrição dos direitos fundamentais ao absolutamente indispensável e a razão pela qual, obviamente, numa sociedade que se quer manter democrática e que quer manter, tanto quanto possível, a economia a funcionar, temos de ter esta abordagem. Para terminar, recordava uma vez mais — não é por repetirmos a ideia que ela se torna real — que todas as medidas que podiam ser mobilizadas para apoio à economia o foram.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Mais de 7000 milhões de euros foram colocados para apoiar as empresas em dificuldade, 1,1 mil milhões de euros foram direcionados especificamente para o setor da restauração. Sabemos que não é suficiente, porque também sabemos que tudo o que enfrentamos é de uma escala totalmente imprevista e, obviamente, sem 1 precedentes na nossa História recente. Portanto, tudo o que pudermos fazer é bem-vindo, gostaríamos todos de fazer muito mais, mas a escassez de recursos para alguns destes desafios, de facto, não o permite. Aplausos do PS.
Para encerrar este debate, tem a palavra, pelo Governo, a Sr.ª Ministra da Saúde Marta Temido, a quem quero também cumprimentar. Faça favor, Sr.ª Ministra.
Deputados: A análise dos resultados da aplicação deste estado de emergência estão à vista no Relatório e são compreensíveis pela citação de dois números. Na semana anterior à vigência deste estado de emergência, o País tinha tido cerca de 39 000 casos; na primeira semana da vigência deste estado de emergência teve um total de cerca de 33 000 casos e na segunda semana teve cerca de 27 000 casos. Desde o final de agosto até à primeira semana deste estado de emergência, o País tinha um crescente risco de transmissão efetivo, medido ao longo do tempo, e tinha-o acima de 1. Na semana de 30 de novembro a 4 de dezembro, a média do risco efetivo de transmissão foi de 0,97. Está tudo bem? Não, não está tudo bem. Estamos longe de estar numa situação confortável e isso continua a exigir o melhor de nós e continua a exigir que não exploremos a irracionalidade, não infantilizemos as pessoas e que, como tal, comecemos por não nos infantilizarmos nesta Casa. As medidas não são irracionais, não são difíceis de entender, porque o que queremos é reduzir contactos e isso, de uma forma simplista, só se consegue fazer fechando todos em casa. Tentamos utilizar medidas proporcionais e que sejam o mínimo possível limitadoras do que é o normal funcionamento de uma sociedade. Isso implica restrições aos horários de funcionamento e de circulação, que não são feitas para aborrecer ou contrariar ninguém, mas para evitar um número mais crescente de contactos. O que vale a pena sublinhar neste momento é a capacidade que os portugueses têm tido de não serem egoístas. O que vale a pena sublinhar é que, sendo este um momento especial do nosso ano, o apelo que deixamos é que não nos deixemos capturar pelo egoísmo e sim pela capacidade de sermos solidários e de nos protegermos uns aos outros. Isto porque, não obstante o que se vislumbra no horizonte, em termos de perspetivas, é muito o que há para fazer e o mês de dezembro vai ser um mês muito difícil em que precisamos todos de estar unidos na luta contra o vírus e de explicar adequadamente aquilo ao que vimos: vimos para ajudar a salvar o País de uma doença. Aplausos do PS.
Para terminar este debate, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputados: Este debate mostra o consenso alargado sobre a adequação e indispensabilidade das medidas que foram tomadas. Associo-me a todos no reconhecimento da forma exemplar como os portugueses reagiram ativamente às medidas que o Parlamento aprovou, por iniciativa do Presidente da República, e executadas, por dever, pelo Governo, e à forma como salvaguardámos o funcionamento das escolas, essencial para salvar as novas gerações, como tentámos mitigar o impacto na economia, reduzindo o nível de constrições à atividade económica. Às críticas que aqui vi, e que manifestam preocupações legítimas, a alternativa é aquilo que, um pouco por toda a Europa, foi feito, ou seja, o total encerramento, a não distinção entre territórios. Estas medidas testam a capacidade de diferenciar territorialmente, como tantas vezes foi pedido. Finalmente, este é um exercício de transparência. São mais 110 páginas de Relatório e muitas mais de anexos, em que o Governo, com transparência, mostra como cumpre o mandato que o Parlamento e o Sr. Presidente da República lhe deram. Qual é o melhor resultado? No dia em que este estado de emergência iniciou tínhamos 750 casos por 100 000 habitantes nos últimos 14 dias; no último dia deste período de estado de emergência, 8 de dezembro, tínhamos 576. É esse o estímulo que os portugueses e os profissionais de saúde merecem para continuarmos a combater para vencer a pandemia. Aplausos do PS.
Deputados, vamos dar início ao segundo ponto da ordem do dia, o debate sobre o pedido de autorização de renovação do estado de emergência. Queria apenas dizer que recebi, no dia 16 de dezembro, a mensagem do Sr. Presidente da República que contém a fundamentação e o conteúdo do projeto de decreto do Presidente da República, que renova o estado de emergência por um período de 15 dias, até 7 de janeiro de 2021. Nos seus primeiros parágrafos o decreto chama a atenção para que «a suscetibilidade da renovação do estado de emergência, de 24 de dezembro a 7 de janeiro, foi já pré-anunciada no preâmbulo do Decreto do Presidente da República n.º 61-A/2020, de 4 de dezembro, tendo o Governo estabelecido medidas a tomar durante os períodos do Natal e fim de ano», e que, «com efeito, se mantém a situação de calamidade pública provocada pela pandemia COVID-19 e, não obstante a ligeira diminuição da taxa de incidência de novos casos de infetados, mantém-se um número de falecimentos ainda muito elevado, confirmando, os peritos, os claros riscos de novo agravamento da pandemia em caso de redução das medidas tomadas para lhe fazer face.» Para iniciar o debate deste ponto da agenda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Constança Urbano de Sousa, do Grupo Parlamentar do PS. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Hoje voltamos a renovar o estado de emergência, com um sentido de responsabilidade. Infelizmente, vamos continuar a necessitar de medidas de contenção que contribuam, de forma muito efetiva, para evitar a propagação da COVID-19. Apesar de se registarem resultados positivos e de hoje a vacina estar muito mais próxima do que ontem, a verdade é que a situação pandémica continua a ser muito grave, não apenas em Portugal, mas em todos os países europeus. Um pouco por toda a Europa, assistimos, em véspera de Natal e Ano Novo, a um endurecimento generalizado das medidas para conter o nível de transmissão deste terrível vírus. Até ao momento, em Portugal, o Governo tem adotado medidas muito menos restritivas, se comparadas com as de outros países europeus que optaram, esta semana, por confinamentos generalizados, totais ou quase totais. Em Portugal estas medidas de contenção têm sido proporcionais e diferenciadas em função do risco, de forma a controlar a pandemia e, ao mesmo tempo, dentro do possível, não matar a economia e, com isso, o sustento de muitas pessoas. A antecipação, pela Agência Europeia do Medicamento, da autorização de uma vacina eficaz e segura, permite-nos, hoje, olhar o futuro com uma renovada esperança. Com esta autorização poderemos antecipar a campanha de vacinação e, com isso, mais cedo sair do pesadelo em que nos encontramos. Mas todos precisamos de compreender que o processo de vacinação, que é vital para salvar vidas humanas, é muito complexo, tem de ser faseado e nunca poderá ser realizado em poucas semanas ou mesmo em poucos meses. Assim, vamos continuar a necessitar de medidas restritivas e este não é o momento de baixar a guarda e deitar tudo a perder, até porque poderemos enfrentar uma terceira vaga. Por isso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vai votar favoravelmente a renovação do estado de emergência, para habilitar o Governo com os poderes necessários para manter ou adotar medidas graduais, adequadas e proporcionais, que contribuam para evitar a propagação do vírus e, com isso, salvar vidas. A aprovação desta renovação pelo Parlamento também é, ela mesma, uma manifestação do seu elevado sentido de responsabilidade, pois o que está em causa é a proteção da vida, da saúde e do bem-estar de toda a comunidade. Com o aproximar do Natal e Ano Novo, épocas de convívio, por natureza, gostaria de salientar que a luta contra a pandemia nos convoca a todos, na qualidade de cidadãos e cidadãs. Todos temos de ter consciência de que é nossa própria responsabilidade adequar o nosso comportamento individual. Todos temos de recordar, 1 a cada instante, que todo o cuidado é pouco e nenhum sacrifício é demais quando o que está em jogo é a vida das pessoas. Vencer a longa e difícil luta contra a pandemia não é apenas responsabilidade do Governo, do Parlamento ou das instituições, é uma responsabilidade conjunta, de todos e de cada um de nós. Sei que estamos todos cansados. Mas, individual e coletivamente, precisamos de empreender um esforço final, por mais doloroso que ele possa ser, pois se há uma certeza, ao dia de hoje, é que o vírus se alimenta do nosso comportamento, e dele, só dele, depende, em grande medida, a vida de muitas pessoas. Aplausos do PS.
Deputado Carlos Peixoto. Deputado.
Deputados: O PSD viabilizou todos os anteriores pedidos de declaração e de renovação do estado de emergência. Também vai viabilizar este. Os dados são o que são e entendemos que o Governo continua a precisar que este regime excecional vigore para poder implementar medidas de contenção da pandemia. Sabemos, desde o primeiro dia, que essas medidas atingem severamente pessoas e empresas, mas, entre a tormenta de uma crise económica no País e o risco sério para a saúde e vida de cada um de nós, não há por onde escolher. Sem vida não há economia e, sem saúde, a vida não é a mesma coisa. Não faremos qualquer aproveitamento político gratuito deste flagelo. Mas, da mesma forma que a COVID não pode ser terreno fértil para expor as fragilidades do Governo, também o estado de emergência não pode ser uma máscara para esconder os seus erros. No verão, o Governo esteve, confiadamente, a banhos quando devia estar afincadamente a trabalhar na estratégia de recuperação dos milhões de consultas, tratamentos e cirurgias que as suas opções políticas comprometeram. Também por isso não foi capaz de travar o brutal aumento da mortalidade e não foi diligente nos lares para conter os contágios e os óbitos da população mais idosa. Não há quem não receie que, se não acertou no plano da vacinação contra a gripe, o Governo possa também falhar no plano da vacinação contra a COVID. Até porque, restringindo este plano e a sua aplicação aos centros de saúde, é muito difícil que estes centros de saúde, sem receberem orientações e sem terem dados centralizados para organizarem os processos de chamada das pessoas, possam desempenhar bem o seu trabalho. Tudo isto causa legítima apreensão e desconfiança, agora maiores, com as regras mais abertas que se anunciaram para as quadras do Natal e do Ano Novo. É compreensível, como já aqui foi dito, que se pretenda suavizar o nível de cansaço e de exaustão com tanta, mas tanta, contraditória, confusa e injusta proibição. Deputados, o dilema persiste e a adesão à realidade tem mesmo muita força. Os contactos próximos favorecem os contágios e a ciência explica o que a seguir acontece: os números disparam. Com a vacina a caminho, ainda que distante, ou o Governo é ponderado e inteligente ou é simpático e popular. As duas coisas ao mesmo tempo podem não dar bom resultado, pode ser algo explosivo e pode fazer detonar a «bomba relógio». Na última semana, os contágios aumentaram 4% — e só não aumentaram mais porque o número de testes diminuiu — e os óbitos subiram 7%. O Governo português é o único na Europa que não implementou medidas de restrição de circulação entre concelhos, nos próximos 15 dias, mesmo nos de elevado risco. E, que se saiba, é o único que não deu qualquer indicação de referência para o número de pessoas que deverão agrupar-se nas reuniões familiares ou para adotar comportamentos padrão. Não devemos nem queremos cair na caricatura de outros países, que implementaram medidas consideradas anedóticas, mas temos de ser mais racionais e mais frios na análise. Se, quanto aos festejos de fim de ano, nos parece de bom senso limitar a liberdade de cada um com regras mais impositivas, já quanto ao Natal a equação, sendo de mais difícil ponderação pelo significado que tem, não dispensa, ainda assim, a definição de indicações mais claras que auxiliem a decisão moral de cada um. Deputados, este ano também haverá Natal,…
E pequeno-almoço?
… mas será, seguramente, um Natal diferente. Diferente, para que não seja o último e para que a família possa, em paz, celebrar e glorificar a vida. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Filipe Soares, do BE.
Deputados: Na renovação de mais um estado de emergência e com a consciência de que já se consegue ver uma luz ao fundo túnel desta segunda vaga, creio que a primeira palavra tem necessariamente de ser para todas e todos os trabalhadores da área da saúde, em Portugal, que garantiram que o País passasse por esta prova tão difícil. Se hoje falamos de cansaço, se hoje falamos de quem está extenuado do tanto que teve de passar nestes longos nove meses, com duas vagas de COVID, creio que, em primeiro lugar, estão todas e todos estes profissionais do nosso País a quem devemos tanto. É na discussão da renovação do estado de emergência que avaliamos o que foi feito e o que deve ser feito. O Governo, através do Sr. Presidente da República, ficará com um pedido à Assembleia da República para fazer o que há de mais extraordinário numa democracia, que é a limitação de direitos e liberdades em nome de um bem maior. Da parte do Bloco de Esquerda, dissemos desde o início que a declaração do estado de emergência tinha de ser sempre equacionada como uma forma de não colocar em causa o direito constitucional que rege o País. E é curioso como, de estado de emergência em estado de emergência, tem havido afinamentos e correções, até para responder à necessária segurança jurídica que alguns tribunais já colocaram em causa. Esperemos que seja de vez, porque é essa uma das maiores exigências que se deve fazer no cumprimento do Estado de direito. Se este debate de hoje tem na sua génese uma segunda vaga, que já está ultrapassada, tem também, porventura, no seu horizonte o início do combate a uma terceira vaga. Sabemos que ela não está determinada, não é uma certeza absoluta. Mas governar, estar à altura de um País é garantir que, se for necessário responder a uma terceira vaga, o País não falhará. E é diferente, se essa terceira vaga chegar, a forma como ela nos vai encontrar. Não será com as mesmas poucas centenas de casos diários, como aconteceu em setembro. Não será com o estado dos internamentos ou dos cuidados intensivos como existiu em setembro. Por isso, se hoje, mesmo vendo essa luz ao fundo do túnel da segunda vaga, sabemos que os serviços de saúde estão ainda muitíssimo pressionados e muito mais pressionados do que estavam no início da segunda vaga, a pergunta é se o Governo irá utilizar este estado de emergência para fazer aquilo que não fez em relação aos direitos que a Assembleia da República deu anteriormente. Ter um SNS que responda é ter um SNS que está ao comando da resposta na área da saúde no nosso País. É dizer que o SNS pode requisitar aos privados, de forma planeada e atempada, e não apenas para responder a alguns remendos pontuais, a alguns acordos parcelares, a alguns pedidos pequenos. É não vermos sempre, sempre, a gestão do dia a dia mas, sim, a consciência de um horizonte de resposta que o Governo tem de dar. Creio que este é um ponto fundamental a que este estado de emergência deve responder. Vai responder à preparação de um País para uma putativa terceira vaga, à exigência dos serviços públicos para uma vacinação que vai começar lentamente, mas ainda durante a sua vigência, e tem de garantir que, se for necessário, o Governo não será temerário na exigência aos privados para responder a estas exigências. Mas falta aquilo que ficou para trás e, ao longo destes nove longuíssimos meses de pandemia, há milhões de consultas, milhões de tratamentos, milhões de contactos que ficaram por fazer. 1 E, mais uma vez, o estado de emergência pode e deve ser usado para isso: para que os privados sejam incorporados sob a batuta do SNS, requisitados não em função do seu lucro, mas em função das necessidades do País e enquadrados numa visão estratégica para responder rapidamente ao que ficou para trás. São, portanto, três as exigências na área da saúde: garantir a resposta do SNS, garantir a vacinação e garantir a resposta ao que ficou para trás. Se o Governo souber fazer uso deste estado de emergência, garantirá que os privados são chamados, também na saúde, às exigências para as quais tantas pessoas e tantos setores de atividade têm sido chamados neste contexto.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente, dizendo que é pelas reticências que o Bloco de Esquerda tem tido que iremos abster-nos nesta votação. Sabendo que este pedido de estado de emergência será aprovado, a nossa exigência é a de que o Governo dele faça o uso que ainda não fez até agora. Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira, do PCP.
Deputados: O PCP mantém a sua oposição à declaração do estado de emergência e insiste que a verdadeira emergência que o País enfrenta não é de aplicação de medidas restritivas. A verdadeira emergência é, sim, de medidas que assegurem o prosseguimento da vida nacional em condições de segurança sanitária, com o reforço do SNS, em primeiro lugar, mas também com medidas de defesa dos direitos dos trabalhadores e dos postos de trabalho, de apoio aos setores económicos mais atingidos pelos impactos económicos e sociais da epidemia, de medidas dirigidas às coletividades de cultura, recreio e desporto e muitas outras medidas que verdadeiramente façam frente à situação económica e social com que continuamos confrontados. Mantendo-se o problema da epidemia, mantém-se a necessidade de reforço do SNS como primeira e principal questão a que importa responder. Independentemente das medidas que vierem a ser definidas pelo Governo para o período da quadra festiva que se avizinha, é indispensável que sejam tomadas as medidas de reforço do SNS para que este possa enfrentar o problema sanitário que persiste, para que garanta a resposta aos demais cuidados de saúde e também para que concretize, com sucesso, os objetivos que estão definidos para a vacinação, logo que ela seja possível, em condições de segurança e eficácia. Desde logo, é indispensável o reforço do SNS na capacidade de combater o surto epidémico, com o reforço dos meios de saúde pública e da capacidade de internamento e resposta hospitalar nesse âmbito. Simultaneamente, o SNS tem também de ser reforçado para que as demais patologias não fiquem sem resposta e para que todos os cuidados de saúde sejam prestados aos utentes que deles necessitem. Nesta fase, isso implica reforçar o número de profissionais nos cuidados de saúde primários, mas também nos cuidados hospitalares. Implica converter os contratos a prazo de profissionais de saúde em contratos definitivos, como o PCP tem defendido e proposto. Implica fazer o investimento em equipamentos e infraestruturas cada vez mais urgente. Relativamente à vacinação, é urgente preparar o SNS para o papel que tem de assumir como garante da vacinação de todos os portugueses contra a COVID-19, logo que esteja garantida essa possibilidade em condições de segurança e eficácia. Estando definidas as prioridades a observar na vacinação, é essencial garantir que existem os meios correspondentes para que elas sejam cumpridas e que o processo decorra com máxima eficiência. E queremos aproveitar este debate para sinalizar um aspeto que nos parece absolutamente essencial considerar neste âmbito que é o da necessidade de assegurar a articulação entre serviços de saúde e lares de idosos para que todos os idosos que pertencem aos grupos prioritários tenham condições para serem vacinados logo que isso seja possível, sem falhas nem demoras.
Muito bem!
A par do reforço do SNS, também no plano económico e social se mantém a necessidade de medidas de emergência que garantam o respeito dos direitos dos trabalhadores e o combate aos abusos que continuam a verificar-se com a imposição de despedimentos arbitrários, cortes de salários ou desregulação de horários. Mantém-se a emergência na resposta à difícil situação que vivem importantes setores de atividade económica e social e aos problemas que atingem designadamente as micro, pequenas e médias empresas e setores como a restauração, a hotelaria, o turismo ou a cultura. Os apoios aos sócios-gerentes, que duraram apenas seis meses, têm de ser reforçados, os subsídios de desemprego e outros apoios sociais que terminaram ou chegam agora ao fim têm de ser renovados e exigem a revisão das condições de acesso e pagamento, tal como tem defendido e proposto o PCP. No setor da cultura, o Governo tem de rever os resultados desastrosos do concurso dos apoios às artes, que apenas permitem o apoio de 110 estruturas de criação artística em 506 que se candidataram, deixando de fora 278 consideradas elegíveis, mas para as quais não há verbas de apoio. Na segurança social, é preciso que seja travado o despedimento de mais de uma centena de trabalhadores que estiveram para ser despedidos em novembro e que voltam agora, em dezembro, a estar confrontados com o mesmo problema. No associativismo e no desporto, há uma emergência de apoio às coletividades de cultura, recreio e desporto, que, ao longo de todo este tempo, viram reduzida ou impedida a sua atividade, estando muitas delas confrontadas com a possibilidade de não reabrir portas. São já cerca de 173 mil os jovens atletas que deixaram de praticar desporto, num problema cujas consequências são evidentes, quer ao nível da prática desportiva, quer da saúde física e até mental. A declaração do estado de emergência proposta pelo Presidente da República, com o acordo do Governo e novamente viabilizada pelo PS, pelo PSD, pelo BE, pelo CDS e pelo PAN, não dá resposta a nenhuma destas questões, que constituem as verdadeiras emergências nacionais que o País enfrenta na situação de epidemia que se mantém. O PCP continuará a bater-se para que elas não deixem de ser consideradas nas decisões que têm de ser tomadas, com as opções políticas e as medidas que lhes correspondam. Aplausos do PCP.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Quinze dias depois, estamos novamente a discutir a renovação do estado de emergência. Aquilo que era absolutamente excecional parece tornar-se normal, mas não é. Não faz sentido abusar do estado de emergência nem torná-lo recorrente. O estado de emergência é um instrumento de fim de linha, que tem de ser usado como tal, e, portanto, quando se renova quase automaticamente é porque as instâncias públicas, desde logo o Governo, não tomaram as medidas necessárias para combater algo como uma pandemia, que se alastra há quase um ano, e continuam a remendar essa responsabilidade recorrendo ao instrumento do estado de emergência. Isso quer dizer que o Governo tem falhado. Tem falhado porque tem apresentado medidas incompreensíveis, tem falhado porque tem a sua autoridade fragilizada, tem falhado porque as medidas são insuficientes e tem falhado porque o planeamento é atrasado. Quanto às medidas incompreensíveis, já falámos aqui do encerramento de estabelecimentos e do confinamento às 13 horas. Aquilo que se pretendia que fosse uma medida que evitasse congestionamentos, que evitasse contactos pessoais, que evitasse aquilo que acabou por acontecer nas manhãs de todos os sábados é, provavelmente, o maior exemplo do falhanço do Governo nas medidas que apresentou. Isso verifica-se não só na questão das compras, mas também na questão das refeições. Com o encerramento dos estabelecimentos de restauração às 13 horas, o Governo conseguiu, ao mesmo tempo, arrasar os convívios 1 familiares e arrasar o setor da restauração. Por alguma razão cientificamente fundamentada? Não, por um capricho de fechar às 13 horas em vez de, por exemplo, fechar às 15 horas, o que faria toda a diferença. Já falámos também da sobrelotação dos transportes coletivos. Já falámos também dos movimentos pendulares em áreas metropolitanas, como se esses movimentos pendulares se suspendessem porque o Governo diz que não se pode circular de um concelho para o outro estando um concelho num nível de restrição diferente de outro. Depois, temos a autoridade fragilizada. Já aqui falei dessa questão, e disse-o na cara do Sr. Ministro — não vou repetir agora, porque estou nas suas costas —, daquilo que tem sido a atuação do Ministro da Administração Interna. Devido à importância que têm as forças e os serviços de segurança na persuasão e na função pedagógica durante a aplicação destas medidas, a autoridade está fragilizada. Mas também está fragilizada a autoridade do Estado por atuação da Direção-Geral da Saúde. Aquela que devia ser a entidade de maior responsabilidade do ponto de vista científico e na transmissão das medidas banalizou de tal forma a sua atuação que começa a ser ouvida não pelas indicações que dá, de um ponto de vista fundamentado, essenciais para a vida das pessoas, mas pelas sugestões que faz de como devem fazer as suas refeições e de como devem comemorar as épocas festivas. Nós não precisamos de uma Direção-Geral da Saúde para nos dizer que o Natal se pode festejar ao pequeno-almoço, nós precisamos de uma Direção- Geral da Saúde que nos dê confiança no sistema de saúde e no combate a esta pandemia. Quanto às medidas insuficientes, já falámos aqui também sobre as escolas e sobre a ausência de um protocolo que faça com que a atuação de todas as escolas seja igual, para que auxiliares de educação, professores, alunos e famílias percebam efetivamente o que irá acontecer em cada um dos casos com que são confrontados. Mas podíamos também perguntar sobre a questão dos ventiladores. Desde o início desta pandemia, ninguém sabe bem o que foi que aconteceu com os ventiladores encomendados: se chegaram, se não chegaram, se estão ao serviço, se não estão ao serviço, e, estando ao serviço, onde é que param. Depois, temos a questão do planeamento atrasado. Não podemos acreditar que, em relação à vacinação contra a COVID, aconteça o mesmo que aconteceu com a vacinação contra a gripe. E não é por nos dizerem que vai começar dia 27, como começa noutros países. A questão não é o dia do início, é o ritmo da vacinação. E nós temos as maiores dúvidas de que o ritmo da vacinação seja suficiente para que atinjamos a imunidade de grupo num tempo que é exigível e que será o tempo que atingirão outros países. Não percebemos, por exemplo, porque é que as Forças Armadas, que quando foram chamadas a participar neste combate à pandemia sempre cumpriram exemplarmente as missões que lhe foram confiadas, não têm um papel na dimensão logística deste plano de vacinação, onde poderiam novamente servir, e bem, o País. Deputados, estamos num momento decisivo. Os portugueses estão a cumprir, o Governo está a complicar, mas este momento é de fazer um apelo para que continuemos a cumprir, sabendo que o Governo não está à altura, mas que o País vai estar, sabendo que todos nos empenharemos para que este Natal, sendo tão diferente, seja único, É mau, mas que seja único e que todos possamos recuperar, durante o próximo ano, a nossa liberdade, os nossos afetos, a nossa vida normal.
Para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Somos, uma vez mais, chamados a votar uma situação absolutamente excecional, quer do ponto de vista jurídico, quer do mundo como o conhecíamos. Mas é fundamental que não normalizemos o estado de emergência e que as medidas impostas neste contexto sejam absolutamente proporcionais, assim como a atuação do Estado seja devidamente planeada. Para isso, continuam a ser necessárias propostas e soluções no ordenamento jurídico para dar estabilidade à vida dos portugueses durante este período de crise sanitária, procurando não pôr em causa os nossos valores fundamentais, o normal funcionamento das instituições ou até mesmo da própria democracia. Vivemos uma época que continua a ser tudo menos normal e que exige de todos uma grande capacidade de adaptação e resiliência. Tem havido um grande esforço coletivo, mas evidentemente também um grande desgaste e cansaço. A perspetiva das vacinas traz-nos agora algum sinal de alívio e de esperança, mas não podemos esquecer que a situação sanitária continua a ser muito real e preocupante e que vivemos agora o maior número de internamentos e de óbitos, apesar de o número de pessoas infetadas apresentar um decréscimo. O plano de vacinação e a abrangência de toda a população não se faz de um dia para o outro e serão necessários ainda vários meses para garantir a segurança e a saúde de todas as pessoas. E se, por um lado, aqui chegados, é necessário renovar o estado de emergência e manter algumas restrições para proteger a saúde de todos nós, é igualmente necessário reajustar as medidas, por forma a que possa assumir também o prejuízo económico que trouxe para o nosso tecido empresarial e os problemas sociais que daqui decorreram. O Estado tem aqui um papel absolutamente fundamental e tem de ser o garante. E aqueles que não acreditam num Estado social ou querem emagrecê-lo ao máximo têm agora aqui a sua resposta, nomeadamente na crise que estamos a viver e que, sem a intervenção do Estado, muitas empresas teriam de fechar as suas portas. Esta é uma crise que nos obriga a ver o todo e não a compartimentar. É uma crise que nos obriga a ter uma relação interministerial de responsabilidades. No entanto, temos assistido a um empurrar de responsabilidades de ministério para ministério, e, por vezes, até, para as autarquias, enquanto se ganha tempo para que cheguem os fundos comunitários. Continuam a chegar testemunhos de situações que provam isso mesmo quando, por desarticulação entre tutelas, se deixam de fora necessidades essenciais, como, por exemplo, dos alunos que frequentam o ensino superior, que, ao abrigo do isolamento profilático e do cumprimento de medidas de saúde pública, se veem confrontados com mudanças no pagamento das prestações de alojamento ou se encontram privados do acesso à alimentação. São muitos os setores, como os da cultura, da restauração e do turismo, entre outros, que continuam afetados e que precisam de uma visão que garanta a sua reestruturação e não apenas uma retoma económica como no antigo normal. Veja-se o caso da cultura, que precisa de uma resposta estrutural, não apenas para garantir condições de vida aos artistas e a sustentabilidade das entidades, mas tem também um papel essencial no desenvolvimento social, assumindo-se como um vetor identitário do nosso País e promotor do bem-estar emocional da comunidade. Ao nível laboral, verificou-se uma redução de pessoas em situação de teletrabalho, numa tendência expressiva de regresso à atividade presencial. Contudo, continua a ser necessário garantir que a possibilidade de exercer funções à distância seja cumprida pelas organizações, mas também que se acautele as diferentes respostas que as assimetrias regionais e sociais o exigem. O mesmo se aplica à telescola. Há, porém, um aspeto da renovação do estado de emergência que não podemos deixar de salientar. Esta renovação ocorre numa altura do ano de épocas festivas, propícias ao convívio familiar e social, uma altura que, para além de ser marcada pelos laços familiares e de amizade, assinala também um período em que alguns precisam de alguma pausa e de repor as suas energias. Mas nem todas as pessoas se poderão dar ao luxo de descansar. É o caso dos nossos profissionais de saúde e dos demais profissionais que diariamente estão a dar apoio a quem mais precisa e a garantir os serviços essenciais para todas e para todos nós. Temos de ser capazes de devolver agora o nosso agradecimento pelo esforço e sacrifício que têm feito, garantindo que não nos vamos comportar de forma a engrossar as listas de internamento do Serviço Nacional de Saúde e que somos capazes de um elevado sentido de responsabilidade ao nível dos nossos comportamentos individuais e coletivos, para que não se coloque ninguém em risco. Mas também aqui o Estado não se pode demitir. A responsabilidade não pode estar apenas no comportamento individual. Da parte do Governo, exige-se que não esqueça o que estes profissionais têm feito por todos nós e que seja verdadeiramente capaz de o reconhecer com medidas concretas e justas, como a regulamentação de carreiras, a negociação da revisão das tabelas salariais e a melhoria das suas condições de trabalho, assim como de preparar eficazmente o País para aquilo que ainda aí vem. Se há algo que esta crise nos ensinou é que precisamos de equilíbrio e responsabilidade em todas as opções que tomamos para que não tenhamos de sofrer medidas de maior severidade. Por isso, importa reiterar que também no Natal e no Ano Novo podemos conviver com os nossos entes queridos sem com isso colocar a nossa saúde em risco. Neste equilíbrio que se pede, é também fundamental que nenhuma medida conduza ao isolamento de quem quer que seja, dos mais vulneráveis aos mais idosos, e que possamos dar resposta para que nenhuma crise 1 sanitária, económica ou qualquer outra nos afaste de termos uma sociedade verdadeiramente solidária e capaz de dar resposta aos vários desafios que enfrenta.
Para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar de Os Verdes, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Hoje, somos chamados a discutir mais uma renovação do estado de emergência. Fazemos este debate conscientes de que não estamos livres da pandemia, da propagação da COVID-19 e que os números altos de infetados ainda nos preocupam. A promessa da vacina para o início de 2021 pode dar-nos a confiança de estarmos perante o princípio de uma solução para este pesadelo, mas sabemos que as medidas que introduzimos nas nossas rotinas ainda serão necessárias por muito mais tempo. Assim, exigimos do Governo uma campanha de sensibilização e de esclarecimento, no sentido de ficar claro que, apesar da vinda da vacina, continuaremos comprometidos com a aplicação das medidas de proteção, porque a vinda da vacina, só por si, não resolverá da noite para o dia os problemas da pandemia. Os Verdes consideram que não se pode acrescentar problemas ao problema central, que é a pandemia. O caminho que se deve percorrer é o de reforçar os serviços públicos, de melhorar a comunicação, de explicar as medidas de segurança sanitária que devemos seguir para a proteção de todos. Não é o estado de emergência que irá travar a propagação do vírus, nem a imposição de horários encurtados aos serviços e ao comércio, acabando por provocar grandes ajuntamentos, filas intermináveis em espaços fechados para que as pessoas tenham direito a fazer as compras da semana ou até as compras de Natal. Se pensarmos, por exemplo, que os meses de inverno poderão ser os mais difíceis, devido às gripes e às constipações, terão de ser adotadas medidas mais reforçadas de segurança sanitária, pelo menos até março. Temos ainda de fortalecer serviços, de perceber onde a propagação tem mais incidência, de procurar responder às necessidades e de devolver a mínima normalidade aos dias dos portugueses, uma normalidade em segurança, com medidas que todos teremos de assumir, independentemente de o estado de emergência estar, ou não, em vigor. Dizem-nos que a prioridade é a saúde e que, por isso, até se justifica suspender o debate democrático. Se a prioridade é a saúde, então reforce-se o Serviço Nacional de Saúde; contratem-se médicos, enfermeiros, técnicos de diagnóstico, assistentes técnicos e operacionais em falta; reabram-se, com condições, os cuidados de saúde primários. Se a prioridade é defender a nossa economia, salvaguardem-se os empregos, proibindo os despedimentos; aumente-se mais o salário mínimo, com os impactos que isso terá na dinamização da procura interna, que é fundamental para o relançamento da economia; apoie-se, com vigor, as pequenas e médias empresas e os empresários em nome individual. Se a prioridade é a educação das crianças e dos jovens do País, garantam-se as condições de segurança sanitária nas escolas, contratem-se também os trabalhadores que faltam e, já agora, intervenha-se já para assegurar a defesa da saúde mental. Se a prioridade é devolver a esperança aos portugueses, ajude-se, por exemplo, o setor que pode dar uma tão grande contribuição para isso, que é o da cultura, assegurando aos seus trabalhadores as condições para trabalhar e viver.
Muito bem!
Mas se a prioridade é o combate à epidemia, então fiscalizem-se as condições de trabalho, fiscalizem-se os transportes públicos e implementem-se todas as medidas exigíveis para a defesa de trabalhadores e utentes; intervenha-se nas habitações que não têm condições e nas quais continuam a ter de conviver grandes famílias; atue-se nos lares, para assegurar a defesa dos seus utentes e dos trabalhadores, tão indispensáveis à prestação de cuidados; distribuam-se máscaras sociais gratuitas a quem delas precise. Para nada disto — repito, para nada! — faz falta o estado de emergência. Por isso, Os Verdes votarão contra. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados, Sr. Ministro: Renovamos hoje o estado de emergência, embora estejamos a lidar, verdadeiramente, com uma pandemia económica e social. O Governo abre as mãos e diz: «Vejam que estamos a fazer muito melhor do que lá fora, onde há medidas tão restritivas e onde destroem toda a economia». É caso para dizer que com o mal dos outros podemos bem. Mas diz também o Governo, pela voz do Partido Socialista, que todas as medidas foram mobilizadas para ajudar a economia. Todas, menos o apoio à restauração. Todas, menos a isenção da TSU (taxa social única). Todas, menos o apoio aos sócios-gerentes. Todas, menos o subsídio de risco aos que estão na linha da frente da COVID, que este Parlamento teve de alargar. Todas, menos um plano de vacinação feito a tempo e horas para salvar as vidas dos portugueses. Todas, menos aquelas que eram necessárias. Claro que noutros países talvez não haja 37 000 consultas que deixaram de ser feitas por dia nem 22 milhões de exames que deixaram de ser feitos ao longo das últimas semanas e dos últimos meses. Talvez nesses mesmos países, que não fizeram nada de bem, não exista uma saúde tão caótica como a que temos hoje em Portugal. Talvez eles não tenham uma falta de planeamento tão grave como a que levou a que tantos centros de saúde estivessem fechados numa altura em que os portugueses procuram uma solução, uma única solução local para a sua saúde. Sim, 37 000 consultas não existiram e 22 milhões de exames não se realizaram! E diz o Governo diz que mobilizou todos os meios e que gerou todos os apoios que poderia ter gerado! Isto não é, verdadeiramente, um estado de emergência, é um estado de caos sobre um estado de caos, que vai destruindo a vida dos portugueses, sem planeamento, e a única coisa que têm para dar ao País é uma Diretora-Geral da Saúde que diz: «Tomem o pequeno-almoço no Natal e assim resolverão os vossos problemas». Este é um problema que vamos ter de resolver, mas que não se resolve com estados por cima de estados nem com proibições por cima de proibições. E há algo que os portugueses deveriam saber, que é o seguinte: porque é que um Governo capaz de fazer tantas proibições, de definir tantos estados de complexidade, de definir tantos estados de limitação…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Porque é que esse Governo não é capaz de fazer um planeamento para manter centros de saúde abertos? Esse, sim, era o estado de emergência de que os portugueses precisavam nesta quadra natalícia.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Quando passam nove meses e meio desde o início da pandemia, somos chamados a renovar pela terceira vez o estado de emergência, o qual, a ser aprovado, vai estender a sua vigência nesta segunda vaga até, pelo menos, dois meses. Recordo que durante a primeira vaga estivemos, até ao início de maio, mais um mês e meio sob esta mesma lei de exceção. Perante todos estes prazos, era expectável que a inerente experiência acumulada nos tivesse ensinado com exatidão que medidas são eficazes, que medidas podem vir a ser precisas e quais os poderes necessários para as tomar. Devia ser possível, portanto, não estar a aqui a decidir, de 15 em 15 dias, autênticos cheques em branco a um Governo que já demonstrou ser incompetente na gestão da pandemia. Dissemos isso mesmo ao Sr. Presidente da República: que o decreto presidencial não pode ser esse cheque em branco que tudo permite ao Governo, com violação dos direitos e das liberdades dos portugueses. O decreto presidencial não pode ser um proforma que se repete, porque os direitos e as liberdades dos portugueses não são um proforma. 1 Portanto, o mínimo que se exigia era que, à luz do que se deveria ter aprendido, os poderes conferidos pelo decreto presidencial, e que a Iniciativa Liberal sempre reputou de excessivos, não continuassem a incluir, pelo menos, aqueles poderes que constam da redação base do decreto, mas que nunca foram, nem se espera que venham a ser, efetivamente necessários. A título de exemplo, refiro os poderes que limitam os direitos dos trabalhadores, aqueles a que o Partido Socialista diz ser muito sensível. Este decreto volta a conferir ao Governo poderes para mobilizar qualquer pessoa, mas, em vez de limitar esse poder às tarefas relevantes, tais como o combate à pandemia, os rastreios ou a vigilância ativa, o poder conferido permite ao Governo mobilizar qualquer pessoa, em qualquer altura, para qualquer tarefa, sem prever duração, sem prever compensação. Isto é inaceitável, é desnecessário, mas continua no decreto. Este decreto confere também ao Governo poderes para limitar a cessação de contratos de trabalho para quem esteja no SNS. Ou seja, o PS vai aprovar um decreto que prevê que o Estado possa obrigar uma pessoa a continuar a trabalhar no SNS mesmo que ela não queira, mesmo que isso esteja a afetar a sua saúde ou a sua vida pessoal, mesmo que tenha outro projeto de vida. Isto é inaceitável, é desnecessário, mas continua no decreto.
Deputado, tem de terminar.
Vou acabar, Sr. Presidente. Não contente com o facto de não retirar do decreto estes evidentes abusos, o Governo ainda solicitou ao Presidente da República que se acrescentasse mais um: o de tornar explícito o que já resulta da lei, que é a existência de desobediência em caso de violação das normas. Isto é inaceitável, é desnecessário, mas passou a estar no decreto.
Deputado.
A Iniciativa Liberal não aceita que direitos e liberdades sejam coartados sem justificação, não entende que não se aprenda com a experiência, não admite que se intimidem os portugueses. A Iniciativa Liberal vai continuar a votar contra o estado de emergência.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
A luta contra a COVID-19 não pode descurar o combate à violência em todas as suas formas, os abusos de poder, nem a procura da verdade e da justiça. Precisamos de um Estado forte, mas precisamos que ele seja forte em medidas eficazes e que invista no Serviço Nacional de Saúde e nos transportes. Simultaneamente, necessitamos de um Estado que seja forte no apoio social e no acesso à habitação. Sem acesso à habitação e sem apoio social nenhuma medida de combate à COVID-19 funcionará. É de referir ainda que foi exatamente durante o estado de emergência que soubemos do assassinato de Ihor Homeniuk. Foi no momento em que estávamos todos muito ocupados e em que o Estado desejava salvar-nos que soubemos que, afinal, o Estado não evitou que um homem sob a sua responsabilidade fosse assassinado. Foi também no ambiente da luta em relação à COVID que um indivíduo assassinou um ator, em Moscavide, numa hora movimentada, sem receio rigorosamente algum. Bruno Candé foi alvo de racismo. Foi igualmente num estado de emergência que soubemos da condenação de oito polícias da esquadra de Alfragide, acusados de sequestro e ofensa à integridade física. E é ainda neste ambiente que temos estado a receber, e a ignorar constantemente, várias denúncias de policiamento violento nas áreas onde há mais minorias étnico-raciais. É isto o Estado securitário?! Um Estado que nos vai mostrando que reproduz a violência em vez de a evitar?! É necessário recordar exatamente isto: não há combate à COVID-19 sem investimento num Estado social. Num Estado social e não num Estado securitário, porque sabemos que o Estado social é o único que tem a capacidade de nos salvaguardar, independentemente das nossas origens.
Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: O ano de 2020 foi atípico. Foi o ano em que nos vimos a braços com uma pandemia; em que as crianças deixaram de poder brincar juntas, como sempre fizeram; em que tivemos de deixar de ver os nossos pais ou avós ou de redobrar os cuidados com eles para os proteger. Perdemos pessoas, passámos a ter medo, uns da doença, outros da fome, mas também mostrámos que somos resilientes. Estamos no caminho da recuperação e devemos manter-nos nele, mantendo a responsabilidade, mas sem perder a humanidade. Aproveito esta oportunidade para chamar a atenção do Governo para duas situações que exigem uma intervenção célere. O encerramento das escolas e dos centros de atividades ocupacionais em março e os atrasos na colocação de professores do ensino especial e de terapeutas contribuíram para um maior isolamento das pessoas com deficiência e têm levado a um aumento do cansaço dos cuidadores. As respostas têm sido lentas e insuficientes. As escolas e universidades não estão a ser capazes de apoiar as crianças e jovens com deficiência garantindo o ensino à distância, deixando-as mais expostas a situações de discriminação. Por isso, apelo ao Governo que tenha em atenção a situação específica das pessoas com deficiência e dos seus cuidadores e que tome medidas que garantam o acesso destas crianças e jovens à educação, pois tememos que, se nada for feito, tal possa levar ao aumento do abandono escolar. Soubemos também que diversas crianças e jovens que se encontram em casas de acolhimento não estão a ter autorização para ir a casa no Natal devido ao perigo potencial que o convívio familiar pode representar no regresso à casa de acolhimento. Isto apesar de terem permissão para passar férias e mesmo fins de semana com a família e de nada no decreto do estado de emergência ou nas normas ditadas pela DGS impedir tal convívio. Já é suficientemente difícil para uma criança estar numa casa de acolhimento. Impedi-la de passar o Natal com a sua família é profundamente triste. Neste Natal, há um convite para viver os afetos de forma diferente do habitual, mas isso não significa que o amor, a vontade de partilha e a solidariedade se tenham esgotado, antes pelo contrário. Todos estamos cansados destas medidas, mas é importante não baixarmos os braços. Devemos fazê-lo por nós, pelos nossos amigos e familiares, mas também como reconhecimento por todo o esforço que tem sido feito pelos profissionais de saúde.
Para encerrar este período de debate, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita, em nome do Governo.
Deputados: Estamos hoje a discutir e aprovar a sétima declaração do estado de emergência em quase meio século de democracia. Estamos na quarta renovação do período do estado de emergência, neste quadro encetado no início de novembro e que marca a resposta àquela que, em toda a Europa, é considerada uma gravíssima segunda onda, aliás com uma dimensão mais mortal e mais marcante no quanto afeta a vida das populações, a atividade económica, o futuro, a esperança de todos em relação à vaga que a precedeu. Por isso é tão importante que hoje renovemos aquele que é o nosso compromisso com o combate pela saúde, o nosso compromisso com a afirmação das liberdades e dos direitos fundamentais, que são restringidos na estrita medida adequada, proporcional e necessária à prossecução do objetivo maior que todos queremos defender: retomar a normalidade da vida, eliminar a pandemia, defender a saúde, manter a democracia. Deputados — e o Governo conjuguem esforços para responder àquilo que é fundamental: dar esperança aos portugueses, dar confiança na capacidade de luta para ultrapassar este momento tão difícil. 1 Queria, aliás, alertá-los chamando a atenção para a dimensão do combate global que estamos a travar, algo como nunca vivemos: até hoje, 75 milhões de homens e mulheres, em todo o mundo, foram vitimados por esta terrível doença, dos quais mais de 20 milhões desde que aqui estive, há mês e meio, no primeiro debate de determinação da nova fase do estado de emergência; só na Europa, 20 milhões e meio de cidadãos foram, até hoje, infetados pelo vírus que causa a COVID-19; só na Europa, temos a registar, até hoje, cerca de meio milhão de mortos, que todos lamentamos, afetados por esta terrível pandemia. É neste quadro que, neste momento, é tão decisivo que se compreenda quanto vamos, pela nossa capacidade, apoiar o Serviço Nacional de Saúde e aqueles que estão na primeira linha da defesa da vida, apoiar as forças de segurança, que estão na primeira linha da garantia de que o estado de emergência é marcado pela afirmação de uma dimensão pedopedagógica e pelo exemplar respeito do Estado de direito democrático. É neste quadro que, neste período tão especial, um período de renovação do estado de emergência que inclui as épocas de Natal e de Ano Novo, mobilizemos o melhor dos nossos esforços para que os resultados animadores que tivemos ao longo do último mês não sejam postos em causa, mas, pelo contrário, se consolidem. Daí o sentido que tem uma dinâmica de afirmação deste período marcada pelo respeito, apelando à responsabilidade de todos os portugueses para a importância daquilo que, num quadro familiar, num quadro de vida comunitária, significa a celebração do período natalício e para uma absoluta restrição dos comportamentos de risco no quadro do Ano Novo. É por isso que podemos dizer que, em Portugal, o estado de emergência tem sido marcado pelo respeito dos direitos fundamentais, da liberdade religiosa, da liberdade política — que permitiu ao Iniciativa Liberal ou ao Partido Comunista realizarem as suas iniciativas políticas de maior responsabilidade e decisão —, pela afirmação do respeito pelos mais frágeis e pela forma como, em estado de emergência, conforme ainda esta semana destacou o Secretário-Geral das Nações Unidas, Portugal marcou a diferença ao regularizar extraordinariamente os direitos de mais de 200 000 cidadãos estrangeiros que aqui trabalham ou estudam, mostrando um sinal de solidariedade e de prioridade à inclusão de migrantes. É por isso que, em estado de emergência, o Estado de direito funciona no respeito pelas liberdades democráticas e na forma eficaz como, aplicando as regras desse Estado de direito, irá punir os criminosos que mataram Ihor Homeniuk ou aqueles que foram responsáveis pela morte de um polícia no fim de semana passado, quando defendia a liberdade das mulheres e combatia a violência doméstica. Aplausos do PS. É por isso que, neste momento, temos de enfrentar esta próxima quinzena mobilizados com os bons resultados que este período claramente nos aponta. Durante estas três quinzenas de estado de emergência, conseguimos reduzir para cerca de metade o nível de incidência por 100 000 habitantes, de perto de 1000 casos a nível nacional para os 534 casos que hoje mesmo se registam. Isto não nos permite descansar, mas, por respeito pelos que perderam a vida, por respeito pelo esforço dos profissionais de saúde, exige-nos que mobilizemos ainda mais o nosso esforço. É por isso que, neste tempo tão difícil, nesta quinzena, até 7 de janeiro, não podemos deitar nada a perder, sobretudo quando um horizonte de esperança começa a marcar o nosso caminho: o valor do R, o indicador de transmissibilidade, também durante este período do estado de emergência, passou a estar abaixo de 1, significando que cada novo infetado tem uma possibilidade potencial de propagação equivalente a menos de uma pessoa, e o número de casos ativos, isto é, de cidadãos que estão em isolamento profilático, baixou cerca de 20 000 ao longo destas três quinzenas, de um pico de 88 000 casos ativos para os 69 000 que se registam hoje. Por isso, é também importante que não haja nenhuma dúvida sobre a legitimidade das atuações das entidades públicas. E saudamos positivamente a qualificação como «crime de desobediência da violação das regras de isolamento profilático» o desrespeito das regras imanentes ao estado de emergência, não porque essa medida tenha sido necessária ou fundamental, uma vez que, em 45 dias, registaram-se 62 casos de verificação de situações de desobediência, o que não é nada num povo de 10 milhões, mobilizado para defender a saúde e a sua liberdade. É por isso que, neste momento, temos o horizonte da esperança à nossa frente, com a aprovação do novo quadro de fundos europeus, a chamada «bazuca» europeia, que foi aprovada esta semana pelo Parlamento Europeu e que permite mobilizar recursos significativos, como nunca tivemos, para a recuperação da economia, e, talvez mais importante do que isso, porque mais imediato, temos o grande esforço europeu de mobilização para a igualdade de direitos no acesso à vacina, começando, em Portugal, como hoje foi anunciado pela Sr.ª Ministra da Saúde, já no próximo dia 27, a vacinação daqueles que estão nos grupos prioritários. É com esta mobilização de toda a sociedade portuguesa, com esta admiração pelo esforço dos portugueses que a Assembleia da República irá responder ao apelo da iniciativa do Sr. Presidente da República e o Governo irá também, mais uma vez, fazer o que lhe compete, ou seja, cumprir a sua capacidade executiva, mobilizar todos os meios ao serviço da defesa da liberdade, ao serviço da defesa da saúde dos portugueses, ao serviço da reconquista de uma nova esperança no novo ano.
Muito obrigado, Sr. Ministro.
Deputados umas Boas Festas, em família e em segurança, com a esperança de um 2021 sem pandemia. Aplausos do PS.
Deputados, uma vez que, como sabem, temos quórum muito mais do que suficiente, estando registados mais de 200 Deputados, vamos passar imediatamente à votação do pedido de autorização, solicitado pelo Presidente da República, de renovação do estado de emergência. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do CDS-PP e do PAN. Passamos ao terceiro ponto da nossa ordem do dia, que consta da discussão do Projeto de Resolução n.º 770/XIV/2.ª (PS) — Recomenda a adoção de medidas para travar o aumento das desigualdades estruturais de género desencadeadas pelos impactos socioeconómicos da COVID-19. Para abrir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elza Pais.
Deputados: Esta crise pandémica foi devastadora para todas as pessoas, mas foi ainda mais devastadora para as mulheres, pondo a nu, de forma acutilante, as desigualdades estruturais existentes que estávamos a combater e tornando evidente que os avanços alcançados nas últimas décadas correm o risco de ser brutalmente revertidos se o compromisso europeu para com a igualdade não for cumprido. Os números falam por si: na Europa, 30% perderam emprego em setores de serviços e 74 milhões de mulheres estão em risco de ficar desempregadas na economia informal. Segundo a Organização Internacional do Trabalho, registou-se uma perda de 400 milhões de empregos e a desigualdade de género aumentou. A crise tornou ainda mais evidente que as mulheres são as mais penalizadas, com salários mais baixos, mais subemprego e contratos com vínculos precários, segundo o INE (Instituto Nacional de Estatística). Foram as primeiras a perder emprego e rendimentos e viram brutalmente acentuado, por razões relacionadas com o confinamento, o trabalho não pago a nível do cuidado de apoio à família, às crianças e às pessoas dependentes. Têm menos proteção social, salários mais baixos, mais trabalho temporário e estão mais facilmente expostas a riscos de infeção e de transmissão. Deputados, num momento em que assinalamos os 25 anos da Plataforma de Ação de Pequim, aquele grande primeiro plano de ação universal em prol da igualdade entre homens e mulheres para todo o mundo, e com ele as conquistas alcançadas, que foram muitas, e num momento em que temos uma Agenda 2030 para o desenvolvimento sustentável, é o próprio Secretário-Geral das Nações Unidas que alerta para os perigos de retrocesso, introduzidos pela crise, que podem prejudicar a sociedade como um todo. Pediu António 1 Guterres um novo contrato social global para os jovens viverem com dignidade, para as mulheres terem as mesmas oportunidades que os homens e para os mais vulneráveis, entre eles os idosos e as crianças, serem protegidos. É urgente, assim, travarmos os nacionalismos e os populismos que vergonhosamente utilizam esta crise para impor agendas antidemocráticas, sexistas, homofóbicas e xenófobas contra os direitos humanos que acabámos de assinalar. Deputados, em Portugal, o Estado social foi a primeira linha de resposta à crise, com três prioridades muito claras: combater a pandemia, proteger as pessoas, apoiar a economia e o emprego. Num curto intervalo de tempo, foram postas em prática várias medidas e apoios extraordinários, num esforço coletivo único de mobilização de recursos. Provou-se que o Estado social e a aposta na igualdade, como os Governos socialistas sempre fizeram, são sempre a resposta certa, ainda mais em tempos de crise. As políticas de igualdade não só não perderam urgência, como ainda se tornaram mais urgentes, rumo a um Portugal mais justo e mais igual. O reconhecimento veio também do Instituto Europeu para a Igualdade de Género, com o Índice Europeu de Igualdade de Género a referir Portugal como um dos seis países europeus com maior igualdade de género no Parlamento, o que muito nos orgulha. O Governo esteve bem ao antecipar um conjunto de medidas para reforçar, em plena crise, as respostas de proteção para as vítimas de violência doméstica, essa chaga que nos envergonha a nós e a todo o mundo. Esteve igualmente bem ao definir medidas de apoio e de proteção extraordinárias de apoio às famílias, para combater a pobreza, e esteve bem ao proteger a parentalidade, ao valorizar o trabalho de cuidado remunerado, ao definir um Plano de Ação para a Transição Digital, entre tantas outras medidas que estão em curso, para termos um Portugal mais igual e mais justo. Com este projeto de resolução, queremos dar mais visibilidade — é isto que queremos, dar mais visibilidade — às questões de género e reforçar a urgência do acesso das mulheres à educação e às infraestruturas digitais, setor altamente masculinizado. Queremos reforçar a importância do equilibro de género no teletrabalho e a urgência da aposta na economia do cuidado e na valorização do trabalho não pago como sendo parte integrante do desenvolvimento sustentável de uma sociedade digna e decente. Estas são ideias simples que somam e que podem mudar o mundo. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, para uma intervenção.
Deputados: Há temas em que é fácil estarmos de acordo e fazermos proclamações. É o caso da necessidade de eliminar a desigualdade de género, porque todos os Deputados aqui sentados pensam — arrisco-me a dizer — a mesma coisa. Ou, enfim, quase todos. A igualdade de género é uma dessas matérias em que é fácil gerar consenso quanto ao problema, mas não é uma matéria em que seja fácil gerar consensos à volta das soluções. Este projeto de resolução, no que às soluções diz respeito, não diz absolutamente nada. Isto aplica-se a todos os cinco pontos do projeto de resolução, mas, como o tempo é pouco, tomo o exemplo do seu segundo ponto. Aí podemos ler que o Governo deve adotar «medidas de estímulo positivas para travar o desequilibro de género já registado relativamente aos trabalhadores apoiados para ficarem em casa com os filhos». É bonito, mas o que é que estão a sugerir?! Existe, de facto, uma disparidade injustificada entre os géneros nesse aspeto. Também achamos que nem as mulheres, nem os homens podem ser obrigados a ficar em casa com os filhos. Efetivamente, nem uns, nem outros são legalmente obrigados a isso. Mas, então, o que é que o projeto do PS pretende? Que o Governo obrigue os homens a ficar em casa?! Ou que lhes sejam concedidos benefícios face às mulheres que fiquem em casa?! Nenhuma destas hipóteses nos parece séria, mas ambas caberiam na redação deste projeto, que diz tudo, mas acaba por não dizer nada. Em relação ao facto de a pandemia impactar mais as mulheres do que os homens em muitos aspetos, estamos de acordo, mas não concordamos com este sinalizar de virtudes que em nada contribui para resolver o que quer que seja. Não nos oporemos a este projeto de resolução, porque é inócuo, mas, quando o PS quiser discutir o problema a fundo, a Iniciativa Liberal aqui estará disponível para o fazer.
Tem a palavra, para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada Sandra Cunha.
Deputados e Sr.as Deputadas: As mulheres partem para qualquer crise já em situação de desvantagem. Sabemos bem que elas são a maioria das vítimas de violência doméstica e sexual, são mais precárias, estão sobrerrepresentadas nas profissões mais mal pagas e, por isso, são as mais vulneráveis à pobreza e à exclusão social. São as que acumulam o trabalho fora de casa com as tarefas domésticas e os cuidados com os filhos. São minoritárias nos cargos de liderança, mesmo em setores onde sejam a maioria dos trabalhadores. Estão sub-representadas nos cargos políticos. Em 46 anos de democracia, tivemos perto de 500 ministros, mas menos de 40 ministras. Nas autarquias, somos 30% e neste Parlamento somos apenas 40%. Esta é uma realidade bem conhecida e bem documentada. Também sabemos que esta pandemia, pelas suas especificidades, traz consequências a nível económico e social absolutamente devastadoras e que as desigualdades estruturais de género preexistentes se reconfiguram e se agravam. Por isso, os impactos penalizam de forma desproporcional as mulheres. Esta análise, que o projeto de resolução do PS também faz, é certeira. São também as mulheres que estão na linha da frente do combate à pandemia e nos setores mais afetados pela crise, tanto a nível sanitário, como a nível económico: na saúde, nas escolas, nos cuidados, no comércio e nos serviços domésticos. O relatório da Organização Internacional do Trabalho mostra que Portugal foi o País europeu que registou, neste período, maiores perdas na massa salarial, sobretudo para as mulheres. Entre o primeiro e o segundo trimestre de 2020, os salários das mulheres caíram 16%, muito mais do que para os homens. Foram elas as mais afetadas pelo teletrabalho, pelo layoff e pela perda de emprego. O projeto de resolução que o Partido Socialista traz, como já disse, faz esta análise muito bem feita e é uma iniciativa bonita, mas tem alguns problemas. Em primeiro lugar, entende as mulheres como uma categoria universal e ignora o facto de que as mulheres não são todas iguais, sendo umas ainda mais penalizadas do que outras, como as que apanham autocarros apinhados de gente, às 6 horas da manhã, para virem limpar este edifício e outros do País por um salário de miséria, as que vivem em bairros sem condições de habitabilidade, as imigrantes e as racializadas que trabalham tantas vezes sem direitos. Depois, propõe uma série de intenções para diminuir as desigualdades de género, mas esquece-se do fundamental. É que, para diminuir as desigualdades de género, importava não ter deixado as trabalhadoras do comércio, dos restaurantes, dos bares, da cultura e as trabalhadoras informais nove meses entregues à sua sorte, ou com apoios que, não passando de adiantamentos e de empréstimos, não foram capazes, como os dados vêm agora mostrar, de travar a perda de emprego e de rendimentos. Importava ter a coragem política de garantir um salário mínimo digno neste País, que não deixasse nenhuma trabalhadora cair na pobreza. Como disse uma das autoras do relatório da Organização Internacional do Trabalho, «salários mínimos adequados podem proteger os trabalhadores e as trabalhadoras de baixos salários e reduzir as desigualdades». Parece-me óbvio. O Bloco de Esquerda vai votar favoravelmente este projeto, porque a intenção é boa, mas importa que fique claro que reduzir as desigualdades de género agravadas por uma crise deste tipo não se consegue com intenções, mas sim com ação, passando por garantir o trabalho e o salário, por tirar as pessoas da pobreza e por não deixar que mais nenhuma caia nela. O PS do Parlamento pode até ter esta intenção. Era bom que o PS do Governo também a tivesse. Aplausos do BE. 1
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Lina Lopes, do Grupo Parlamentar do PSD, para uma intervenção.
Deputados: Sr.ª Deputada Elza Pais, o projeto de resolução que nos apresentou pode ser dividido em duas partes, sendo elas um preâmbulo e uma secção final com o pedido de medidas ao Governo. Estas duas partes contrastam entre si de uma forma que nem um gigante e um anão conseguiam contrastar. O preâmbulo é entusiástico e palavroso na enumeração de iniciativas do passado, todas anteriores à pandemia da COVID-19. Trata-se de medidas que, aliás, na sua maioria, nem sequer chegaram a ser inteiramente concretizadas ou mesmo avaliadas e que nada têm a ver com a atual situação de pandemia, ao contrário do que o projeto de resolução dá a entender. Deputados, data de 2017 e, de acordo com os dados que temos e que também são referidos no projeto de resolução, os valores não são muito animadores, tendo até baixado, em 2018, o número de mulheres diplomadas nestas áreas; o grupo de trabalho denominado «Pacto para a Conciliação» foi criado em 2019, em sede de concertação social. Durante a pandemia da COVID-19, o grupo de trabalho simplesmente não reuniu. Logo, desconhecemos os seus resultados. O reforço na proteção da parentalidade não veio deste grupo de trabalho, mas sim da concertação social, e data de 2017, aquando da discussão da agenda para a igualdade, ou seja, muito antes da pandemia. Deputados, nada do que é referido tem a ver com a situação atual. Neste preâmbulo majestoso, são tantos os autoelogios e a autocongratulação com iniciativas passadas que, ao lê-lo, não conseguimos deixar de criar alguma expectativa em relação ao final, onde esperávamos encontrar propostas concretas. Mas, ao chegarmos às propostas, levámos com um balde de água fria. Que desilusão, Sr.ª Deputada! Nada de concreto é proposto, nada é especificado. Aliás, sinceramente, em alguns casos, até parece que a Sr.ª Deputada está a apresentar propostas a um Governo que não é do seu partido, tal é o desconhecimento que revela daquilo que o Governo anda a fazer. Deixe-me concretizar e ouça: em relação às medidas n.os 1 e 4 do projeto de resolução, que dizem respeito ao reconhecimento e à valorização do trabalho dos cuidadores e ao investimento na economia do cuidado, Sr.ª Deputada, o Governo comprometeu-se a identificar as medidas de reforço a estes trabalhadores e nada fez. O Governo comprometeu-se a implementar projetos-piloto em 30 concelhos, mas atrasou a implementação, com prejuízos para todos os cuidadores. Com o confinamento, os cuidadores informais parciais passaram a cuidadores informais a tempo inteiro e o Governo não os apoia. O Governo tem todas as condições para o fazer. Pergunto por que motivo não o fez. Está à espera do projeto de resolução do PS para o obrigar a fazer o que se comprometeu a fazer?! Desculpe, Sr.ª Deputada, mas isto parece uma manobra de diversão. Aconselho-a mesmo a falar com a Sr.ª Ministra do Trabalho do seu Governo. Talvez seja mais eficaz do que apresentar um projeto de resolução a pedir ao Governo para fazer o que ele próprio diz que quer fazer, mas não faz. Em relação à medida n.º 2, que diz respeito à adoção de estímulos para travar o desequilíbrio de género no apoio aos filhos, uma vez que 80% dos trabalhadores que ficam em casa com os filhos são mulheres, se o PS quer menos 30% de mulheres e mais 30% de homens a apoiar os filhos, é bom que concretize as medidas nesse sentido. A mera proclamação de intenções não vai alterar em nada o resultado final. Deputados, que medidas concretas sugere o PS nesta área, sobretudo, para minimizar o impacto da COVID-19 no agravamento do desequilíbrio de género? Afinal de contas, não é este o propósito do projeto de resolução? Medida n.º 3: promover a igualdade de género no recurso ao teletrabalho. Definitivamente, Sr.ª Deputada, não quer falar com a Ministra do Trabalho do seu Governo. Então a Sr.ª Deputada não sabe que o Governo anda a preparar o projeto Livro Verde sobre o Futuro do Trabalho, que, neste momento, se encontra em discussão em sede de concertação social? Em vez de apresentar um projeto de resolução, na Assembleia da República, a Sr.ª Deputada devia instar junto da Sr.ª Ministra do Trabalho para que contemplasse o equilíbrio de género como um dos temas centrais do seu Livro Verde. Deputados do Partido Socialista, têm intenção de convencer a Sr.ª Ministra do Trabalho a fazê-lo? Medida n.º 5: alocar parte dos 500 mil milhões do instrumento de recuperação e resiliência à promoção de um maior número de mulheres no processo de transição digital e verde. Apregoar milhões para aqui e para ali, como o Governo gosta de fazer, já não é muito sério, pior ainda é exigir uma parte do bolo sem concretizar minimamente as ações que se pretendem financiar. Enfim, como tinha dito, o documento começa de forma entusiástica e termina de forma amorfa e envergonhada. Permitam-me, ainda, salientar a ausência de referências ao setor social. O terceiro setor é fundamental, substituindo-se mesmo ao Estado no apoio às famílias. E, hoje, muitas famílias encontram-se em estados extremos de pobreza. Deputados, chega de ambiguidades e de generalidades. É altura de criarmos projetos com medidas que apoiem verdadeiramente as famílias, as crianças, os jovens, as mulheres e os homens, sob pena de nos tornarmos num País insustentável.
Peço-lhe que conclua, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr. Presidente. Podem contar com o PSD para uma verdadeira política integrada, para a igualdade de oportunidades entre mulheres e homens. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: Saudando, obviamente, esta iniciativa, não podemos deixar de seguir um caminho de preocupação, no sentido de transformar as palavras em ação. Apesar de a própria Constituição da República Portuguesa salvaguardar que todos nascermos livres e iguais em direitos, a verdade é que há muitas mulheres e meninas, neste País, que continuam a não ter o mesmo ponto de partida e que sofrem, de facto, com o enorme desfasamento e fosso entre a igualdade de género que continua a marcar Portugal. Neste aspeto, não podemos deixar de sublinhar que a COVID-19 é, de facto, um problema que pode agravar também este fosso da igualdade de género. O próprio relatório das Nações Unidas já alertou para o risco de esta crise sanitária poder reverter as conquistas até aqui conseguidas sobre os direitos das mulheres em todo o mundo — Portugal não está imune —, agravando-se este fosso. O Secretário-Geral da ONU (Organização das Nações Unidas) já veio afirmar que 60% das mulheres que trabalham na economia informal foram atingidas por esta crise, o que se traduz, em regra, já de si de forma estrutural, em salários menores, em maior incerteza, em maior desproteção e em maior risco de pobreza. Por outro lado, também têm sido as mulheres, maioritariamente, que asseguram, em primeira linha, os cuidados a outros, sejam eles ascendentes, descendentes ou familiares em geral. Por esse motivo, têm estado mais expostas à perda do trabalho, à não manutenção do seu posto laboral, com maiores custos pessoais de tempo e de saúde. De facto, esta crise mundial está, de forma desproporcional, a ajudar a um aumento da perda de postos de trabalho de mulheres e muitos mais virão ainda a ser perdidos. Mas se, por um lado, são as mulheres que, principalmente, asseguram o bem-estar e saúde dos seus, são também elas que, nesta crise sanitária, continuam a ser vítimas de contextos de violência doméstica, de exploração e de outras de formas de violência que põem em causa a sua liberdade e o seu bem-estar. No nosso País, a violência, por exemplo, nas relações de intimidade, atinge uma em cada três mulheres. Não podemos, enquanto sociedade, continuar a aceitar que as relações humanas, sejam elas quais forem, tenham suporte em práticas de agressão e de violência. Contudo, durante a pandemia, houve muitos serviços que estiveram fechados e não puderam intervir junto de mulheres e de meninas, como as CPCJ (comissões de proteção de crianças e jovens) e as assistentes sociais, não podendo, de facto, dar uma resposta mais eficaz a estes contextos. Sendo esta uma questão 1 estrutural, que não se resolve com medidas remediativas mas com mudanças sociais e culturais, em que a violência tem de ser sempre acompanhada de uma clara linha vermelha, é importante que se invista nos meios de que o nosso País precisa para combater este flagelo. Neste sentido e no sentido dos compromissos assumidos, quer por Portugal, quer no âmbito da União Europeia, como a estratégia para a igualdade entre homens e mulheres, que têm de ser firmes e de garantir mudanças, gostaria de perguntar-lhe, Sr.ª Deputada, quando é que o Governo vai ser mais ambicioso nestas matérias e passar das palavras à ação. Apesar da bondade desta iniciativa, há que, de facto, interromper os ciclos de violência e o agravamento das desigualdades. Tal só se faz com medidas específicas e com investimento. Por isso, é incompreensível que, em momentos como o do Orçamento do Estado, se verifique que o Grupo Parlamentar do PS não acompanha medidas que visam precisamente apoiar as organizações não- governamentais que estão no terreno, o setor terciário, que tem um papel absolutamente fundamental, ou as instituições que continuam a acolher meninas e jovens, para que não possamos pôr em causa um conceito já muito frágil na nossa democracia, o conceito de igualdade e de liberdade.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Há dois aspetos que nos aproximam do Grupo Parlamentar do Partido Socialista nesta matéria e dois que, indiscutivelmente, nos afastam. O primeiro aspeto que nos aproxima é o conhecimento real do que é a diferença brutal que ainda existe, em Portugal, relativamente a mulheres e a homens no contexto profissional e no contexto familiar. O segundo aspeto que nos aproxima é a motivação para alterar essa realidade e para conseguir promover políticas públicas que alterem essa realidade. Mas há dois aspetos que nos afastam profundamente. Um é a violência na linguagem, que é absolutamente desnecessária, e não percebemos que vantagem possa trazer nem para a causa nem para a solução dos problemas que existem. Depois, são as consequências das propostas, porque este projeto é tão bem- intencionado quanto inconsequente. Se todos os objetivos do Partido Socialista fossem concretizados, haveria uma evolução muito positiva nesta matéria, mas se todas as propostas do Partido Socialista fossem executadas, não acontecia nada. Portanto, essa é a grande diferença! Este é um projeto em que a concretização em propostas é absolutamente frustradora de todas as intenções que o basearam. Por isso, quando dizemos que concordamos com a avaliação da realidade, obviamente que a pandemia veio agravar essa realidade. Quando vemos os indicadores oficiais e os 80% dos beneficiários do apoio excecional às famílias dirigido aos pais que precisaram de ficar em casa a acompanhar os filhos em idade escolar, percebemos que há uma grande diferença entre o papel da mãe no acompanhamento dos filhos e o papel do pai. Quando vemos, por exemplo, um outro indicador relevante que mostra que 90,3% dos trabalhadores nas atividades de ação social são mulheres e que 78,7% dos trabalhadores em atividade de saúde são mulheres, sabemos que, obviamente, o facto de haver uma pressão muito maior nos trabalhadores do setor social e nos trabalhadores do setor da saúde se reflete de forma totalmente assimétrica em mulheres e em homens. Assim, as medidas de conciliação entre a vida profissional e a vida familiar e que possam promover este equilíbrio são bem-vindas, tão bem-vindas como as intenções, só que mais eficazes. Por isso, não compreendemos que o Partido Socialista, com outros partidos de esquerda, tenha chumbado, no passado, propostas concretas que o CDS aqui trouxe, por exemplo no âmbito do teletrabalho, em forma de projeto de lei e não de projeto de resolução, para que a concretização do teletrabalho não fosse ela própria agravadora deste tipo de situações mas pudesse permitir até a inversão desta lógica. Lamentamos que o Partido Socialista, que esteve contra essa proposta dessa vez, apresente agora um conjunto de intenções que não se concretiza com uma alteração substancial da realidade.
É a vez do Grupo Parlamentar do PCP. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera.
Deputados: Do conjunto dos problemas e das soluções que constam das recomendações que o PS aqui faz — na sua maioria acertadas —, muitas delas, se não todas, não tiveram consequência prática porque, em vários momentos, e não é de agora, o PS, o PSD, o CDS, agora acompanhados pelos seus sucedâneos, não quiserem e não querem. Mesmo a nível da exposição de motivos nada mais acertado do que dizer que as desigualdades de género se acentuam com a crise, nomeadamente porque há mais mulheres em apoio à família ou em layoff, ambas com perdas significativas de rendimentos. Só que o PCP propôs o pagamento do apoio à família e do layoff a 100%, já lá vão muitos meses, e a proposta foi rejeitada. Só agora é que conseguimos. Mas vejamos ponto por ponto, porque isto da igualdade não se compagina com generalidades, é preciso olhar para o concreto. Propõe-se o reconhecimento e a valorização do cuidado — nada mais certo — e, em duas dimensões. Por um lado, é preciso garantir aos cuidadores informais condições para a assistência a pessoa em situação de dependência; só dessa forma, os próprios cuidadores, na sua maioria mulheres, podem compatibilizar o cuidado com a sua vida pessoal e profissional. Por outro lado, nas áreas sociais de apoio, como aqui foi dito, nos equipamentos de apoio à infância, aos idosos e às pessoas com deficiência, a esmagadora maioria dos trabalhadores são mulheres. O reconhecimento passa, também, pela valorização dos seus salários, desde logo o salário mínimo nacional, que é o mais praticado no setor e que o PCP também propôs aumentar, mas que o PS, o PSD, o CDS e os seus sucedâneos não quiseram. Depois, quando se fala em medidas positivas de estímulo para travar o facto de os trabalhadores apoiados para assistência aos filhos serem na esmagadora maioria mulheres — 80% —, podendo assistir-se à mesma tendência relativamente ao teletrabalho, é preciso perceber que são as mulheres que, maioritariamente, ficam em casa, porque continua a ficar mais barato que sejam elas, fica mais barato para a família e convém-lhes mais. Gostaria de dizer ainda que o teletrabalho, que não é solução para todos os males, está simultaneamente a ser utilizado para encerrar serviços públicos, os mesmos serviços que todos concordamos que é preciso fortalecer para a prevenção e para o combate à violência doméstica, por exemplo. Aliás, sempre a propósito do teletrabalho, na fase inicial da COVID, com as escolas e as instituições encerradas, propusemos que se fizesse uma separação clara entre «teletrabalho» e «assistência a filho», para que os filhos não percam o direito de assistência se um dos pais estiver em teletrabalho, porque é falsa a compatibilidade do trabalho, mesmo prestado em casa, e a assistência à família. Não podemos confundir as duas situações porque se está, em primeiro lugar, a prejudicar a criança e, em segundo lugar, a provocar uma brutal sobrecarga em quem está com as duas tarefas. Deputados! Num outro ponto, fala-se do investimento na economia do cuidado. Estamos aqui a falar de direitos sociais, de acesso a espaços de crescimento e desenvolvimento das crianças, como as creches, cuja gratuitidade é necessário alargar a todas as crianças, e de uma rede pública que responda às necessidades. O mesmo se aplica aos idosos e ao seu direito a bons cuidados, sejam domiciliários ou em lares, devendo o Estado assumir as suas responsabilidades. E se hoje há mais de 56 000 crianças que vão ter direito a creche gratuita é pela proposta e pela insistência do PCP, não é por obra e graça do PS, do PSD, do CDS e seus companheiros! Deputados, há uma lei fundamental, que é a Constituição da República Portuguesa, que proíbe qualquer tipo de discriminação. Cumpra-se na proteção das mulheres e dos direitos de maternidade e de paternidade, no combate à precariedade e aos baixos salários que colocam as mulheres numa situação de vulnerabilidade e que as atinge especialmente. É essa falta de proteção e de fiscalização que permite que haja mais desemprego nas mulheres do que nos homens, mas, quando foi para proibir os despedimentos à boleia da COVID ou dar poderes executivos à ACT (Autoridade para as Condições do Trabalho), as mulheres não puderam contar nem com o PS, nem com o PSD, nem com o CDS ou com qualquer partido à sua direita. Não há possibilidade de articular a vida profissional, pessoal e familiar, como aqui se diz, se não existir mudança, se não houver redução dos horários de trabalho e um combate à utilização abusiva do trabalho noturno e do trabalho por turnos e a todos os abusos cometidos sobre as mulheres. Não se caia na ilusão de achar que, mantendo tudo como está, irão alterar-se questões como a violência doméstica, que aumentou nos últimos tempos, embora silenciada, ou como o preconceito e a discriminação. Assumam-se responsabilidades e opções em favor das mulheres e não dos interesses económicos. 1 Aplausos do PCP e do PEV.
Tem agora palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados: Os Verdes consideram que é necessário promover a discussão sobre desigualdades estruturais de género, desencadeada, agora também, pelos impactos socioeconómicos da COVID-19. Esta discussão ajuda na mudança de mentalidades, que deve ter lugar na educação para a igualdade e para o respeito pelos direitos humanos. O caminho para a igualdade tem de ser assumido de forma natural, com medidas de fundo, em que o elemento central não será apenas o que hoje o PS nos propõe, sem querer desvalorizar o que é recomendado. Porém, consideramos que estamos numa altura em que é necessário que se trabalhe em mudanças concretas para o futuro. Não podemos deixar de registar a ausência de medidas mais concretas que valorizem o papel da mulher na sociedade, pelo que este projeto pode ser apenas uma espécie de deliberação para aliviar boas almas. Se o que se pretendia era promover a igualdade no exercício de direitos civis e até políticos — o PS já aqui trouxe essa discussão — e a não discriminação em função do sexo, deveríamos estar a discutir a aplicação de medidas concretas que permitam a participação de todos e a conquista de direitos. Para isso, é necessário garantir uma rede de creches públicas gratuitas, combater a precariedade de homens e mulheres, aumentar salários de forma a assegurar a todos, e particularmente às mulheres, condições para viverem plenamente a sua vida. E quando lemos nesta iniciativa legislativa do PS que uma das recomendações passa pelo equilíbrio de género no recurso ao teletrabalho, consideramos que é uma falácia que se olhe para o teletrabalho como a solução ideal para travar a pandemia. Sabemos que uma parte importante do trabalho na indústria, na agricultura, no comércio, na restauração não pode ser feita em teletrabalho, e a agravar isto é que estamos a falar, quase sempre, de trabalho precário, onde os salários são mais baixos e, por isso mesmo, onde há mais desigualdade, mais sobrecarga de horas de trabalho e maiores dificuldade de dedicação de tempo à família. O teletrabalho que o PS aqui defende é trabalhar e ter de, ao mesmo tempo, cuidar da casa, dos filhos e dos idosos, quando as respostas sociais são frágeis e inexistentes? Relembro que promover a igualdade das mulheres não é alterar a lei do trabalho, como o PS fez, para facilitar aos grupos económicos a introdução de bancos de horas grupais, desregulando a vida das mulheres e dos homens, criando inúmeras barreiras. E isto está a acontecer particularmente em setores com um número elevado de mão de obra feminina. Em pleno século XXI, a pandemia revela o que já sabíamos, que as desigualdades de género se agravam e que as mulheres ainda são discriminadas por serem mulheres, e isso é visível no mais elementar direito, que é o de ter um emprego. E não é apenas no relatório lançado pela Organização das Nações Unidas que sabemos o impacto das medidas socioeconómicas da COVID-19 nas mulheres. Olhemos para os números do desemprego em todos distritos, que nos dizem claramente que o número de mulheres desempregadas, hoje, é bem maior do que o dos homens. Sem esquecer que a precariedade, os salários baixos…
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Não devemos esquecer que a precariedade e os salários baixos são fatores que fragilizam a dependência das mulheres e lhes limitam a capacidade de tomar nas suas mãos os seus sonhos e os seus projetos, sem que tenham de estar condenados à nascença ao que a sociedade lhes impõe. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Alma Rivera, antes de mais, o Chega e o Iniciativa Liberal têm nome, não são nem sucedâneos,…
São produtos!
… nem companheiros, nem substitutos. Como o PCP não gostaria que dissesse que está ali o sucedâneo do Comité Soviético ou o sucedâneo da Venezuela, certamente que não gostaria, e, por isso, há nomes: chamam-se Chega e Iniciativa Liberal, se os respeitar. Até porque talvez em breve tenham mais votos do que o seu grupo parlamentar. Sr.ª Deputada Elza Pais, não se percebe como é que traz a esta Câmara um projeto baseado num tom tão laudatório como nunca se viu em Portugal — «já fizemos isto, já fizemos aquilo» — e, agora, o que é que apresentam? Nada! É isto que este projeto traz. Ora, Sr.ª Deputada, há um relatório da Organização Internacional do Trabalho que esclarece — conforme, aliás, foi dito — que há uma redução de 16% no salário das mulheres. Mas não ficamos por aqui! Isto num contexto em que a média foi de 8%. Portanto, Portugal esteve muito pior do que os outros países da União Europeia e membros da Organização Internacional do Trabalho. É verdade, Sr.ª Deputada! E digo-lhe mais: a Sr.ª Deputada, que gosta tanto de citar o Comité Europeu dos Direitos Sociais — em todas as comissões e todos os Plenários a oiço a falar desse Comité —, devia saber que esse mesmo Comité disse, há um mês e meio, que Portugal é um dos países mais incumpridores do direito à igualdade de remuneração entre homem e mulher.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Por isso não se percebe, Sr.ª Deputada, como é que pode ter o desplante de trazer aqui uma matéria em que o Governo falhou tanto em tão pouco tempo e a tantos, como é o caso dos direitos que aqui quer trazer. E o seu projeto o que acrescenta é absolutamente nada!
Tem a palavra, para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do PS, a Sr.ª Deputada Elza Pais.
Deputados: Deixo uma nota final para agradecer as vossas intervenções, os vossos comentários e, sobretudo, o compromisso político, mesmo com alguma divergência, para com esta área, que é central para os avanços que precisamos de fazer. É um dossiê que não é fácil, é um dossiê difícil, e se não estivermos numa atitude de convergência os avanços não se concretizam, e temos de continuar a fazê-los. Sr.ª Deputada Lina Lopes, provavelmente não se recorda — julguei que soubesse — que as desigualdades salariais vão diminuir com o aumento do salário mínimo nacional, com o aumento do subsídio de desemprego, com uma nova prestação social, tudo em curso. Protestos da Deputada do PSD Lina Lopes. Mas também julguei que soubesse, como sindicalista, que a negociação na concertação social leva tempo. Protestos da Deputada do PSD Lina Lopes. Julguei que soubesse, como sindicalista… E pergunto ao seu grupo parlamentar porque é que não apresentou nenhuma proposta — zero! —, tal como o CDS, agora, nas propostas de alteração ao Orçamento do Estado. Zero! Aplausos do PS. 1 Protestos da Deputada do PSD Lina Lopes. Se quer contribuir, venha a jogo, não fique na sua capela! Protestos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. Agradeço as vossas palavras, os vossos contributos. A interseccionalidade, Sr.ª Deputada Sandra Cunha, obviamente que está no Programa do Governo. Não está aqui especificada de uma forma particular, mas está em todas as políticas do Governo. Quero dizer, portanto, que é fundamental a nossa convergência para a construção de uma sociedade mais digna e decente, que não se alcança sem igualdade de oportunidade entre homens e mulheres. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para encerrar o debate, a Sr.ª Deputada Edite Estrela, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: As mulheres ganham menos do que os homens, realizando o mesmo trabalho. Baixos salários significam pensões mais baixas. O aumento do salário mínimo é, pois, uma boa medida para ajudar a combater a pobreza no feminino. As mulheres fazem três vezes mais trabalho doméstico não remunerado do que os homens. Por isso, muitas mulheres são obrigadas a escolher entre serem mães ou progredirem na carreira. Apesar de haver mais mulheres licenciadas e doutoradas do que homens, raramente elas participam na tomada de decisão política, financeira ou económica. As mulheres enfrentam maior risco de desemprego e mais obstáculos no acesso a empregos dignos. Com a disseminação da inteligência artificial e da robótica, são as mulheres que correm o maior risco de perder o emprego. As mulheres são as principais vítimas de violência doméstica e as tecnologias digitais representam novos espaços de violência. Segundo um estudo da ONU, 73% das mulheres em todo o mundo já sofreram violência online. Fez bem Cristina Ferreira ao chamar a atenção para o discurso do ódio contra as mulheres nas redes sociais.
Muito bem!
Só faltava agora!
Se antes a situação era muito desigual e injusta para a parte feminina da sociedade, com a pandemia tudo se agravou. A crise pandémica afetou todas as pessoas mas, como diz o Secretário-Geral das Nações Unidas, António Guterres, teve maior impacto nos mais fracos, incluindo nas mulheres. Mulheres que estiveram na vanguarda da luta contra a pandemia; mulheres que tiveram de conciliar o teletrabalho com o trabalho doméstico e com o apoio escolar aos filhos; mulheres que viram reduzido o seu salário e perderam o emprego; mulheres vítimas de violência doméstica, que ficaram confinadas com o agressor. Esta pandemia não afeta toda a gente da mesma forma. Qualquer pandemia, aliás, tende a acentuar as assimetrias regionais e as desigualdades socioeconómicas. O relatório da ONU revela que cerca de 60% das mulheres em todo o mundo estão agora «a ganhar menos, a economizar menos e com maior risco de cair em situação de pobreza». É preciso continuar a melhorar as leis e as políticas. A igualdade de género, para além de ser uma questão de direitos humanos, é condição essencial para a realização dos objetivos de crescimento, emprego e coesão social. Este é um problema de todos e não só das mulheres. Não é aceitável que as mulheres continuem a trabalhar o mesmo número de horas que os homens no emprego e o triplo dentro de casa.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Termino já, Sr. Presidente. É injusto e inconstitucional que as mulheres ganhem menos do que os homens. São, pois, necessárias medidas de estímulo positivas para travar o desequilibro de género agravado pela pandemia da COVID-19, como aqui apresentámos. É uma questão de direitos, não de privilégios. Aplausos do PS.
Chegámos, assim, ao fim deste ponto. Do quarto ponto da nossa ordem do dia consta a apreciação do Decreto-Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro, que altera o regime geral da gestão de resíduos [Apreciações Parlamentares n.os 32/XIV/2.ª (PSD), 34/XIV/2.ª (PCP) e 35/XIV/2.ª (BE)]. Vice-Presidente António Filipe para me substituir, com os meus agradecimentos e um abraço para todos. Neste momento, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Deputados. Vamos, então, passar à apreciação do Decreto-Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro. Deputado Bruno Coimbra.
Deputados: Os resíduos, a sua gestão e o setor onde se inserem, são matéria de importância vital para a qualidade de vida das populações. O Relatório Anual Resíduos Urbanos, publicado este ano pela APA (Agência Portuguesa do Ambiente) mostra, de forma inequívoca, a realidade que enfrentamos: produzimos mais resíduos, privilegiamos a deposição em aterro, invertemos a tendência existente até 2014 e encontramo-nos cada vez mais distantes das metas definidas. Falamos de um setor no qual o Governo muito anunciou mas quase nada fez, onde, nos últimos cinco anos, aumentámos quase 18 vezes a importação de resíduos para deposição em aterro, onde, ainda recentemente, resíduos perigosos foram enterrados com resíduos urbanos, tendo chegado a esta Casa queixas e denúncias dos mais variados pontos do País — dezenas, só no último meio ano. Há quase três meses à espera de que o Sr. Ministro do Ambiente e da Ação Climática venha ao Parlamento debater estas problemáticas, em audição extraordinária urgente, fomos confrontados com a publicação do Decreto-Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro, que determina a duplicação do valor da taxa de gestão de resíduos já a partir de janeiro do próximo ano. O Governo, que ao longo dos últimos anos não criou condições para que os investimentos necessários fossem concretizados, limita novamente a sua política ambiental a mais taxas, mais imposto, mais saque aos cidadãos e aos municípios. Deputados, não é assim que se promovem mudanças estruturais ou se motivam as pessoas e as organizações a agir de forma diferente. Se o Governo não fez o que precisava ser feito, nem as famílias, nem os municípios devem ser amparo dos seus desmandos. O Governo vai por esta via não para que Portugal cumpra metas mas para engordar um Fundo Ambiental de gestão duvidosa. O aumento da TGR (taxa de gestão de resíduos) — que é necessário! — deve ser escalonado até 2025, para que, até lá, o Governo cumpra o seu papel e garanta condições para que ocorram os investimentos que permitam aos sistemas operar melhor, incrementar a separação e valorização, cumprir metas e garantir a 1 redução do que vai para aterro. De outra forma, este aumento abrupto não só não produzirá os resultados pretendidos como arriscará um retrocesso no caminho percorrido até aqui. Sabemos que o Partido Socialista nega a realidade e prefere insultar o poder local, em nada responsável pelo triste estado a que chegámos. Deputado Hugo Pires, do Partido Socialista, a propósito deste tema, na recente discussão do Orçamento. Não sabemos se o Partido Socialista se referia aos autarcas das áreas metropolitanas de Lisboa ou do Porto, ou mesmo à Associação Nacional de Municípios Portugueses, todas lideradas por autarcas socialistas que deram nota pública do repúdio e da oposição a este decreto do Governo e a esta apatia na ação governativa. Mas sabemos que é o Ministro do Ambiente e da Ação Climática socialista que não está a cumprir o seu papel e o Governo que age sem responsabilidade. Sr.ª Secretária de Estado, pior do que apresentar uma subida vertiginosa da TGR de forma desgarrada é só fazê-lo de forma mal-acompanhada. Este Decreto, feito à pressa, foi imediatamente complementado pelo Decreto-Lei n.º 102-D, de 10 de dezembro, que aprova o regime geral da gestão de resíduos, o regime jurídico da deposição de resíduos em aterro e altera o regime da gestão de fluxos específicos de resíduos, transpondo as Diretivas (UE) 2018/849, 2018/850, 2018/851 e 2018/852, e que revoga o regime geral de gestão de resíduos sobre o qual incide o Decreto que hoje avaliamos. Porquê tanta pressa, Sr. Ministro? Porquê apenas 14 dias de consulta pública e meia dúzia de semanas para publicar um decreto-lei fundamental, com 300 páginas, que transpõe quatro diretivas europeias? Por que razão o decreto-lei é publicado sem o relatório da consulta pública? Porquê tanta pressa se a primeira medida efetiva que decorre deste decreto-lei só produz efeitos a partir de julho do próximo ano? Como é que o Ministro do Ambiente com mais longevidade no cargo só se lembra de produzir alterações destas nas políticas de resíduos a poucas semanas do início da Presidência Portuguesa da União Europeia? Será que quer esconder a inércia e a apatia dos últimos anos e dar a ideia a Bruxelas de que fez alguma coisa? É preciso assim tanto enganar Bruxelas e remediar à pressa?! Deputados, impõe-se, obviamente, a apreciação parlamentar deste Decreto-Lei n.º 102-D/2020, de 10 de dezembro, que completa esta giga-joga legislativa do Governo. O Grupo Parlamentar do PSD apresentará, hoje mesmo, o requerimento para este efeito! Pelo meio, no Orçamento e agora com este novo Decreto-Lei n.º 102-D/2020, de 10 de dezembro, o Sr. Ministro cumpre o sonho de extorquir os poderes regulatórios à ERSAR (Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos), dando mais poder ao Governo para gerir discricionariamente um setor que necessita tanto de transparência, a transparência que este decreto-lei não tem. No PSD, defendemos um sistema regulado, em que o interesse publico é assegurado por um regulador independente. Somos pelo investimento nos sistemas, pela sensibilização da população e pelo envolvimento dos municípios e dos cidadãos. Não aceitamos legitimar a destruição dos sistemas de gestão de resíduos em curso nem acompanhamos um Governo que decide não ouvir ninguém e avançar sem regra e sem rumo. Aplausos do PSD e do CDS-PP.
Para apresentar a apreciação parlamentar n.º 34/XIV/2.ª, do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Membros do Governo: O PCP pediu a apreciação parlamentar do diploma que altera o regime geral de gestão de resíduos porque este diploma assenta numa errada conceção no que diz respeito às opções das políticas de proteção do ambiente. Centrar as políticas de proteção do ambiente numa lógica de taxas e tarifas não só não resolve nenhum problema como é profundamente penalizador para as populações, sobretudo para as populações com mais baixos rendimentos. Vejamos: este diploma, no concreto, o que propõe é a duplicação da taxa de gestão de resíduos de 11 €/t para 22 €/t, a aplicar-se já a partir de janeiro de 2021. Sobre esta taxa, importa dizer o seguinte: em primeiro lugar, a duplicação do valor desta taxa, como já referimos, afeta negativamente os municípios e as populações, dado que a ERSAR obriga à repercussão destes valores na faturação às populações. Em segundo lugar, esta taxa já tinha duplicado o seu valor nos anos de 2015 e 2020, sendo que, agora, o proposto é duplicar de 2020 para 2021. Mais, em terceiro lugar, a perspetiva que o Governo tem e que, agora, foi publicada no novo decreto-lei sobre o regime geral de gestão de resíduos é que esta taxa passe para 35 €/t em 2025. Teremos oportunidade para apreciar este diploma, mas não podemos deixar de dizer o seguinte: o Governo coloca em discussão pública um diploma sobre matéria de resíduos com mais de 400 páginas, discussão pública essa por um período de 15 dias, havendo um pedido da Associação Nacional de Municípios Portugueses para prorrogar esse processo de discussão pública, sendo que não só esse pedido não é atendido como é publicado um decreto-lei no passado dia 10 de dezembro, decreto-lei esse que, ainda por cima, aquilo que defende, para além de outras questões que poderemos aprofundar, é a continuação deste caminho, do aumento das taxas, para penalizar municípios e a população. Em quarto lugar, o produto da cobrança desta taxa de resíduos nunca serviu para investir na qualidade e na racionalidade da gestão de resíduos. Muito pelo contrário, esta é uma taxa que é tão-somente uma fonte de financiamento de serviços da administração central, é tão-somente uma fonte de receita por parte da administração central. Importa ainda ter presente o seguinte: o modelo existente, no nosso País, em matéria de resíduos, não permite, nem às populações, nem aos municípios, optar por onde vão depositar os resíduos e como vão fazer o tratamento dos mesmos. Os municípios são obrigados a depositar nos sistemas que integram. Mais, esses sistemas multimunicipais foram uma imposição às próprias autarquias. E, mais, a empresa que detinha a maioria do capital destes sistemas multimunicipais, a EGF (Empresa Geral de Fomento), que era gerida pelo Estado, está, hoje, privatizada, e foi privatizada contra a vontade dos municípios, privatização essa que ainda não foi revertida. Por isso, relativamente a estas matérias, creio que fica muito claro que esta é notoriamente uma opção que, do ponto de vista ambiental, não acrescenta nada — aliás, como a realidade demonstra, nos últimos anos, o aumento da taxa de gestão de resíduos não contribuiu para a redução da deposição em aterro — e que, na prática, tem o único objetivo de onerar as populações, coisa que o PCP não pode acompanhar. O PS, o PSD, o BE, o CDS-PP, o PAN, o CH e o IL impediram a revogação deste diploma. Temos, agora, a oportunidade para o fazer. Temos, agora, oportunidade e tempo para impedir que, a 1 de janeiro de 2021, sejam as populações penalizadas por não haver o necessário investimento por parte do Governo relativamente às matérias de resíduos. O que o PCP traz a debate é, de facto, a revogação deste diploma. É que os problemas ambientais não se resolvem contra as pessoas, as políticas do ambiente não se resolvem taxando as populações, nem aumentando a sua faturação. As políticas do ambiente resolvem-se com investimento, investimento em soluções que resolvam e permitam dar um salto qualitativo nesta matéria.
Deputado Nelson Peralta.
Deputados: Discutimos, hoje, a taxa de gestão de resíduos, ou seja, o valor que as entidades pagam pelos resíduos encaminhados para soluções ambientalmente negativas, nomeadamente a deposição em aterro ou a incineração. O Bloco de Esquerda apresentou esta apreciação parlamentar porque, considerando que a TGR deve ter um valor mais elevado, reconhece que, ao proceder a esse aumento durante a situação de pandemia, não há possibilidade de fazer as mudanças que são necessárias no setor. As melhorias, nomeadamente a implementação de novos modelos de recolha e de separação de resíduos, dificilmente podem ser iniciadas com qualidade e em segurança em situação de pandemia. Para agravar, vários investimentos já deveriam ter sido feitos e não o foram. 1 Por isso, apresentamos três propostas. Desde logo, uma moratória ao aumento da TGR, para que o mesmo ocorra apenas depois dos efeitos da pandemia no setor dos resíduos. Propomos ainda que 30% da verba da TGR seja atribuída diretamente às autarquias — aliás, esta medida é bastante importante, porque as autarquias estão obrigadas a implementar, até 2023, um sistema e um fluxo de biorresíduos. Diga-se, ainda, que este fluxo de biorresíduos irá reduzir, em muito, a deposição em aterro e, por essa via, reduzir o valor global da TGR a pagar. Finalmente, propomos que seja implementada uma medida de transparência, a de que todas as despesas e investimentos feitos com base na TGR sejam apresentados num relatório público. O nosso objetivo é o de introduzir melhorias sistémicas, garantindo a redução e valorização dos resíduos. São estas as nossas propostas, que esperamos possam ter caminho, em sede de especialidade. Mas devemos olhar para o setor dos resíduos que incumpre todas — repito, todas! — as metas ambientais a que está obrigado. O valor baixo da TGR é um dos problemas. Em Portugal, esse valor é de 11 €, quando, na generalidade dos países da União Europeia, é de 80 €. Esta situação e a ausência de regras contribuiu para uma transformação da estrutura económica do setor. Portugal transformou-se no caixote do lixo da Europa, mas não só, pois também a Nigéria e Omã exportaram resíduos para Portugal, porque era barato. Mas vejamos outros exemplos. A maior parte das empresas de resíduos sólidos urbanos deposita resíduos a mais em aterro. Ora, isto tem um custo escondido: vamos ter de construir aterros antes do esperado. A Cimenteira de Alhandra, por exemplo, está a mudar os seus fornos para queimar mais e para que o seu grande negócio seja a coincineração, e já declarou que se não houver resíduos suficientes para queimar na cimenteira não haverá problema, porque importará 60% dos resíduos. Olhemos para a Valorsul. A Valorsul tem os seus principais proveitos na produção de energia elétrica a partir da queima de resíduos: 31 milhões de euros, 55% do total das suas receitas. No entanto, esta queima de resíduos é financeiramente insustentável. Assim, se antes era subsidiada diretamente através de um extra que toda a população pagava na tarifa da eletricidade, agora, perante a oposição do setor a este sistema, o Governo mudou a regra e passou a ser o Fundo Ambiental a financiar diretamente esta queima de resíduos. Pois bem, temos o Fundo Ambiental a financiar algo que, ambientalmente, é negativo. Parece irónico mas não é, é a essência do setor. Aconteça o que acontecer, sai sempre o jackpot à Mota- Engil. E quanto pior é a sua performance, maiores são os seus rendimentos. A política vigente para o setor tem sido um desastre ambiental e o Governo insiste no caminho de entregar ao mercado as políticas públicas. No passado dia 10, o Governo entregou a definição das metas de reutilização de embalagens às empresas produtoras, nomeadamente à Coca-Cola. Está bom de ver qual vai ser o resultado. Por isso, anuncio, desde já, que o Bloco de Esquerda irá apresentar uma apreciação parlamentar à lei geral de gestão de resíduos. Concluo dizendo o seguinte: a privatização da EGF, durante o Governo de Passos Coelho, foi um erro colossal e é urgente corrigi-lo. A privatização teve um forte impacto negativo nas finanças das autarquias, mas também na gestão do ambiente, em Portugal. Não há qualquer dúvida, o mercado está a falhar às pessoas. Sim, precisamos de uma empresa pública, e é esse o caminho que vamos fazer também. Aplausos do BE.
Deputado Hugo Pires, do PS.
Deputados: O aquecimento global está fora de controle. A subida do nível do mar está à vista de toda a gente; os oceanos são cada vez mais um depósito de lixo; o desaparecimento de espécies em todo o globo é uma realidade; os eventos extremos sucedem-se, como, por exemplo, os incêndios que já sofremos em Portugal; a seca extrema, o degelo ou as inundações são uma evidência um pouco por toda a parte; a qualidade do ar que respiramos, da água que bebemos e dos alimentos que comemos são cada vez mais uma preocupação. É pelo que acabei de enunciar que o combate às alterações climáticas deveria reclamar de todos os Deputados e de todos os partidos desta Câmara mais ambição e mais coragem: a ambição de deixarmos um planeta melhor às futuras gerações; a ambição de implementar políticas públicas que travem este flagelo; a ambição de ter metas e objetivos sérios, que sejam mesmo para cumprir. Mas, para realizar esta ambição, é preciso ter coragem. Coragem para enfrentar aqueles que, fazendo dos resíduos o seu negócio, resistem à mudança; coragem para enfrentar muitos «Velhos do Restelo», para quem o desenvolvimento sustentável é uma matéria de menor importância; coragem para dizer não aos políticos que jogam sempre no curto prazo e nas contrapartidas eleitorais nas eleições que se seguem. Este debate trata disso mesmo: da ambição e da coragem para fazer aquilo que é preciso ser feito. Com a exceção do PCP, que, por norma, não se esconde e diz o que pensa, mais nenhum partido disse, taxativamente, que está contra o aumento da taxa de gestão de resíduos proposto pelo Partido Socialista. Se a plateia for pró-ambiente, o PSD dirá uma coisa, se a plateia for pró-outros interesses que não os do ambiente, dirá sempre o seu contrário, para ficar sempre bem na fotografia. Aliás, no debate do Orçamento do Estado tive a oportunidade de dizer que o problema do PSD era a ambição pequenina e a lentidão com que quer combater as alterações climáticas, não percebendo que se trata de uma corrida contra o tempo. Já o Bloco de Esquerda está numa situação diferente. Aliás, há um ano, foi o próprio Bloco que propôs o aumento da taxa de resíduos para 20 €/t. Apesar de serem a favor, dizem que deve haver mais transparência relativamente à receita arrecadada e ao investimento feito através dessa mesma receita. Estamos totalmente de acordo. Em relação à percentagem das receitas da TGR que devem ser investidas na melhoria do sistema também estamos de acordo e vejo que o Bloco evoluiu para 30% da percentagem das receitas que devem ser investidas em sistemas de gestão e que devem ser dados às autarquias, desde que esse investimento seja na área dos resíduos. A fiscalidade verde é um dos principais instrumentos para conseguirmos uma gestão eficiente dos recursos, para combater a poluição, aumentando a tributação sobre produtos e serviços com pior desempenho ambiental e identificar mecanismos que minimizem o recurso a materiais descartáveis e não reutilizáveis. A fiscalidade verde pretende transferir progressivamente a carga fiscal sobre o trabalho para a poluição e o uso intensivo de recursos. É esse o espírito desta proposta. Membros do Governo, se olharmos para Espanha, o governo aumentou a TGR para 40 €/t; se olharmos para a média europeia, o valor é de cerca de 80 €/t; se olharmos para Portugal, o valor passará de 11 para 22 €/t. O que é que isto quer dizer? Primeiro, mesmo com os 22 €/t, Portugal continua a ser um mercado muito apetecível para os operadores de outros países depositarem aqui o lixo que lá produzem. Segundo, os resíduos importados de outros países são, para muitos operadores portugueses, a sua galinha dos ovos de ouro. Terceiro, se tudo continuar como está, não cumpriremos as metas a que nos propusemos para alcançar a neutralidade carbónica. Quanto mais rápido esta reforma se fizer, menos resíduos irão para aterro, menos taxa os municípios pagarão, mais baixa será a fatura da água na conta das famílias e mais limpo e sustentável será o nosso País. Deputados, não há tempo a perder. É tão possível parar o vento com as mãos como parar o aquecimento global e as alterações climáticas com falta de ambição e de coragem. Hoje, aqui, ficou mais uma vez provado que o PS não recebe lições de ninguém em matéria de combate às alterações climáticas e de política ambiental. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: As apreciações parlamentares que hoje discutimos, relativas ao Decreto-Lei n.º 92/2020, que altera o regime geral da gestão de resíduos, trazem para a discussão a questão da diminuição de resíduos e a possibilidade de se cumprirem as metas assumidas. Os Verdes consideram que a diminuição de resíduos em aterro é um objetivo necessário, porque os aterros não comportam a enorme quantidade de resíduos que produzimos. E não podemos deixar de sublinhar que 1 neste diploma se pode ler, e passo a citar, que «Nos últimos anos, tem-se registado uma tendência de aumento acentuado na entrada de resíduos para eliminação em aterro que urge inverter, constituindo o aumento do valor a pagar a título de taxa de gestão de resíduos um instrumento adequado para desincentivar tais entradas». Ora, o problema a montante é o que os sucessivos governos se recusam sempre a resolver, a questão da enorme quantidade de produção de resíduos, e quando o PEV trouxe soluções concretas à Assembleia da República, como o projeto de lei de redução de resíduos de embalagens supérfluas e outros, quando é necessário que se faça a mudança na origem, o PS e o PSD votaram sempre contra. Ou seja, quando surgem soluções para dar um contributo muito significativo para resolver o problema a montante, negaram essa solução e «assobiaram para o lado». E depois de impedirem que se trabalhe numa solução de facto, o que se propõe como se fosse a solução mágica é sempre a do aumento das taxas, neste caso com grande prejuízo para as autarquias e para as populações. Recusamos esse caminho que leva a que os mesmos que vão acabar por pagar mais uma taxa continuam, ao mesmo tempo, a ser obrigados a trazer dos estabelecimentos comerciais um amontoado de embalagens absolutamente desnecessárias que têm como destino direto o lixo. Outro problema que Os Verdes identificam é a imperfeição dos sistemas de recolha diferenciada de resíduos, no qual se deveria ir fazendo uma melhoria significativa. É reconhecido que muitas habitações não têm depósito de resíduos diferenciados perto das mesmas, a recolha não é feita de forma regular e também não existem de forma continuada campanhas de sensibilização. Compreendemos que é legítimo suspeitar que legislação como o Decreto-Lei n.º 92/2020 não serve efetivamente para resolver o problema da deposição de resíduos em aterro, serve apenas para sobrecarregar os cidadãos, para que paguem mais um montante substancial para financiar a Agência Portuguesa do Ambiente, sem que se saiba concretamente onde é utilizada essa mesma verba. A questão é que não tem havido vontade política para dar sérios e efetivos passos com vista a implementar uma lógica sustentável ao nível dos resíduos, o que forçosamente terá de passar por atingir a relevância dos compromissos assumidos, até internacionalmente, na política dos 3 R: reduzir, reutilizar, reciclar e encarar o aterro como solução de fim de linha, isto é, só depois do crivo dessas campanhas fundamentais numa politica de resíduos é que o destino será o aterro. A continuarmos assim corremos o risco de, no futuro, transformarmos o nosso País e o nosso subsolo num aterro monumental e este Decreto-Lei é apenas mais uma prova evidente disso mesmo: pagando podemos ignorar a redução, a reutilização e a reciclagem dos resíduos porque a solução é o aterro.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a concluir, Sr. Presidente. Os Verdes não dão para este peditório, porque seria o mesmo que dizer: «produzam resíduos à vontade porque temos locais onde os esconder». Aplausos do PCP.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP.
Deputados: Temos em discussão o Decreto-Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro, quer altera o regime geral da gestão de resíduos. O que temos aqui é um diploma que tem gerado uma enorme discórdia e não tem, como se percebe neste mesmo debate, conseguido reunir qualquer consenso parlamentar. Tem também a voz crítica, e muito crítica, de vários municípios. E porquê? Porque temos aqui um aumento absolutamente desmesurado daquilo que é a taxa de resíduos. Vejamos: hoje, paga-se 11 €/t; a partir de janeiro passaremos de 11 €/t para 22 €/t; a seguir, a boa notícia que fica é que a partir de 2025 se passa a pagar 35 €/t. Ou seja, em apenas cinco anos triplica-se o valor dessa mesma taxa. E quem é que, ao final do dia, vai sair e vai ser penalizado? Como é evidente, são as famílias, são as empresas, são os consumidores, pois são eles que, efetivamente, ao final do dia, vão pagar e vão ter de suportar esta mesma fatura. Não é por acaso que a Associação Nacional de Municípios e a Área Metropolitana de Lisboa vieram exigir ou, melhor, vieram pedir ao Governo — estamos a falar, em muitos casos, de autarcas socialistas — para pôr travão, para revogar esta medida. Face a isto, o que é que o Governo fez? O Governo não ouviu nada nem ninguém, não quis ouvir coisa nenhuma, mantém a sua e continua em frente. Deputados, para o CDS é absolutamente claro que não é através do aumento de taxas que se encontra uma solução para conduzir a novos comportamentos — não é, seguramente, por aí! Assim, isto vem revelar algo que é crítico neste mesmo Governo, e nesta área específica, que é a falta de orientação política. Há uma falta de orientação política em matéria ambiental. E o que é que temos deste Governo? Planos e mais planos, e agora vamos ter aqui mais umas quantas taxas, taxas estas que qualquer cidadão que olhe para elas percebe o exagero que existe aqui, passando de 11 € para 22 € e depois para 35 €. Portanto, no entender do CDS é preciso reduzir esta mesma taxa e exigir ao Governo que haja, sim, políticas com impacto ambiental. Como já aqui foi dito — e bem — neste mesmo debate, pergunto: qual é a pressa que existe neste dossier? Ele só terá aplicação mais tarde. Por que é que há toda esta urgência? Não se percebe, seguramente será até para agradar a Bruxelas, mas o que é certo é que nem os municípios, nem as famílias, nem as empresas, como é evidente, ficam satisfeitas, ficam tranquilas com o aumento desta taxa.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: O PSD, o PCP e o Bloco de Esquerda vêm hoje dar um pontapé na já frágil política ambiental do País, ao pretenderem provocar um retrocesso na política de gestão de resíduos em Portugal com argumentos enganadores, em nome da demagogia e do facilitismo do poder autárquico. O País tem falhado todas as metas nacionais e europeias de redução da produção de resíduos e de taxas de reciclagem. Para Portugal, as metas de reciclagem para 2020 seriam de 50%, mas estamos muito longe. A taxa de gestão de resíduos é um instrumento importantíssimo para desincentivar a deposição de resíduos em aterro e a sua incineração. Uma taxa de gestão de resíduos equilibrada e justa, como aquela que neste momento está decretada, estimula as autarquias a investir em políticas sérias de reciclagem. O que o PSD, o PCP e o Bloco conseguirão com estas iniciativas é, precisamente, a continuação do aterro de resíduos e a sua queima, sem qualquer base em termos de comparação europeia, em que esta taxa tem um valor médio de 80 €, cinco vezes superior à taxa portuguesa que estes partidos agora diabolizam. Mas mais: todos os argumentos apresentados para que a taxa não suba são falsos. O que PSD e PCP dizem é que se trata de um custo acrescido para os municípios; nós dizemos que não é, e não é porque se os municípios cumprirem as suas responsabilidades na gestão hierárquica dos resíduos, vão investir em mecanismos que incentivem a redução da produção de resíduos indiferenciados, a sua correta triagem e o devido encaminhamento para reciclagem. Ao fazê-lo, vão menos resíduos para aterros e incineração e a fatura da taxa de gestão de resíduos desce. O aumento da taxa só representa um aumento da fatura para os municípios quando os resíduos são depositados sem separação, independentemente do seu destino. Não pode ser este o caminho, no século XXI, para a gestão de resíduos. Mas mais, ainda: foi aprovada no Orçamento do Estado para 2021 a proposta que o Bloco nos traz hoje, ou seja, que 30% do aumento do valor da taxa de gestão de resíduos seja devolvido aos municípios mediante a realização de investimentos na área dos resíduos, premiando uma vez mais os bons desempenhos. Mais uma razão, por isso, para que o aumento da TGR não seja revogado. O problema no nosso País é que o conceito de gestão de resíduos para os presidentes de câmara se resume a retirar lixo das ruas, que causa, evidentemente, incómodo visual, odores indesejados e problemas de saúde pública. Para muitos presidentes de câmara, o destino e o eventual tratamento do lixo é absolutamente irrelevante. Para muitos presidentes de câmara, a responsabilidade ambiental na gestão do lixo não é uma prioridade. PSD e PCP são hoje a voz desta falta de consciência e de compromisso ambiental. 1 O que PSD e PCP pretendem fazer aqui, hoje, é manter Portugal como o caixote de lixo da Europa e premiar os presidentes de câmara que não cumprem as suas responsabilidades na gestão de resíduos. PSD e PCP vêm aqui propor hoje a perpetuação de atentados ambientais no setor dos resíduos e a manutenção de interesses instalados. PSD e PCP vêm aqui, hoje, propor ao Parlamento que o País varra o lixo para debaixo do tapete. Deputados do PSD e do PCP, vão pedir aos cidadãos que sejam responsáveis e adotem boas práticas ambientais.
Secretária de Estado do Ambiente, Inês Costa.
Deputados, pode não parecer…
Secretária de Estado, permita-me que a interrompa, mas tem de dirigir-se à presidência. É regimental.
Peço desculpa. Deputados: Pode não parecer, mas esta discussão incide sobre um aspeto fundamental para garantir a neutralidade carbónica do País, que é a gestão de recursos materiais. Mais de metade dos gases de efeito de estufa emitidos a nível global são devidos à extração e processamento de matérias-primas. Logo, quando falamos de resíduos, não falamos só de um serviço, falamos de desperdício de energia e de emissões, de perdas de materiais equivalentes a 1000 milhões de euros anuais e de desperdício em postos de trabalho, já que 10 000 t de resíduos geram um posto de trabalho se esse destino for o aterro, 36 se for a reciclagem e mais de 200 se for a reutilização. Fez-se muito em 20 anos: encerraram-se lixeiras; investiu-se na recolha, no tratamento e na valorização, num serviço de qualidade para o cidadão, cumprindo com obrigações nacionais e comunitárias cada vez mais exigentes — só nos últimos quatro anos, foram mais de 260 milhões de euros de investimento neste setor. Mas produzimos cada vez mais resíduos. No total, são 16 milhões de toneladas por ano, quando há 10 anos eram 13 milhões. Nos urbanos, são já mais de 5 milhões de toneladas anuais, acima da média da União Europeia em produção per capita. E, embora haja o imperativo de garantir a autossuficiência nacional em matéria de deposição final, não podemos dizer que o problema está só no que vem de fora: em 2018, foram menos de 100 000 as toneladas de resíduos do exterior depositados em aterro, menos de 1% do que Portugal produzia à data. O problema está em não descolarmos no que toca à separação de materiais recicláveis: 80% dos resíduos das nossas casas vão para o caixote do lixo comum, o que diminui a qualidade e o potencial de valorização dos materiais; após anos de campanhas e educação ambiental nas escolas, continuamos a colocar nos ecopontos materiais que não são embalagens — veja-se as luvas e as máscaras descartáveis —, reduzindo o potencial de reciclagem; a baixa qualidade dos materiais recuperados dificulta a sua reciclagem. São estes efeitos que levam a que 70% dos materiais continuem a ir para aterro ou incineração. Isto coloca-nos em risco de não cumprir com a recolha de biorresíduos em 2024, de não cumprir metas de reciclagem em 2025, e só temos 10 anos para ir de 58% de deposição final em aterro para 10%. Deputados, a taxa de gestão de resíduos não está associada ao serviço, mas, sim, ao desperdício material: incide no que é destruído por via de deposição em aterro ou incinerado e não incide no que é reutilizado ou reciclado. É um instrumento adotado em toda a Europa para tornar a redução de resíduos, a separação e a reciclagem de materiais mais qualificada e mais vantajosa do ponto de vista económico. Em Portugal, essa vantagem não é ainda clara: o encargo médio de uma família com a gestão de resíduos é de 4 € por mês, abaixo do 1% de teto máximo do rendimento médio familiar disponível, assim determinado pelo regulador. Mas com estes valores muitos municípios não recuperam sequer dois terços do custo com este serviço. Para se perceber as vantagens, todo o custo deve ser explícito e ligado ao desperdício material gerado pelo cidadão, ao invés de ser associado à água consumida, e o material efetivamente recuperado se apresente como um desconto no custo do serviço. Este é o caminho que todos temos de percorrer e que o novo Regime Geral de Gestão de Resíduos já percorre. E quando digo «todos», é mesmo todos, porque é importante não esquecer que nenhuma meta de reutilização e reciclagem será cumprida se a indústria não estiver disponível para absorver os materiais nacionais, e isso não depende só dos municípios, nem depende só da tutela do ambiente. Deputados, este ano fomos acusados de ser o «caixote do lixo» da Europa. Foram vários os protestos contra a ampliação ou a abertura de aterros. Era uma vergonha a TGR ser tão baixa, quando a média na União Europeia era de 80 € por tonelada, e vários partidos propuseram o aumento para 20 € por tonelada. O repto foi aceite: desde fevereiro que estamos a objetar novos processos do exterior para deposição em aterro de resíduos não perigosos; avançámos com o Plano de Inspeção e Fiscalização de Aterros; cumprimos com o acordado em sede de Orçamento do Estado para 2020 e alterou-se a TGR; revimos as regras técnicas de deposição de resíduos contendo amianto; abrimos o aviso de 18 milhões de euros do POSEUR (Programa Operacional Sustentabilidade e Eficiência no Uso dos Recursos) para a recolha e valorização de biorresíduos; foram mais de 2 milhões de euros do Fundo Ambiental para apoiar a formação e o planeamento dos municípios e estão mais 2 milhões de euros previstos para 2021 para biorresíduos; prevemos um investimento de 700 milhões de euros no âmbito do PNI 2030 (Programa Nacional de Investimentos 2030); e o novo RGGR (Regime Geral de Gestão de Resíduos) prevê bonificações associadas ao desvio de biorresíduos para valorização, além da reciclagem de parte dessa receita tal como foi acordado já neste Orçamento do Estado, reciclagem, essa, que será cada vez mais substancial, apoiando projetos dos municípios na redução de resíduos, na recolha e na valorização material. Quer o Bloco de Esquerda mais transparência nestes apoios? Dizemos «sim». Deputados, face ao cenário atual e de curto prazo, face às metas com que Portugal está comprometido, a TGR é apenas um de vários instrumentos de política pública que já estamos a colocar em campo para reverter a tendência verificada. Não podemos é continuar nesta bipolaridade de querer, num dia, que se fechem, que não se ampliem, que não se construam novos aterros e, no outro, exigir que essas soluções continuem a ser as mais competitivas face a reduzir, a reutilizar e a reciclar. Aplausos do PS.
Deputados que disponham ainda de tempo se querem intervir.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, o PSD ainda dispõe de tempo no período de encerramento do debate. Tem isso presente, não é verdade?
Sim, Sr. Presidente.
Deputado Bruno Coimbra.
Deputados: Não deixa de ser interessante ouvir o Partido Socialista falar aqui hoje de fiscalidade verde quando matou esse mecanismo! E também não deixa de ser interessante ver como tentam constantemente «atirar areia para os olhos» das pessoas! Na verdade, o PSD, como sempre disse e como há pouco tive oportunidade de transmitir, é a favor da subida da TGR, é um instrumento importante. Tem é de ser uma subida gradual, como o PSD, aliás, fez quando foi Governo. Tem de ser uma subida gradual e, principalmente, acompanhada de investimentos que permitam, de facto, que os sistemas depositem menos quantidade de resíduos em aterro. Deputado Hugo Pires.
Deputado, tem de concluir.
Concluo já, Sr. Presidente. 1 Na verdade, o que é que o Partido Socialista fez quando chegou ao Governo? Qual foi o destino que deu às receitas da TGR? Que investimentos promoveu? Quantos avisos abriu do Fundo Ambiental? Deputado, não há política, há narrativa, e por isso é que não há resultados. Aplausos do PSD.
Deputado Nelson Peralta, do Bloco de Esquerda. Deputado.
Deputados: Quero dar conta de que a proposta do Bloco de Esquerda irá baixar à especialidade e espero que aí possa ser feito um caminho para uma maior transparência, para que as câmaras municipais possam dispor de mais verbas e também para garantir que, durante a pandemia, não será feito este aumento. Queria também destacar que na Comissão de Ambiente se encontra uma proposta do Bloco de Esquerda para uma maior generalização da tarifa social — uma criação do Bloco de Esquerda — na água, mas também nos resíduos sólidos urbanos, e que a proteção dos direitos das populações contará sempre com o Bloco de Esquerda. Nós não estamos a falar do aumento da taxa para as populações, estamos a falar do aumento da taxa às entidades gestoras, pela sua ineficiência, para garantir que cumprem, e também de uma forma mais geral a várias atividades económicas, seja em cimenteiras, seja em coincineração, seja subsídios perversos para a queima de resíduos para produção de eletricidade, que é uma ineficiência energética, financeira e ambiental.
Para uma intervenção, tem, ainda, a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do PCP.
Deputados: Nestes poucos segundos que restam, quero dizer que, de facto, não é o PCP que faz a instrumentalização das questões do ambiente, iludindo a necessidade de investimento numa política de proteção do ambiente sem onerar as populações. E quem aqui defende, como o PS, o PSD, o PAN, o Bloco, o aumento da taxa de gestão de resíduos tem de ter presente que vai onerar, principalmente, as populações e é responsável pelo agravamento das condições de vida das populações, porque este aumento vai ter obrigatoriamente repercussão na sua faturação. É importante ter isto presente. Queremos também dizer à Sr.ª Secretária de Estado que trouxemos aqui uma iniciativa muito clara. Se o objetivo é o de reduzir resíduos supérfluos — é verdade que queremos reduzir —, então, vamos tocar onde eles são produzidos sem necessidade. Nós trouxemos uma proposta nesse sentido, mas, mais uma vez, teve o impedimento do PS, do PSD e do CDS, que não querem tocar nos interesses dos grupos económicos. Vozes do PCP: — Muito bem!
Tem de concluir. Sr.ª Deputada.
É aqui, sim, que está a chave desta questão, a questão central no que diz respeito às políticas de ambiente. É que para uma verdadeira política de ambiente, para proteger a natureza, não se vai lá com o sistema capitalista, não se vai lá com a proteção dos interesses dos grupos económicos, mas, sim, com políticas concretas de investimento. Nem se vai lá com taxas e taxinhas, que oneram e penalizam as populações.
Deputados, vamos passar à fase de encerramento do debate. Deputado Luís Leite Ramos.
Deputados: Chegados ao fim desta apreciação parlamentar, a convicção que temos é a de que as razões que a motivaram são do mais urgente possível. Nós, no PSD, recebemos um conjunto de queixas, de solicitações, por parte não só dos municípios e das suas entidades representativas, mas também de vários operadores do sistema, desde associações ligadas aos resíduos, passando pela Deco (Defesa do Consumidor), pela TRATOLIXO ou pelas organizações de municípios. E a razão foi a mesma: o Governo recusou-se a dialogar com os vários intervenientes do setor sobre a reforma necessária, indispensável, que é preciso fazer. Sr.ª Secretária de Estado, se alguém tem bipolaridade nesta política é o Governo, que, durante cinco anos, não fez absolutamente nada, nada. Ignorou completamente os problemas, não contribuiu para a sua resolução, não investiu, não apoiou, nem dialogou com os vários atores envolvidos no setor, e chega a este momento, em vésperas da presidência da União Europeia, e apresenta a única solução miraculosa para resolver os problemas da redução da deposição dos lixos em aterro, que foi aumentar a taxa, duplicá-la, e prevê já que, daqui a cinco anos, sofra um aumento ainda substancial. É a esta falta de diálogo, é a esta indiferença que, durante estes anos, o Governo mostrou relativamente a estes problemas que tem de responder. E o PSD pede ao Governo e a esta Câmara que tomem a decisão inevitável: impedir que seja feito um aumento desta maneira e que se criem condições para que seja reposto esse diálogo a fim de que a negociação seja feita. Não há política de ambiente que atinja os seus objetivos sem esta negociação, sem este diálogo, sem esta mobilização dos vários atores. Portanto, o que pedimos é exatamente isto. Deputado Hugo Pires, o que acabou de dizer relativamente ao comportamento dos autarcas é, do meu ponto de vista, lamentável. Se há alguém que, neste País, tenha feito alguma coisa em matéria de política ambiental são os autarcas, exatamente porque o seu Governo, o Governo do Partido Socialista, tem faltado em muitas frentes. Como dizia o meu colega, à falta de políticas, tem alimentado o debate com narrativas. Protestos do PS. Basta de narrativas! Nós queremos mesmo resolver este problema, mas, para isso, precisamos de ação, para isso precisamos de políticas que resolvam os problemas com que o País se debate. Muito mais do que de narrativas, nós precisamos, o País precisa, o ambiente precisa de políticas sérias e eficazes de combate às alterações climáticas. Aplausos do PSD.
Para encerrar o debate, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Ambiente.
Deputados: Duzentos e sessenta milhões de euros nos últimos quatros anos — este foi o investimento feito a nível nacional nesta área. Não é verdade que não dialogamos com os municípios. Eu própria, no início do ano, em janeiro, fui falar com os municípios sobre os desafios que aí vinham decorrentes das diretivas comunitárias, inclusivamente sobre as novas exigências, as novas metas, os novos desafios que existiam. Protestos do Deputado do PSD Bruno Coimbra. Esse diálogo continuou ao longo do ano e culminou com a consulta pública, onde acolhemos várias das preocupações que foram demonstradas pela Associação Nacional de Municípios. Deputados, a produtividade material nacional é de 1 € gerado por cada quilo de material consumido; a média europeia é de 2 €. Em Portugal, a substituição de matérias-primas por materiais recuperados está nos 1,8%, uma das mais baixas da União Europeia; a média da União Europeia é de 11,2%. 1 Desperdiçamos muito, aproveitamos pouco, e isto porque nunca é bom momento para investir. Reduzir e reciclar é caro, é difícil, dá trabalho, não convence, é mais fácil deitar fora. E, depois, temos a animosidade social sobre aterros ou sobre incineração, quando estes terão sempre de existir se quisermos ser autossuficientes, mas que sejam redundantes no sistema e não gerem efeitos perversos que dificultem a redução, a reutilização e a reciclagem. As metas com as quais Portugal está comprometido não desaparecem com a pandemia e elas incluem a redução da deposição em aterro, a recolha seletiva e a valorização material e orgânica, e essas são metas para os próximos cinco anos, não é para 2050! Por isso, obviamente, este desafio extravasa a tutela do ambiente e mesmo o que os municípios e os cidadãos podem e devem fazer. Também diz muito não só a outras tutelas, mas também ao que a indústria, o comércio, o retalho estarão, ou não, disponíveis para fazer, se não for voluntariamente, através de obrigações comunitárias ou outras. Deputados, agradeço a oportunidade para vir discutir este tema. Espero continuar a contar com a vossa vontade e o vosso empenho em querer discutir os desafios ditos «do ambiente» de forma verdadeiramente transversal. Tendo a razão, ou não, temos de agir, trabalhar e evoluir. Aplausos do PS.
Secretário Diogo Leão vai anunciar as iniciativas legislativas que deram entrada na Mesa durante a discussão deste ponto. Deputado.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Resolução n.os 809/XIV/2.ª (PSD) [Apreciação Parlamentar n.º 32/XIV/2.ª (PSD)] e 810/XIV/2.ª (PCP) [Apreciação Parlamentar n.º 34/XIV/2.ª (PCP)] e propostas de alteração, apresentadas pelo BE, relativas ao Decreto-Lei que esteve em apreciação, as quais baixam à 11.ª Comissão. Muito obrigado, Sr. Presidente.
Deputados, isto significa que deram entrada na Mesa, durante o debate, dois projetos de resolução, apresentados, respetivamente, pelo PSD e pelo PCP, solicitando a cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro, que serão votados oportunamente. Foram, ainda, apresentadas, pelo BE, propostas de alteração ao mesmo Decreto-Lei. Quer isto dizer que, se algum dos projetos de resolução for aprovado, a Assembleia da República determina a cessação de vigência do Decreto-Lei; se forem rejeitados, as propostas apresentadas pelo Bloco de Esquerda estarão em apreciação e votação na 11.ª Comissão. Posto isto, vamos passar ao quinto ponto da ordem de trabalhos, que consiste na apreciação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 478/XIV/1.ª (BE) — Repõe o regime de remuneração das centrais de produção de energia eólica (Revoga o Decreto-Lei n.º 35/2013, de 28 de fevereiro). Deputado Jorge Costa, do BE.
Deputados: O projeto de lei que vamos discutir padece do problema de muitos outros da área da energia, pois incide sobre temas áridos, temas difíceis para a maior parte das pessoas. No entanto, a complexidade destes assuntos não pode levar a Assembleia da República a alienar-se e a passar ao lado dos problemas que se levantam para os consumidores portugueses e que resultam da gestão feita pelos diversos Governos ao longo dos anos relativamente à questão da energia. O que vamos discutir hoje é uma das maiores borlas dadas aos produtores de eletricidade em Portugal, com a cobrança ilegítima, a partir do ano de 2021, de valores entre 700 e 1000 milhões de euros a mais, por efeito de um decreto-lei que veio alterar as condições em que são remunerados os produtores de energia eólica, em Portugal. Deputados, é de cumprir uma recomendação feita há mais de um ano nas conclusões e aprovada por maioria na Comissão de Inquérito ao Pagamento de Rendas Excessivas aos Produtores de Eletricidade, no Parlamento, e que até hoje não teve provimento nem iniciativa pelo lado do Governo. Peço, portanto, a atenção de todos. Começo por recordar o nascimento deste problema, por alturas do Memorando de Entendimento com a troica, em 2011. Nessa altura, o Governo PSD/CDS decidiu aplicar o Memorando pela bitola máxima — não foi o único tema em que assim decidiu — e aumentar para a taxa máxima o IVA (imposto sobre o valor acrescentado) da eletricidade. O choque que isso provocou nas faturas de energia elétrica deu origem à procura de formas de compensação e houve quem encarasse essa oportunidade como uma ocasião para fazer aumentar os seus rendimentos no setor elétrico. Portanto, após ter sido recusada a proposta que a EDP dirigiu ao Governo pelo então Secretário de Estado Henrique Gomes, pouco depois, com o afastamento de má memória, que todos temos presente, desse Secretário de Estado que iniciou as medidas de combate às rendas excessivas, o Secretário de Estado Artur Trindade, que lhe sucedeu, veio aceitar a proposta que a EDP dirigiu ao Governo naquela altura. No fundo, tratava-se de vender às elétricas um prolongamento dos preços administrativos das rendas garantidas à produção de energia eólica, para além dos 15 anos que a lei já previa. Foi exatamente essa a base que o Secretário de Estado Artur Trindade veio depois a adotar e a desenvolver, em diálogo com as empresas de energia eólica. Simplificando, o que tivemos em cima da mesa foi que a maior parte da produção de energia eólica em Portugal resultou de investimentos privados feitos sob a lei de 2005, que estabelecia o prazo que referi de 15 anos para o pagamento de uma tarifa fixa por toda a eletricidade produzida. Findo esse prazo de 15 anos, haveria ainda tarifa fixa por mais cinco anos, mas reduzida ao valor que se verificasse nos novos concursos para a produção de energia eólica e que teriam já custos muito reduzidos. Na altura, na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), o Eng.º Carlos Pimenta dizia, em relação aos últimos leilões realizados, que «se se fizessem leilões agora, a descida seria de uns 70 €/MWh para 50 €/MWh». Portanto, essa baixa do valor já se refletiria nas faturas dos consumidores. Ora, foi precisamente para evitar esse risco que os produtores de eletricidade vieram a obter, em 2013, do Governo PSD/CDS, uma garantia de tarifa mais elevada no final dos 15 anos e uma extensão por cinco a sete anos e para um número mais alargado de empresas. Em troca, fizeram uma «contribuição voluntária» — assim lhe chamaram — para a sustentabilidade do sistema elétrico nacional. Foi aqui que passámos do atrevimento da proposta da EDP para o desplante na forma como esta medida veio a ser apresentada aos consumidores. Os produtores de energia eólica, que já tinham ficado isentos do pagamento da contribuição extraordinária sobre o setor energético, ainda conseguiram que a sua «contribuição voluntária» lhes desse novas e altíssimas taxas de rentabilidade no futuro, que não tinham no contrato inicial. A Comissão Parlamentar de Inquérito estudou a fundo tanto o regime de 2005, que veio a ser alterado, como o regime que passou a vigorar em 2013 e comparou-os, na ótica dos consumidores. As conclusões são alarmantes: a partir de 2021, logo no primeiro ano de extensão da garantia, as elétricas vão recuperar quase tudo o que pagaram, entre 2013 e 2020, a título de contribuição e por mais seis anos ainda acumularão as vantagens desta espécie de negócio. Os consumidores, esses, vão perder ao todo entre 700 e 1000 milhões de euros. Do que se trata, e o que concluiu a CPI, é que importa reverter este processo, interrompê-lo e restaurar o quadro em que foram feitos os últimos concursos de potência eólica. Claro que os produtores recusaram de imediato qualquer negociação e começaram as ameaças habituais de litigância contra o Estado. No entanto, a recomendação feita pela Comissão Parlamentar de Inquérito — e os Deputados do Partido Socialista votaram a favor dela (curiosamente, não estou a ver aqui nenhum dos que participou nos trabalhos da Comissão de Inquérito, o que não deixa de ser estranho) — foi aprovada pelos Deputados do Partido Socialista, mas o Governo tem fechado as portas a essa possibilidade. Assim, do que hoje se trata é de cumprir essa recomendação. O Secretário de Estado da Energia, que também não está connosco hoje, prometeu avaliar a viabilidade financeira da revogação. Deputados, essa avaliação está feita. Foi feita aqui, nesta Casa, no âmbito dessa Comissão de Inquérito. 1 Este negócio é ruinoso, é uma reversão das expectativas dos consumidores devido a ter os sempre prometidos ganhos resultantes da introdução das renováveis e agora, mais uma vez, adiados com novos sobrecustos. Portanto, trata-se apenas de ter a coragem de cumprir a recomendação que os próprios Deputados fizeram no final da Comissão de Inquérito. Aplausos do BE.
Deputado Duarte Alves, do PCP.
Deputados: O projeto de lei em apreço visa concretizar uma das recomendações da Comissão de Inquérito ao Pagamento de Rendas Excessivas aos Produtores de Eletricidade. E a verdade é que estamos a discutir este assunto porque, até agora, o Governo nada tem feito para concretizar essas recomendações, apesar de o relatório final dessa Comissão de Inquérito ter sido aprovado, inclusivamente com os votos a favor do Partido Socialista. Pretende-se, com esta iniciativa do Bloco de Esquerda, revogar o Decreto-Lei n.º 35/2013 e estabelecer um regime para a recuperação, a favor dos consumidores, dos montantes recebidos em resultado desse regime criado em 2013 pelo Governo PSD/CDS. E é curioso que aqueles que sempre defenderam um caminho de privatização, segmentação e liberalização da energia, elogiando os méritos da concorrência do mercado livre, tenham criado depois estes mecanismos que fazem com que as tarifas subvencionadas para a energia eólica se tenham prolongado por mais uma data de anos. Ou seja, apesar da inovação tecnológica, do embaratecimento das tecnologias, os produtores energéticos continuaram a beneficiar de tarifas sobreavaliadas, aumentando assim os seus lucros à custa da tarifa que é paga por todos os consumidores. Não é à toa que se fala de rendas — e de rendas excessivas — neste setor da energia. É que a ideia de um mercado livre, de uma concorrência, são ilusões num setor como o da energia. Só pelo rentismo, à custa do Estado e à custa dos consumidores, é que esta ilusão de mercado concorrencial subsiste num setor como este. Foi através dessas rendas e prémios muito elevados que se garantiu às multinacionais das renováveis altas tarifas por tempo prolongado, pagas pelos consumidores. Sim, o investimento em fontes de energia renováveis é importante, se conduzido com genuínas preocupações ambientais e para o cumprimento do interesse público e da soberania energética do País. Não é isso que se tem passado. É inaceitável que o Governo continue a arrastar a aplicação desta e de outras recomendações da Comissão de Inquérito! O PCP interveio, em sede de especialidade do Orçamento do Estado para 2020, com uma proposta — rejeitada pelos mesmos do costume — para que o Governo tenha de calendarizar a aplicação destas conclusões da Comissão de Inquérito. Entregámos recentemente um projeto de resolução com o mesmo objetivo, que em breve será discutido. A verdade é que o Governo não pode continuar a ignorar, como tem feito, as conclusões da Comissão de Inquérito, porque se vergou aos interesses das grandes empresas deste setor, como a EDP. As rendas excessivas são um escândalo nacional, porque são parte do problema, que é o de termos uma das faturas energéticas mais caras da Europa, sobretudo tendo em conta os níveis de rendimento da população portuguesa. Além do IVA da eletricidade e do gás, que o PCP tem defendido que passe a ser taxado à taxa mínima, importa não esquecer que estas rendas, estes chamados «custos de interesse económico geral», que pesam de forma brutal na fatura energética paga pelos consumidores, impedem tantos portugueses de terem acesso a condições de vida dignas. Esta iniciativa é importante para cumprir com uma das recomendações da Comissão de Inquérito, mas é preciso continuar a exigir que o Governo cumpra todas as recomendações e que, acima de tudo, coloque o interesse nacional, o interesse dos consumidores, acima dos interesses das grandes empresas energéticas. É neste sentido que o PCP continuará a intervir. Aplausos do PCP.
Deputados, a Mesa não regista inscrições. Pausa. Deputado Nuno Fazenda.
Deputados: O Bloco de Esquerda propõe, hoje, a esta Assembleia a revogação de um decreto-lei que foi concebido e aprovado em 2013 pelo Governo PSD/CDS e a partir do qual esse mesmo Governo estabeleceu contratos com produtores de energia eólica. Há medidas tomadas por diferentes Governos no passado com as quais podemos concordar ou discordar ou achá-las prejudiciais para os portugueses. Foi o que considerámos em relação aos contratos estabelecidos pelo Governo de então em relação às eólicas. Consideramos que foi uma má decisão, que prejudicou os consumidores na tarifa de eletricidade. Aliás, as conclusões da Comissão Parlamentar de Inquérito que aqui já foram referidas apontaram exatamente nesse sentido. Mas o que achamos não nos confere legitimidade para rasgar contratos e aplicar retroativamente leis. Um Estado de direito, como é o caso do Estado português, não pode deixar de honrar compromissos, não pode rasgar contratos, até porque romper esses contratos implicaria litigâncias judiciais, custos acrescidos para os portugueses, penalizando, ainda, a credibilidade do Estado português. Por isso, o que há a fazer é honrar os compromissos, não cometer os mesmos erros do passado e prosseguir uma política ambiental que responda aos desafios das alterações climáticas. Portugal foi o primeiro país a comprometer-se com a neutralidade carbónica em 2050, estabelecendo um roteiro para essa mesma finalidade e aprovou o Plano Nacional de Energia e Clima 2030, que tem estado em implementação, colocando Portugal na linha da frente na ação climática. Entre 2015 e 2019, Portugal reduziu em 26% as emissões de dióxido de carbono e tem sido dos que mais tem reduzido na Europa. E fê-lo com um crescimento económico acima da média da União Europeia. Sim, é possível preservar o ambiente com crescimento económico. Mas se estes factos demonstram o bom desempenho de Portugal, o custo da eletricidade para os portugueses persiste ainda elevado, sendo mesmo acima da média da União Europeia. Tem sido precisamente por isso que, nos últimos anos, tem havido uma redução nos custos de energia, sendo exemplo a atribuição automática da tarifa social na eletricidade e no gás natural. Tratou-se de uma medida que permitiu beneficiar mais de 800 000 famílias, com um desconto de quase 34% na fatura da eletricidade e do gás. Entretanto, no mês passado, o Governo decidiu alargar esta tarifa social e no primeiro dia deste mês de dezembro deu-se início à redução do IVA da eletricidade, tendo passado de 23% para 13%, abrangendo cerca de 5,2 milhões de contratos. São exemplos concretos de redução dos custos de eletricidade. E o facto é que, nos últimos quatro anos, o custo da eletricidade desceu 8% em Portugal. Na União Europeia, cresceu 4%. Portugal é já o quinto país na União Europeia que mais produz eletricidade a partir de renováveis, sendo que 54% da eletricidade produzida em Portugal tem origem nas energias renováveis. A nossa ambição é a de que, em 2030, seja de 80%. A aposta nas renováveis significa menor dependência de Portugal do exterior, menor importação de energia e, consequentemente, menores custos de eletricidade para os consumidores e um ambiente melhor, significando também mais emprego. As energias renováveis foram já responsáveis pela criação de 10 000 postos de trabalho em Portugal. No futuro, o preço da eletricidade irá baixar pela incorporação de renováveis, acrescendo o facto de a legislação dar oportunidade a todos serem produtores de energia. Temos de continuar o esforço de redução do preço da eletricidade para os portugueses. Mas os ganhos energéticos para o País não se alcançam apenas pela produção, mas também pela eficiência no consumo. É por isso mesmo que importa destacar o programa Edifícios Mais Sustentáveis, um programa de sucesso que tem permitido apoiar, a fundo perdido, intervenções nas habitações dos portugueses para que possam ter mais conforto com menos custos de energia ao fim do mês. Atendendo ao sucesso deste programa 1 e à importância que ele representa, o Governo informou que, no início de março de 2021, haverá oportunidade de serem apresentadas novas candidaturas. Ora, são estes exemplos de medidas — a que muitas outras se poderiam juntar, como sendo nos transportes e na mobilidade — que justificam o reconhecimento de Portugal no plano internacional em matéria de ambiente. Aliás, muito recentemente, numa avaliação internacional, Portugal subiu oito lugares em relação a 2019 no Índice de Desempenho das Alterações Climáticas. Foi o terceiro país com maior subida em políticas climáticas. Portanto, não são narrativas, são ações e factos que têm acontecido em prol do ambiente. Por isso, a transição ambiental é uma prioridade estratégica e é por isso também que está como uma prioridade no Plano de Recuperação e Resiliência. Em suma, a nossa energia não vai ser consumida a rasgar contratos, a romper acordos escritos do Estado português, que trariam prejuízos acrescidos para os portugueses. A nossa energia está focada em dar resposta às empresas, aos portugueses e aos desafios das alterações climáticas. É o que tem vindo a ser feito com sucesso e é o que deve ser prosseguido para o futuro. Aplausos do PS.
Deputado Emídio Guerreiro, do PSD.
Deputados: Pretende o Bloco de Esquerda revogar o Decreto-Lei n.º 35/2013, recuperando o Decreto-Lei n.º 33-A/2005, e devolver os cerca de 220 milhões de euros que as operadoras pagaram ao Estado sem explicar nem justificar como se calculam as compensações, delegando em portarias de que podem resultar em mais rendas… O Bloco de Esquerda parte de convicções dogmáticas que, na sua maioria, foram sendo postas em causa e rejeitadas ao longo dos trabalhos da Comissão de Inquérito sobre as rendas excessivas. Não que estas rendas não existissem, mas não da forma como o Bloco de Esquerda as entende. Sejamos claros: se as rendas excessivas não existissem, não teria sido necessário cortar as mesmas. E foi isso que o Governo de Passos Coelho fez. Aliás, foi o primeiro Governo a fazê-lo, e ainda bem. É por isso que, decorridos anos após estas intervenções, o défice tarifário tem vindo a descer. Recordo que, em 2011, o cenário era que atingisse, neste ano de 2020, 6000 milhões de défice tarifário e, afinal, anda pelos 2750 milhões de euros. Foi necessário agir, e assim se fez. Cortes que permitem este atual panorama, bem melhor do que o previsto antes dos mesmos. Renegociar com os produtores eólicos, como o Bloco de Esquerda propõe, foi alvo de grande debate na Comissão de Inquérito, onde os números apresentados pelo Bloco de Esquerda nunca foram confirmados pelas entidades externas e apenas foi aprovado por oportunismo político tático do Partido Socialista, com a clara intenção de fugir às responsabilidades…
Os senhores é que fugiram às responsabilidades!
… das opções políticas em matéria de energia dos Governos de José Sócrates. Veja-se, aliás, como reagiu o Governo quanto a esta proposta. Ainda durante os trabalhos da Comissão, os atuais titulares da pasta da energia rejeitaram completamente o cenário de rasgar contratos feitos. E nem sequer equacionaram a possibilidade de renegociar com as operadoras. O atual Governo rejeita, e bem, esta possibilidade, porque o Bloco de Esquerda não diz tudo nesta sua proposta: omite que o decreto de 2005 não propunha apenas o prolongamento por cinco anos dos contratos, incluía a possibilidade do pagamento de certificados verdes. E uma das grandes virtudes do decreto-lei de 2013 foi exatamente a de acabar com os certificados verdes que, nos países onde foram implementados, deram origem a subsídios obscenos e perversos. E que dizer da interpretação que o Bloco de Esquerda faz da legislação anterior? Diz que o valor a pagar ao fim de 15 anos seria fixado por um leilão que não existiu, nem existe, e, como tal, o prolongamento do prazo em cinco anos seria feito com base na última tarifa atribuída e que, segundo a informação que a ERSE (Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos) veiculou à Comissão de Inquérito, rondaria os 80 €, bem acima dos valores médios fixados pelo decreto-lei de 2013. Mas a questão de fundo é outra: perante a absoluta necessidade de descarbonização, o Bloco nunca diz como a pretende fazer. Lança anátemas sobre empresas, investidores e governantes, criando a narrativa de que todos são bandidos. Ora, isto não é verdade. Na política energética, estamos sempre a falar de enormes investimentos e de contratos longos e não é fácil estabelecer a previsibilidades deste tipo de contratos. Claro que esta premissa não invalida que se investiguem contratos que suscitem dúvidas de favorecimento. Mas não é isso que o Bloco de Esquerda pretende. Pretende, sim, lançar uma cortina de suspeitas sobre todos, alicerçada em convicções e contas, que ninguém comprovou nos trabalhos da Comissão de Inquérito. Aliás, se recuperarmos a legislação de 2005, como o Bloco de Esquerda pretende, estaríamos a favorecer um conjunto significativo de explorações de mini-hídricas, que viram as suas tarifas reduzidas em 2013. Fôssemos nós como o Bloco e eu hoje estaria aqui a dizer que o Bloco, com esta proposta, pretende ajudar as mini-hídricas da EDP, com a recuperação das rendas anteriores aos cortes feitos em 2013! A sede é tanta que nem isto viram…
Está errado!
E ficamos sempre sem saber como pretende o Bloco cumprir as metas ambientais. Sem investimento privado? Sem criar condições de confiança para que o investimento se faça? Sem estabilidade nos contratos? E que dizer do Partido Socialista, partido que não teve a decência de pedir desculpa aos portugueses pela pré-bancarrota de 2010/2011 e que, uma década decorrida, continua a fazer de conta que nada teve a ver com o Memorando da Troica. Sim, porque este tema que originou o decreto-lei de 2013 estava lá e foi alvo de escrutínio da troica e da Comissão Europeia. Um esquecimento recorrente que apenas revela a má consciência que têm nestes temas. Deputados: Os contratos são para cumprir. Sem esta confiança dada aos investidores, nunca atingiremos o propósito maior de reduzir as emissões de carbono e atingir as metas de produção de energia limpa, que pretendemos atingir num futuro mais breve possível. Aplausos do PSD.
Deputado André Silva, do PAN, para uma intervenção.
Deputados: Concordamos com a questão de fundo que o Bloco Esquerda coloca hoje a debate. Muitas vezes, o Estado, alegadamente em nome do ambiente e de outras bandeiras, realiza negócios que, ao invés de salvaguardar o interesse público, acabam por servir, em última instância, certos interesses instalados. No que respeita à energia eólica, a remuneração assegurada às empresas que exploram esta fonte energética foi claramente excessiva e acima da remuneração normal do mercado. É por isso que mais do que discutir-se o passado é, para nós, necessário evitar que este tipo de negociatas, lesivas do interesse público, se repitam no futuro. Por isso mesmo, para evitarmos ver um spin off, no caso das rendas excessivas, das eólicas, em que o ambiente foi o álibi para servir certos interesses instalados, o PAN propôs e conseguiu aprovar, em sede de Orçamento do Estado, um conjunto de medidas que dão passos para o evitar. São exemplos disso a criação de um portal de transparência para a gestão dos fundos europeus e, principalmente, a previsão da obrigatoriedade de o Governo divulgar publicamente um relatório que garanta a transparência nos negócios do hidrogénio, apesar de o Partido Socialista ter votado contra. Com mecanismos como estes que o PAN conseguiu aprovar, conseguiremos dar à sociedade civil formas de garantir um escrutínio em tempo útil e que vão ser, também, um importantíssimo complemento ao papel fiscalizador da Assembleia da República. 1 Mas uma coisa é a questão de fundo de garantir o interesse dos cidadãos nos negócios realizados pelo Estado e de proteger o interesse público face a interesses instalados, coisa diferente é a proposta em concreto que o Bloco de Esquerda nos traz, com a qual nós não concordamos. E não concordamos, porque não queremos substituir um regime, que é péssimo, por um regime que, do nosso ponto de vista, também é mau. O regime que é aqui proposto pelo Bloco prevê exceções a uma remuneração normal de mercado, que é o que o PAN defende, designadamente, ao permitir que os exploradores das eólicas recebam ainda, durante um período adicional de mais cinco anos, tarifas superiores às que receberiam, por exemplo, com um sistema de leilões. Também não concordamos, porque prevê a reversão de um regime que foi legalmente aplicado, com a devolução de verbas recebidas pelas empresas que exploram as eólicas e, caso esta proposta seja aprovada, poderá conduzir a batalhas judiciais em que o Estado português e o erário público poderão sair ainda mais prejudicados do que já foram. É verdade que foi um péssimo negócio para o Estado, mas, neste caso, a única coisa a fazer, do nosso ponto de vista, é procurar responsabilidades políticas e, eventualmente, criminais dos responsáveis por estes negócios ruinosos. O que não podemos fazer aqui, no Parlamento, é ultrapassar a lei, algo que põe em causa o Estado de direito democrático.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS.
Deputados: Ouvi, neste debate, várias intervenções e o que pude reter foi a enorme trapalhada que é esta proposta do Bloco de Esquerda. Deputado Jorge Costa tenta construir a sua verdade. Trouxe-nos uns números, umas apresentações, mas não teve a honestidade política de dizer neste debate qual foi o primeiro Governo a baixar as rendas de energia. O primeiro a fazê-lo foi um Governo do PSD/CDS, foi o primeiro. Depois, o Partido Socialista, de alguma forma — e também é justo reconhecer, e nós reconhecemos —, foi fazendo uns certos acertos. Deputado do PAN, que referia os problemas judiciais e o problema que podem gerar, inclusive, até junto dos próprios investidores, o Bloco de Esquerda parece que não percebe o impacto que uma matéria desta natureza pode ter para o País. Importa lembrar que, seja em relação às eólicas, seja em relação às renováveis, houve, e há, um caminho a fazer. Nós ainda estamos num período de expansão, estamos num período em que é preciso criar incentivos, criar condições para que possa existir investimento nas energias renováveis. Ou o Bloco de Esquerda não quer mais investimento nas energias renováveis? Parece que não! É que a intenção do Bloco de Esquerda vai muito mais numa lógica de tentar acabar, rebentar com este mercado, com este setor. Protestos do Deputado do BE Jorge Costa. Deputado. Deve ser essa a perspetiva e a intenção do Bloco de Esquerda porque, efetivamente, o que foi criado foi um regime que permitiu determinadas condições, rendas garantidas durante um determinado período, como forma de incentivo, os tais 15 anos, extensíveis por mais cinco anos que estavam associados aos tais certificados verdes. É isto que está em causa.
Ou não, leia a lei!
Deputado, há uma coisa que, para o CDS, é absolutamente clara neste debate, que é a de que os senhores têm um complexo com a economia de mercado. Os senhores querem uma economia planificada e, portanto, nada melhor do que rebentar com todo um setor, criar um problema e um sarilho de todo o tamanho e ir tudo para tribunal. Como é evidente, os investidores assustam-se quando olham para este tipo de medidas, caso fossem aprovadas, e, portanto, é esta a intenção e é esta a perspetiva do Bloco de Esquerda. Na perspetiva do CDS, não. Na perspetiva do CDS, há uma economia de mercado que deve funcionar, há incentivos que devem continuar a existir e o País deve mobilizar-se precisamente para ter energias mais limpas. E, para isso, é preciso que haja incentivos.
Deputado Duarte Alves, do PCP.
Deputados: Aquilo que ficámos a perceber neste debate por parte do PSD e do CDS foi que, quando se diz que é preciso criar condições de investimento e de confiança para os investidores, se está a falar da criação de rendas. De facto, só com rendas é que esta ilusão de mercado… Na verdade, na energia não há mercado nenhum, há é rendas,…
Que nós baixámos!
… rendas garantidas a estas empresas, e é precisamente assim que entendem o mercado da energia. Deputado Nuno Fazenda, do Partido Socialista, eu estava à espera de ouvir o PS exigir ao Governo que cumprisse com as recomendações da Comissão de Inquérito, que tiveram o voto favorável do PS, mas o que vimos não foi isso. Protestos do Deputado do PS Nuno Fazenda. O que vimos foi o Deputado do PS a falar de um conjunto de questões gerais sobre a energia e, na parte em que falou sobre a iniciativa em concreto, referiu que é contra e que este decreto-lei criou grandes prejuízos para os consumidores, mas que não podemos rasgar contratos. A verdade é que há contratos e contratos.
Deputado.
Sabemos que com o layoff, apesar dos seus contratos de trabalho, muitos trabalhadores viram os seus rendimentos cortados. Portanto, aí os contratos não são para respeitar. Esperemos que, quando for para discutir o projeto de resolução do PCP relativo à calendarização das conclusões da Comissão de Inquérito, o PS possa acompanhá-la e ser coerente com a sua votação na Comissão de Inquérito.
Deputado Jorge Costa.
Deputados: As intervenções do PSD e do CDS vêm na linha da intervenção sistemática destes partidos na Comissão de Inquérito, com o PSD a defender a herança de Artur Trindade e tudo aquilo que ele deixou enquanto novas rendas excessivas. Não escondemos que houve correções que foram feitas e novas rendas que foram criadas.
Defendemos os cortes!
Deputado corrigir algumas das coisas que aqui disse. Deputado não participou e esta é, de facto, uma matéria complexa, pelo que lhe dou um desconto. Em relação ao Partido Socialista, gostava de dizer duas palavras. Deputados, a recomendação feita pela Comissão de Inquérito, e vou ler, foi a de que fossem «tomadas medidas legislativas para a reposição do equilíbrio económico anterior ao regime de 2013, assegurando a devolução aos produtores das contribuições voluntárias pagas até hoje, acrescidas dos respetivos juros». 1 Isto foi votado, ponto a ponto, pelos Deputados do Partido Socialista que estiveram na Comissão de Inquérito e agora percebo porque é que não vieram cá hoje. Não vieram, porque iam passar pela vergonha de ver o Partido Socialista a intervir contra o voto que indicaram na Comissão de Inquérito. É verdade que o Secretário de Estado João Galamba já tinha ido lá dizer o que pensava, mas tinha-o dito em nome do Governo. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista fala com voz própria e votou com consciência daquilo que estava a votar. Hoje, vem dizer-nos que se enganou, mas que se enganou nos princípios, porque, afinal, não se pode tocar em nada porque isto seria rasgar contratos. Deputado Nuno Fazenda, a única coisa rasgada foi o relatório da Comissão de Inquérito que os senhores votaram, e foi rasgado por vocês. Deputados do Partido Socialista e, portanto, não nos venham falar de contratos rasgados. Estamos a falar de uma contribuição voluntária, paga a título de contributo patriótico dos produtores, mas que, afinal, é um jackpot a seu favor. A única coisa que caberia ao Estado, enquanto pessoa de bem, fazer neste contexto era repor o quadro legal em que foram feitos os concursos. Protestos do Deputado do PSD Emídio Guerreiro. Os concursos são feitos em quadros legais que não devem ser alterados, sob pena de, inclusivamente, contaminar a transparência desses mesmos concursos. Mas não foi isso que aconteceu. Ninguém levantou objeção nessa altura, foram feitas as alterações, o jackpot saiu aos produtores, mas estamos a tempo de corrigir. Continuação dos protestos do Deputado do PSD Emídio Guerreiro. E o Partido Socialista, ao rasgar o relatório da Comissão de Inquérito, está a faltar ao Parlamento.
Deputado.
Quando, lá fora, os cidadãos veem uma comissão de inquérito, que é um instituto com poderes especiais dentro do Parlamento, a desenvolver e a chegar a conclusões que são votadas pelos Deputados e, depois, passado um ano — não foi há uma vida, foi no ano passado! —, veem os mesmos Deputados que votaram as conclusões e as recomendações dizer que era tudo a fingir,…
Não, não!
… isso é que descredibiliza o Parlamento e a nossa atuação como Deputados.
Deputado.
Deputados, não rasguem o relatório da Comissão de Inquérito, não rasguem o voto do Partido Socialista e apoiem as alterações que fazem falta, por respeito às expectativas dos consumidores portugueses, a quem foi prometido que as renováveis trariam redução de custos na fatura, porque o que os senhores estão a deixar que aconteça é exatamente o contrário.
Concluímos, assim, a discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 478/XIV/1.ª (BE), que será votado oportunamente. No sexto ponto da ordem de trabalhos, está agendado, sem tempos de discussão, o Projeto de Lei n.º 594/XIV/2.ª (PS) — Alarga até 30 de junho de 2021 o prazo para a realização por meios de comunicação à distância das reuniões dos órgãos das autarquias locais e das entidades intermunicipais, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, que aprova medidas excecionais e temporárias de resposta à situação epidemiológica provocada pelo coronavírus SARS-CoV-2 e da doença COVID-19. Secretário Diogo Leão vai, agora, dar-nos conta de uma iniciativa legislativa que, entretanto, deu entrada na Mesa e do nome dos Deputados que nos seguiram por videoconferência. Secretário.
Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a Proposta de Lei n.º 65/XIV/2.ª (ALRAM) — Procede à alteração do artigo 120.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, na redação conferida pela Lei n.º 2/2020, de 31 de março, que baixa à 5.ª Comissão. Deputados e das Sr.as Deputadas presentes na sessão de hoje, por videoconferência, é a seguinte: Isabel Rodrigues, Marta Freitas, Paulo Porto, Jorge Gomes, Sónia Fertuzinhos e Manuel dos Santos Afonso, do PS, e Sara Madruga da Costa, Sérgio Marques, Hugo Martins de Carvalho e Hugo Carneiro, do PSD.
Deputados aos 209 que se registaram na sessão de hoje. A sessão plenária de amanhã terá lugar às 10 horas. Do primeiro ponto, consta a apreciação conjunta, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª (GOV) — Altera o regime excecional para as situações de mora no pagamento da renda devida nos termos de contratos de arrendamento urbano habitacional e não habitacional, no âmbito da pandemia COVID-19, e dos Projetos de Lei n.os 575/XIV/2.ª (BE) — Regime excecional de renda não habitacional para lojistas e retalhistas sob o Novo Regime do Arrendamento Urbano afetados na sua atividade por força da COVID-19, 576/XIV/2.ª (BE) — Normas interpretativas que clarificam a aplicação e retroatividade ao período de confinamento da suspensão da aplicação de rendas fixas, 596/XIV/2.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (sétima alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março), 599/XIV/2.ª (PCP) — Estabelece para 2021 o regime excecional aplicável a formas específicas de contratos de exploração de imóveis para comércio e serviços em centros comerciais, 600/XIV/2.ª (PCP) — Regime excecional de pagamento das rendas, 601/XIV/2.ª (PCP) — Regime extraordinário de proteção dos arrendatários, 602/XIV/2.ª (PAN) — Clarifica o regime excecional aplicável aos contratos de exploração de imóveis para comércio e serviços em centros comerciais, procedendo para o efeito à aprovação de uma norma interpretativa relativamente à Lei n.º 2/2020, de 31 de março, e 603/XIV/2.ª (BE) — Extensão dos contratos de arrendamento para fins comerciais no período de retoma da economia, no caso de perdas de faturação consideráveis (terceira alteração à Lei n.º 4-C/2020, de 6 de abril). No segundo ponto da ordem de trabalhos, será apreciado o Decreto-Lei n.º 81/2020 de 2 de outubro, que adequa os instrumentos criados no âmbito da Nova Geração de Políticas de Habitação e a Lei Orgânica do IHRU, IP, à Lei de Bases da Habitação, no âmbito do Programa de Estabilização Económica e Social [Apreciação Parlamentar n.º 33/XIV/2.ª (PCP)]. Segue-se, no terceiro ponto, a apreciação conjunta dos Projetos de Resolução n.os 784/XIV/2.ª (CDS-PP) — Colocar a crise humanitária e o problema de terrorismo vivido em Moçambique nas prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia e 779/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a mobilização da comunidade internacional no sentido de travar os crimes perpetrados contra a humanidade em Moçambique. No quarto ponto da ordem de trabalhos, consta da discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 169/XIV/1.ª (PAN) — Determina a declaração da filiação ou ligação a organizações ou associações «discretas» em sede de obrigações declarativas (Primeira alteração à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho). No final da sessão, terão lugar votações regimentais. Deputados, concluímos por hoje os nossos trabalhos e desejo uma muito boa tarde a todos. Até amanhã, às 10 horas. Está encerrada a sessão.
Do primeiro ponto da ordem do dia consta a discussão conjunta, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª (GOV) — Altera o regime excecional para as situações de mora no pagamento da renda devida nos termos de contratos de arrendamento urbano habitacional e não habitacional, no âmbito da pandemia COVID- 19 e dos Projetos de Lei n.os 575/XIV/2.ª (BE) — Regime excecional de renda não habitacional para lojistas e retalhistas sob o Novo Regime do Arrendamento Urbano afetados na sua atividade por força da COVID-19, 576/XIV/2.ª (BE) — Normas interpretativas que clarificam a aplicação e retroatividade ao período de confinamento da suspensão da aplicação de rendas fixas, 596/XIV/2.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (sétima alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março), 599/XIV/2.ª (PCP) — Estabelece para 2021 o regime excecional aplicável a formas específicas de contratos de exploração de imóveis para comércio e serviços em centros comerciais, 600/XIV/2.ª (PCP) — Regime excecional de pagamento das rendas, 601/XIV/2.ª (PCP) — Regime extraordinário de proteção dos arrendatários, 602/XIV/2.ª (PAN) — Clarifica o regime excecional aplicável aos contratos de exploração de imóveis para comércio e serviços em centros comerciais, procedendo para o efeito à aprovação de uma norma interpretativa relativamente à Lei n.º 2/2020, de 31 de março e 603/XIV/2.ª (BE) — Extensão dos contratos de arrendamento para fins comerciais no período de retoma da economia, no caso de perdas de faturação consideráveis (terceira alteração à Lei n.º 4- C/2020, de 6 de abril). Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor, João Torres.
Deputados: O Governo tem hoje a oportunidade de apresentar à Assembleia da República uma proposta de lei que, fundamentalmente, aporta duas dimensões. Em primeiro lugar, refere-se aos estabelecimentos comerciais e a todos os contratos de arrendamento não habitacional na perspetiva de prolongar uma proteção que já está, neste momento, em vigor e que vigorou, naturalmente, desde um período muito inicial da pandemia, com o objetivo fundamental de suspender a produção de alguns efeitos associados aos contratos, designadamente no que diz respeito à sua cessação. Significa isto que, caso a proposta mereça a aprovação da Assembleia da República, se um contrato de arrendamento terminar em janeiro ou fevereiro de 2021, pode o inquilino — neste caso, o empresário — prosseguir a sua atividade, desde que pague a respetiva renda, até 30 de junho do próximo ano. Esta proposta tem ainda uma segunda dimensão que me parece ser muito importante e que se prende com os estabelecimentos que estão encerrados desde o mês de março, os quais, estando encerrados desde essa altura, presumivelmente, continuarão encerrados durante um período de tempo ainda possivelmente significativo do ano de 2021. Para esses, há, do meu ponto de vista, a necessidade de revisitar as soluções que foram encontradas no que diz respeito às moratórias que foram criadas durante o ano de 2020. Simultaneamente, sugerimos à Assembleia da República que seja prorrogado o contrato de arrendamento pelo período equivalente ao do encerramento e nunca por menos do que seis meses após a reabertura destes mesmos estabelecimentos, que são, fundamentalmente, bares, discotecas e parques infantis. Deputados, com a vossa permissão, queria ainda transmitir-vos que esta proposta de lei vai em linha e tem de ser perspetivada no âmbito de outras medidas de apoio que o Governo já teve oportunidade de anunciar publicamente. Portanto, o Programa APOIAR, o incentivo a fundo perdido para o pagamento de rendas, no valor de 300 milhões de euros, e mesmo outras medidas que foram tomadas durante o ano de 2020 e que se encontram ainda em vigor devem ser perspetivados em conjunto com esta proposta de lei, que, do nosso ponto de vista, reforça e prolonga um escudo económico que nos parece ser muito relevante para um vasto conjunto de atividades económicas, não apenas durante o ano de 2020, mas, com a eventual aprovação da Assembleia da República, prorrogando-se para o ano de 2021. Aplausos do PS.
Para apresentar os projetos de lei do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda e participar no debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Deputados: A crise habitacional que já se fazia sentir foi agravada por esta pandemia. Mas, se pedimos às pessoas que levem uma vida mais caseira e que tenham uma série de cuidados no contacto com o exterior, só com a garantia de uma habitação digna é que terão condições para o fazer. Imaginamos sequer o que é viver numa casa com infiltrações ou sem água ou luz? Ou a pagar valores tão altos, que tememos a cada dia não ter onde dormir? Esta é a realidade vivida, e não imaginada, de um largo conjunto de pessoas no nosso País. E esta é também uma falha nossa. A habitação e as nossas cidades nunca deveriam ter ficado entregues ao mercado. O direito a viver condignamente não se entrega aos mercados. Foi por isto que, em setembro, por proposta do Bloco de Esquerda, aprovámos o prolongamento de vários prazos que regulam os contratos de arrendamento até 31 de dezembro de 2020. Esta não teria sido a nossa opção inicial. Mas, de facto, o Partido Socialista não esteve disponível, na altura, para o que agora se constata ser evidente e uma urgência: à incerteza da pandemia temos de responder com a certeza da proteção social. Saudamos o Governo por ainda o ter constatado a tempo. Se Portugal é o país da Europa onde se fez sentir maior perda de salário nos setores mais frágeis, também tem sido o país com menor mobilização de apoios. Sentimos cada vez mais intensamente os efeitos de uma crise económica e só agora o Governo constata que a pandemia não é facilmente controlável. O Sr. Ministro Siza Vieira disse, neste Parlamento, na nossa última sessão plenária, que as decisões que tomamos podem ter um impacto adverso que não calculamos, mas não decidir e não interferir tem também impactos que o Governo não calculou. O Governo decidiu, assim, não apoiar as rendas comerciais das inúmeras lojas no nosso País altamente dependentes do turismo. Controlou, e bem, os seus horários, mas não criou nenhuma regra que reduzisse a especulação imobiliária e permitisse baixar o valor das rendas nesse mesmo período. É que, ao mesmo tempo que o País parava, que as pessoas ficavam sem trabalho, que os turistas não vinham ou que as pessoas não gastavam, a especulação imobiliária continuou a faturar. No comércio ou na habitação, os vistos gold estão como antes e os fundos imobiliários quiseram manter as suas rendas, a sua voracidade. As empresas e os trabalhadores que criam riqueza em Portugal foram deixados às mãos dessas entidades. E perguntamos: é esta a economia frágil e desigual que queremos? O que aprendemos com a vulnerabilidade agora evidente? Pois não podem os rentistas continuar a ganhar como se nada fosse, num país a braços com uma brutal contração económica. É isto que propomos: seja no comércio de rua ou no dos centros comerciais, se não há fruição do local arrendado, é evidente que não se pode manter o nível de ganho com as rendas. Para além disto, não podemos deixar o comércio nas mãos de entidades especulativas com poder de chantagem. Deputados, é essencial para que estas empresas possam retomar a sua atividade sem a guilhotina do despejo sobre os seus pescoços no período da retoma. Salvar as empresas e os comerciantes do despejo, dar-lhes tempo e espaço para terem o mínimo de capacidade negocial é também salvar a economia. Por fim, e porque o conflito e a ameaça têm sido uma constante nestes processos de arrendamento, vemo-nos hoje chamados também a clarificar uma norma que esta Assembleia aprovou, tornando claro que esta se aplica desde o início do primeiro estado de emergência. Deputados, nada do que aqui discutimos hoje é novidade para nós. A necessidade de intervenção do Estado está mais do que nunca evidente, da direita à esquerda. Ora, o que não se compreenderia era que desperdiçássemos este momento, agora que está nas nossas mãos garantir justiça e proteção a quem vive e trabalha em Portugal. 2 O Bloco de Esquerda apresenta, assim, estas propostas, que são o contrário de cruzar os braços. A nossa responsabilidade é agir agora. Não intervir seria não proteger e, para essa irresponsabilidade, claro que não podem contar com o Bloco de Esquerda. Aplausos do BE.
Deputado Bruno Dias.
Membros do Governo: As medidas de emergência na resposta à crise pandémica e às suas consequências no domínio da habitação e do arrendamento, em particular, não são uma emergência apenas agora, são uma emergência desde março. Aliás, isto é verdade para as situações dramáticas que se colocaram na habitação, mas também para as situações dramáticas de milhares e milhares de micro, pequenas e médias empresas do comércio, dos serviços, da restauração, que, durante meses, foram confrontadas com situações da maior gravidade do ponto de vista da atividade económica e que tiveram, na mesma situação, a obrigatoriedade de cumprir os seus compromissos do ponto de vista do arrendamento e dos seus pagamentos. Desde o início desta crise, chamámos a atenção e alertámos para a necessidade urgente de uma resposta rápida e efetiva que salvaguardasse a situação destas famílias, destas empresas, destes trabalhadores, uma resposta que não ficasse reduzida à possibilidade de adiar pagamentos, acumular dívida, deixar os problemas avolumar-se para depois. Era preciso apoiar diretamente o pagamento de rendas, fazê-las reduzir na justa proporção dos rendimentos perdidos nesta situação excecionalmente grave. Naturalmente, a compensação dos senhorios foi sempre uma questão presente nas propostas do PCP desde o início, uma compensação justa e adequada que não subsidiasse rendas especulativas, mas que não deixasse os senhorios sem qualquer compensação. Esta questão sempre fez parte das propostas do PCP e sempre foi ignorada por aqueles que as chumbaram ao longo dos meses. Em abril, alertámos o Governo, dizendo que, certamente, o pior não estava ultrapassado. Era preciso agir e rapidamente. À medida que o tempo foi passando, os problemas tornaram-se mais graves. Aquilo que hoje está a acontecer é a demonstração de que estas respostas vêm tarde e podiam ter sido tomadas oportunamente, na altura certa. Neste momento, a proposta do Governo é circunscrita, no essencial, às rendas não habitacionais e ao apoio a esse pagamento, colocando em cima da mesa a questão da prorrogação do prazo até ao fim do primeiro semestre de 2021 no que diz respeito às medidas de proteção dos arrendatários nas circunstâncias que estão atualmente em vigor, as quais apoiámos e que estão em vigor porque o PCP também tomou medidas e apresentou propostas nesse sentido. A questão de fundo que colocamos é não apenas a de clarificar a situação do que está em vigor em relação aos centros comerciais, clarificar a situação no que diz respeito às dívidas vencidas e não pagas desde o início da crise pandémica e do estado de emergência, eventualmente a serem pagas em 2021, mas também a da necessidade de haver uma resposta concreta, que não signifique apenas o acumular de dívida, tanto para as rendas não habitacionais como para as da habitação. Finalmente, deixamos um sublinhado muito importante também relativamente a esta medida cautelar de proteção e salvaguarda das famílias, das pequenas empresas, dos arrendatários que estão, neste momento, perante a iminência de poderem ter de sair por o contrato terminar, na sequência de o senhorio ter decidido revogá-lo ou não lhe dar continuidade. Membros do Governo, não deveria ficar salvaguardada até ao fim do primeiro semestre, mas deveria ser assegurada durante o ano de 2021. É essa a proposta do PCP e deve ser esse o sentido resultante do debate e da decisão da Assembleia da República.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN, também para apresentar o projeto de lei respetivo e participar no debate.
Deputados: A crise sanitária e os seus impactos sociais e económicos colocaram ainda mais na agenda do debate político a necessidade já premente das políticas para o arrendamento e de proteção dos inquilinos habitacionais e não habitacionais. Várias foram as vezes em que o PAN alertou para a necessidade de os prazos de vigência não serem demasiado fechados para se assegurar alguma previsibilidade e estabilidade. Esse não foi o caminho escolhido pelo Governo e, por isso, hoje voltamos a discutir o prolongamento das medidas excecionais no contexto do arrendamento. Nesta matéria, o PAN sempre tem afirmado que a chave está no equilíbrio dos interesses das duas partes da relação contratual, protegendo, obviamente, o lado mais frágil, esteja ele de que lado estiver. Não se deveria optar por um caminho de excesso, que onerasse em demasia uma das partes, ou que pecasse por defeito relativamente à outra parte. Foi essa a visão que sempre colocámos nas propostas que até agora apresentámos. A proposta de lei que o Governo nos traz cumpre de uma maneira geral essas premissas, ao prolongar até ao final da primeira metade do próximo ano o período de suspensão dos efeitos da cessação dos contratos de arrendamento, com a condição de os inquilinos terem a renda em dia. Parece-nos, também, positivo o regime para os estabelecimentos que tenham sido encerrados em março e que, a 1 de janeiro, ainda permaneçam encerrados, bem como a previsão da atribuição de apoios aos senhorios não habitacionais. Deputados, que foi o PAN o primeiro partido a propor a criação de apoios aos senhorios não habitacionais, em abril, no âmbito da Proposta de Lei n.º 21/XIV/1.ª (GOV) e do Projeto de Lei n.º 368/XIV/1.ª (PS). Passados todos estes meses, finalmente há a adesão do Governo a esta solução mais do que justa, que já defendemos desde abril. Mais vale agora do que nunca. Mas não pudemos deixar de nos apresentar a este debate sem uma proposta referente ao arrendamento não habitacional, que surge com um objetivo muito simples e muito claro e que cumpre a vontade da Assembleia da República expressa em sede de Orçamento Suplementar. Fazemo-lo, simplesmente, porque, no Orçamento Suplementar, se deixou previsto que as rendas devidas nos contratos de exploração comercial em conjuntos comerciais são calculadas em função do volume de negócios gerado e assegurado o dever de os lojistas pagarem as despesas comuns desde o início da crise sanitária. Contudo, na prática, o que se verificou foi que alguns senhorios não habitacionais fizeram uma interpretação abusiva desta lei, que afirmava que a medida de proteção aprovada apenas se aplicava a partir da data da entrada em vigor da Lei n.º 27-A/2020, defraudando por completo as intenções do legislador e pondo em causa os direitos e as garantias dos inquilinos não habitacionais. Estes abusos tiveram efeitos muito concretos na vida dos inquilinos, agravando as suas dificuldades, uma vez que estes senhorios, que assim o interpretaram, não só exigiram o pagamento de todas as rendas de março a julho, como ainda exigiram a renúncia à aplicação da lei, sob pena de verem revogadas todas e quaisquer reduções ocorridas entre março e julho. Deputados, para travar estes abusos, para apoiar os inquilinos não habitacionais e para garantir que a vontade desta Assembleia da República é plenamente cumprida, o PAN traz esta proposta. Esta clarificação é fundamental para muitos dos comerciantes e lojistas, pelo que esperamos o devido acompanhamento dos outros partidos.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PSD, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Márcia Passos.
Deputados: A ânsia de protagonismo dos partidos de esquerda que os leva a mexer no arrendamento a qualquer custo, seja em tempo de pandemia, seja sem estarmos em tempo de pandemia, é tal que está instalada a verdadeira confusão. Os oito projetos de lei que foram apresentados nos últimos dias, maioritariamente do Bloco de Esquerda e do PCP, refletem isso mesmo. Deputados têm tanta pressa que, um dia, apresentam uma proposta; no dia seguinte, têm mais uma ideia e apresentam outra; no dia seguinte, veem que o vizinho do lado apresentou um projeto de lei e vêm apresentar um também. E é isto. Até se perdem no que escrevem! Propõem soluções que já existem e outras que esquecem medidas aprovadas recentemente em sede de Orçamento do Estado. Deputados, sabemos que, no Orçamento do Estado, foram apresentadas centenas de propostas. Tivemos milhares de páginas de guiões de votação para aprovar. Deputados, deviam estar mais atentos, saber o que foi votado, o que foi aprovado, e parar, parar para pensar e deixar de criar tanta confusão aos portugueses. Deputados, que se prolongue por mais meses um contrato de arrendamento de um arrendatário que faleceu, estando a casa completamente desocupada? Faz sentido que se prolongue a entrega deste imóvel? Mas quem é que percebe esta solução? Deputados, ninguém compreende esta solução. O mesmo podemos dizer dos inquilinos para quem os senhorios já acautelaram o realojamento. Deputados conhecem o regime jurídico das obras em prédios arrendados, o RJOPA? Sabem que as denúncias dos contratos nesse regime jurídico dependem de uma de duas condições: ou a indemnização ou o realojamento? E sabem que há muitos senhorios que já acautelaram o realojamento e estes arrendatários não entregam os bens, quando já podiam estar em casas muito melhores? Estamos a prolongar isto no tempo porquê, para quê e para quem?! É confundir as pessoas, é confundir os arrendatários, é confundir os senhorios. Deputados, neste aspeto, não são só o Bloco de Esquerda e o PCP maioritariamente que confundem. Secretários de Estado, tem sido rei, não só a confundir, como também a iludir e a faltar à verdade. O Governo andou, desde março até agora, sem efetivamente apoiar de forma concreta e clara os arrendatários comerciais. O PSD alertou por várias vezes. Tentámos introduzir mecanismos de apoio e um deles até foi conseguido em sede de especialidade: uma linha de crédito a custos reduzidos para os senhorios, cujos arrendatários deixassem de pagar as rendas. Foi uma solução equilibrada conseguida por proposta do PSD, em sede de especialidade. Deputados, o que é que aconteceu a esta linha de crédito? Não aconteceu nada, porque não existe!
Pois claro!
O Governo tinha de legislar. Está na lei, mas não cumpre, não legisla. Porquê?! É só um anúncio. Secretários de Estado. Repito, isto não é sério! Aplausos do PSD. Não é sério vermos finalmente anunciadas medidas de apoio às rendas, medidas a fundo perdido — que, naturalmente, são de aplaudir —, e verificarmos que as mesmas não foram incluídas na proposta de lei que o Governo apresenta a esta Assembleia.
Muito bem!
Se é para ser anunciado e não é para ser concretizado, como a portaria que devia ter saído em agosto, então, não vale a pena. Andamos a brincar com as pessoas! Vozes do PSD: — Muito bem!
Estamos a brincar com os portugueses e isso não vamos admitir. Secretários de Estado, que se coloque já na lei. Não depende de nada. A medida está anunciada, os critérios estão definidos, são claros. Porque é que não está na proposta de lei? Deputados, escreve-se. Quem quer cumprir, assina. Quem quer cumprir, escreve. Obriga-se de forma expressa e clara.
Muito bem!
O Governo não está a fazer isso. Não é só vir para a televisão fazer uns floreados. É preciso escrever aquilo que se quer cumprir e é isso que se propõe. O PSD está como sempre esteve neste processo, com responsabilidade, com medidas e disponível para, apesar desta confusão que está instalada, continuarmos a apresentar soluções que sejam equilibradas, que sirvam as pessoas e que não deixem ninguém para trás. Aplausos do PSD.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: Discutimos um conjunto de propostas em torno do arrendamento, seja habitacional, seja não habitacional. Sobre o arrendamento habitacional, importa recordar que a nossa Constituição inclui o direito à habitação no elenco dos direitos fundamentais. Este elemento não pode ficar esquecido neste debate, sobretudo quando, nos termos do texto da lei fundamental do País, resulta de forma expressa que, para assegurar o direito à habitação, incumbe ao Estado «adotar uma política tendente a estabelecer um sistema de renda compatível com o rendimento familiar». Se essa é uma responsabilidade do Estado em circunstâncias normais, mais relevância assume em períodos como aquele que vivemos hoje. De facto, a pandemia está a provocar efeitos a todos os níveis e em todas as dimensões das nossas vidas. Sem surpresas, veio provocar um conjunto de problemas a milhares e milhares de famílias, também em termos de habitação. A verdade é que um universo muito alargado de pessoas ficou sem trabalho e outras tantas viram os seus rendimentos substancialmente reduzidos, sobretudo aquelas pessoas que, contra a sua vontade, mas por exigências do interesse público, ficaram em layoff e, portanto, com perdas acentuadas dos seus rendimentos. Nesta circunstância, milhares e milhares de famílias ficaram objetivamente sem possibilidade de dar resposta aos compromissos que assumiram, também a nível da habitação, porque o magro orçamento familiar não lhes permite fazer face ao conjunto de despesas para manter o essencial. O mesmo está a acontecer à generalidade dos micro e pequenos empresários que, com o nível de encomendas ou de vendas a cair de dia para dia, não conseguem pagar a renda do respetivo estabelecimento ou das instalações onde produzem o seu trabalho. Isto já para não falar das paragens forçadas da sua atividade, ou até da redução de horários, a que foram sujeitos ou que estão a ser obrigados a fazer por determinação das autoridades, tendo em vista o combate à pandemia. Seja a nível do arrendamento habitacional, seja a nível do arrendamento não habitacional, estes problemas exigem respostas justas e sustentáveis. Se pretendemos respostas sustentáveis, teremos de procurá-las, não com recurso a soluções que hipotequem o futuro dessas famílias e desses pequenos empresários, porque isso representaria um acumular de dívidas, muitas delas objetivamente impagáveis no futuro, mas, sim, com soluções que passem pela redução proporcional do valor da renda face à respetiva perda de rendimentos, sendo o senhorio eventualmente compensado no valor em causa pelo Estado, com regras muito claras para evitar que o Estado pague ou ajude a pagar rendas especulativas. Para terminar, refiro que o Regime Extraordinário de Proteção dos Arrendatários, que foi estabelecido no âmbito da pandemia, que está em vigor até ao final deste mês e que o Governo propõe estender apenas aos primeiros seis meses do próximo ano, deverá, a nosso ver, por todos os motivos que se conhecem, continuar em vigor durante todo o ano de 2021.
Muito bem!
É a vez do Grupo Parlamentar do CDS-PP. Deputado João Gonçalves Pereira, para uma intervenção. 2
Deputados: Temos em apreciação uma proposta do Governo que pretende dar continuidade às respostas à crise pandémica e aos seus efeitos no arrendamento habitacional e não habitacional. O que o Governo vem propor, em grande medida, é, no fundo, alargar o período de suspensão dos efeitos da cessação dos contratos de arrendamento, dando, assim, continuidade à política de resposta aos últimos 10 meses de pandemia. Mas o Governo vem tarde e a más horas. Só agora, em dezembro, é que apareceram os apoios a fundo perdido, precisamente para o pagamento de rendas.
A gente propôs e vocês chumbaram!
Tirando isso, o que é que o Governo anuncia? Mais linhas de crédito, mais endividamento, seja para as famílias, seja para as empresas. No entanto, há um número elucidativo, que é o dos empréstimos que foram concedidos no apoio ao arrendamento: 713 empréstimos. As perguntas que devemos fazer são estas: mas há um problema, ou não há um problema, em matéria de habitação?! Há um problema, ou não há um problema, a nível do arrendamento e da capacidade que as famílias têm, ou não têm, de honrar os seus compromissos, designadamente com os seus senhorios?! Como é evidente, há! Membros do Governo, que os tais 713 empréstimos não significam o sucesso de uma política, mas significam que algo, na resposta, não pode estar, seguramente, a funcionar. Tenhamos consciência do seguinte: o mundo parou com esta pandemia. Muitos portugueses viram-se forçados a parar. Mas é certo que os seus compromissos e as suas obrigações não pararam. Esses foram-se acumulando, mês após mês, e, certamente, no próximo ano, no ano de 2021, virá a fatura, seja para as famílias, seja para as empresas. Deputados, passaram 10 meses. Nestes 10 meses, muito foi exigido aos senhorios e é tempo de o Estado dar as respostas concretas. Os senhorios já tiveram o seu papel, já deram o seu contributo. É o momento de o Estado pagar e suportar a fatura social. Há que não esquecer o seguinte: há muitas famílias que dependem do rendimento que vem do seu património, das suas rendas. Não são os tais especuladores de que a esquerda muitas vezes fala. Estamos a falar, muitas vezes, de famílias ou de agregados familiares que têm um ou dois…
Prédios!
Deputado, são andares! É daí que vem o seu rendimento e é este que lhes permite pagar as contas no final do mês. Portanto, há aqui um esforço por parte dos senhorios, atingindo-se um limite. Deputado concorda e ainda bem!
Não leu o projeto!
Com as máscaras, às vezes, não dá para perceber, mas ainda bem que há uma evolução no PCP.
Não há nada! Vocês não leem os projetos?
Há, há!
Deputado, já ultrapassou o seu tempo.
Sr. Presidente, só para terminar, queria dizer o seguinte: o Estado exige aos outros o que não pratica para si.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Vou dar um exemplo relacionado com a regularização de dívidas ou pagamento de rendas vencidas, entre 2020 e 2021. Neste caso, o Estado prevê que, até ao final de 2023, possa regularizar-se essa dívida em prestações. Mas, quando é no seu caso, já não permite esse prazo tão alargado.
Deputado, tem mesmo de concluir.
Estou a terminar, Sr. Presidente. Portanto, no seu caso, o Estado não o faz, mas o que diz aos senhorios? Diz: «Endividem-se!». Essa não é, seguramente, uma boa saída.
Deputado Hugo Carvalho, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Debatemos hoje, neste Plenário, um tema importante para milhares de cidadãos, para milhares de empresas, porque estamos a debater mais uma ferramenta para fazer face a esta situação difícil. Nos últimos tempos, temos tido boas notícias sobre este aspeto. A existência de uma vacina que chegará mais cedo e de forma mais generalizada do que imaginaríamos no passado é, claramente, uma luz ao fundo do túnel que não pode ser esquecida quando fazemos este tipo de debates. Mas, antes de iniciar este debate, também é importante puxar atrás a fita do tempo e perceber, no que diz respeito a políticas de habitação, quem representou quem no passado, porque isso também nos ajuda a fazer o debate que, agora, realizamos.
Também é bom lembrar!
Muito bem!
Pouco tempo antes da pandemia, quando aqui discutíamos uma maior regulamentação por via fiscal do alojamento local, em particular nas zonas onde esta atividade mais crescia e mais provocava carências habitacionais, sabemos bem quem esteve ao lado dos empreendedores e quem esteve aqui para proteger quem precisava de habitação. Nós, o Partido Socialista, sabemos o que fizemos. Respeitámos a iniciativa privada, mas com a imposição de regras que trouxeram maior equilíbrio a uma relação que estava desequilibrada. Defendemos todos, mas, em primeiro lugar, defendemos quem mais precisava. Esse foi o nosso posicionamento, mas sabemos que esse não foi o posicionamento do PSD, do CDS, do Iniciativa Liberal ou do Chega. Também sabemos que, numa altura difícil de crise económica, houve partidos, em coligação no Governo, que aplicaram o maior ataque à estabilidade das rendas e à promoção de despejos. Esses também estão aqui sentados à nossa direita, no Plenário. Vozes do PS: — Muito bem! Lei das rendas!
Mas, Sr.ª Deputada Márcia Passos, também acho caricato dizer que a esquerda confunde as políticas de habitação. Devo dizer-lhe o seguinte: o PSD não confunde, o PSD faz mesmo aquilo em que acredita e desrespeita, sempre, a parte mais fraca nos contratos de arrendamento. Aplausos do PS. Deputados, se é importante falarmos do passado, é muito importante debatermos o futuro e estas propostas. Pelo combate à pandemia e pela defesa da vida dos portugueses, vimos, nos últimos meses, algumas empresas a serem forçadas a encerrar temporariamente e a abrir no mês seguinte, outras a retomar a sua 2 atividade de forma condicionada, outras a reabrir apenas em junho e outras que, infelizmente, nas circunstâncias atuais, ainda não conseguiram abrir em plenitude. Consideramos, por este motivo, que o documento trazido a debate pelo Governo é uma proposta feliz, por ser correta no diagnóstico e acertada na ação. Em primeiro lugar, porque responde a diferentes exigências, próprias das dinâmicas distintas de diversos setores de atividade, protegendo aqueles que ainda não podem reabrir a sua atividade, não os onerando com o pagamento de rendas vencidas desde março de 2020, que, apenas faseadamente, retomarão em janeiro de 2022. Em segundo lugar, este diploma protege a não cessação de contrato até junho de 2021, isto é, temos a garantia de que ninguém, neste período, fica sem a possibilidade de lutar pelo seu negócio e de continuar a prosseguir a sua atividade. Em terceiro lugar, e porventura o aspeto mais relevante, este diploma tem de ser lido em conjunto com outros programas e com outras medidas do Governo, em particular o Programa APOIAR, no qual existem linhas específicas de apoio ao pagamento de rendas vencidas no valor de 400 milhões de euros — sendo 300 milhões, destes 400, a fundo perdido —, pelo próprio Estado. Aqui, também está visível uma opção política. Nós não apostamos em exigências de perdão de rendas que sejam apetecíveis para quem paga, mas, porventura, também injustas para quem recebe. Nós não demarcamos o Estado do envolvimento direto neste processo e, por isso, promovemos mecanismos de esforço tripartido entre os senhorios, os arrendatários e o próprio Estado português. Deputados, se é verdade que nós representamos todos os portugueses, também é verdade que também temos obrigação de defender, em primeiro lugar, quem mais precisa de nós.
Muito bem!
Com estas medidas, estamos a dar justiça a quem quer continuar com os seus negócios, estamos a dar tempo e estabilidade para que estas pessoas possam superar este momento difícil, com apoio do Estado, maioritariamente a fundo perdido, e com respeito pelas relações contratuais que foram estabelecidas. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: As propostas que nos trazem, hoje, em matéria de rendas, vão do absurdo ao inqualificável, em alguns casos. Temos propostas que querem prolongar no tempo contratos que já nem as partes querem prolongar e isso é um tipo de aberração para a qual, um dia, olharemos para ver ao ponto em que vão.
Não é verdade! É falso!
Mas mesmo o projeto do PAN, que protege e acautela interesses em jogo, não trata devidamente do problema da retroatividade que vai colocar-se no Tribunal Constitucional, com toda a certeza. Assim como não clarifica o que quer clarificar, pois diz que vai clarificar o âmbito de extensão, mas, depois, diz: «outlets, retail parks, entre outros». Como é que clarificamos, dizendo «entre outros»? Vamos ter exatamente o mesmo problema com esta expressão na relação da regulação comercial. Secretário de Estado disse, nesta Casa, que iríamos ter as tais linhas a fundo perdido e que estas estariam, em breve, consagradas, mas, nesta proposta de lei, não estão consagradas nenhumas linhas a fundo perdido. O que está e o que há, na sua proposta, é mais endividamento e mais crédito, o que irá levar as famílias, novamente, a endividarem-se, numa estratégia que todos conhecemos em matéria fiscal.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Vão buscar empréstimos, para pagar impostos, dizendo: «Endividem-se mais e, depois, não consigam pagar» — são estas as soluções que apresentam aos portugueses.
Deputado Bruno Dias.
Membros do Governo, o PSD confunde-se com aquilo que é simples.
Então?
O PSD confunde-se com a apresentação de propostas que visam traduzir e visar as soluções para os problemas das pessoas, nas quais cada partido contribui com a sua proposta, trabalhando de forma construtiva, aberta e empenhada para alcançar a melhor solução comum, no texto final da lei. Para nós, isto é uma expressão da democracia, para o PSD, é uma confusão. Vozes do PSD: — Oh!…
Salta à vista, de forma particularmente evidente e chocante, o desprezo com que a direita observa a situação dos inquilinos, das populações, das famílias que enfrentam dificuldades, o que é, aliás, tributário e herdeiro da atitude que levou à aprovação da famosa «lei dos despejos» no Governo do PSD/CDS-PP. É a continuação da mesma política! Vozes do PCP: — Muito bem! Protestos do CDS-PP.
Aliás, há quem veja quem já estava, nessa altura, no Partido Social Democrata e agora está fora; há quem veja até, como partes que estavam de acordo, aqueles que, afinal, são apenas uma das partes. Só têm olhos para um lado e não têm olhos para o outro! Risos do Deputado do PEV José Luís Ferreira. Deputado João Gonçalves Pereira, mais vale ler os projetos antes de os discutir. O PCP, desde o princípio, antes do verão, no início desta crise pandémica, vinha propondo que este aspeto fosse legislado no sentido de diminuir o peso do pagamento das rendas, isto é, que diminuíssem as rendas compensando, justamente, os senhorios.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Esta era a proposta do PCP e continua a ser. Deputado, quando votar no projeto de lei do PCP vai estar a votar nessa proposta que disse que nós não tínhamos.
Nós? Não!
É mesmo preciso ler as propostas! Aplausos do PCP e do PEV.
Na Coreia do Norte é que a habitação é boa! 2
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. A Sr.ª Maria Manuel Rola (BE) — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Márcia Passos, terá lido com tanta atenção os nossos projetos como leu o Programa de Recuperação Económica do próprio PSD. Esse programa do PSD levantava a necessidade de suspensão dos prazos dos contratos durante um ano. Não sei se o terá lido, mas a verdade é que, se votasse em consonância com o que propõe, de facto, teria votado nesta proposta favoravelmente, já em setembro, e votaria novamente, agora, favoravelmente. Deputado Hugo Carvalho, a justiça e o equilíbrio são, de facto, necessários, mas eu gostava de perguntar- lhe que justiça e equilíbrio conseguem garantir-se com o cutelo dos fundos imobiliários…
Sr.ª Deputada, tem de concluir. A Sr.ª Maria Manuel Rola (BE) — … que se encontram sediados nas Ilhas Caimão que, neste momento, está sobre os lojistas dos centros comerciais. Aplausos do BE.
Deputado João Cotrim de Figueiredo. Deputado, tem direito a intervir agora.
Sr. Presidente, muito obrigado por não me deixar para trás. Deputados: Hoje, temos novamente, em várias propostas, a questão da retroatividade da lei do variável em arrendamentos não habitacionais, apesar do seu recente chumbo no Orçamento. Daqui, só podemos concluir que esta insistência é uma reafirmação do ódio que a extrema-esquerda tem por tudo o que é privado. Aliás, convém recordar que os privados merecem proteção constitucional. Esta retroatividade proposta pela extrema-esquerda não só iria agravar uma medida já de si desproporcional, mas é claramente inconstitucional. Não somos só nós que o dizemos. Há três semanas, a Provedora da Justiça pediu ao Tribunal Constitucional que declarasse a inconstitucionalidade da norma subjacente a esta proposta, por violação do direito à propriedade privada e da liberdade de iniciativa económica privada. Segundo a Provedora, a norma não cumpre as exigências decorrentes dos princípios da proporcionalidade e da igualdade, até porque se verificam discriminações, em termos legais, entre lojistas de rua, de centros comerciais e mesmo entre diferentes tipos de lojistas de centros comerciais. É, por isso, muito irónico que haja partidos que andam sempre com a Constituição na boca, mas que, pelos vistos, se ficam só pelo preâmbulo, naquela parte do «rumo ao socialismo». Quando chega a realidade tapam os olhos e repetem propostas inconstitucionais, chumbadas, vez após vez. Concluindo, enquanto Deputados, devemos manter o equilíbrio que respeita todas as partes e devemos, também, garantir a estabilidade contratual e legal.
Deputado.
Por isso, obviamente, votaremos contra as propostas que contrariem este sentido.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, queria apenas fazer uma interpelação à Mesa. Queria que ficasse esclarecido que os lapsos acontecem de uma forma perfeitamente natural e que ninguém deve ser incriminado por causa disso. Deputado João Cotrim de Figueiredo.
Deputado, a responsabilidade é da Mesa.
Sim, Sr. Presidente. Estas questões não deviam ficar sem resposta, mas, porque os lapsos acontecem, cá estaremos para o fazer em outra altura.
Deputado. Na altura expliquei que tinha havido um lapso, quando dei a palavra. Tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Habitação, Marina Gonçalves.
Deputados: A proposta de lei que trazemos, hoje, ao Parlamento, em matéria de arrendamento habitacional, assenta numa prorrogação e num reforço aos instrumentos de apoio ao direito à habitação. O direito à habitação é um direito constitucionalmente consagrado e, portanto, neste equilíbrio de direitos constitucionais que estamos a salvaguardar, diria que este tem uma prioridade extrema, sobretudo num momento de pandemia como o que vivemos. A medida que trazemos, de suspensão de alguns dos efeitos dos contratos de arrendamento, tem, sobretudo, em conta o estado e a evolução da pandemia nos últimos meses. Por isso, desde abril, não assumimos uma prorrogação por períodos muito longos, precisamente para se poder fazer essa avaliação seja no Governo, seja no Parlamento. É isso que temos feito e, em última instância, o que importa é que, efetivamente, temos acautelado a importância do direito à habitação em função do estado em que estamos na pandemia. Queria dar uma nota, relativamente à questão das rendas e do apoio que é dado por via do IHRU (Instituto da Habitação e Reabilitação Urbana). Esta proposta não está incluída na proposta de lei, porque decorre de uma norma aprovada aqui no âmbito do Orçamento e vai ser transposta para decreto-lei nas próximas semanas, e visa prorrogar o apoio e atribuir, a fundo perdido, parte deste empréstimo para as famílias mais carências habitacionais e, sobretudo, com taxas de esforço mais elevadas. Estamos a ter em conta, sobretudo, a importância de acautelar que as famílias que, não tendo rendimentos, não têm de estar oneradas com um subsídio que o Estado deve acautelar. É nesse sentido que vai ser apresentado um decreto-lei, bem como a prorrogação do regime. Deputado do CDS-PP, para mim, é sempre um espanto ver que está preocupado com a extensão do nosso regime de rendas, quando, num período de crise, que não foi assim há tanto tempo, portanto a nossa memória está bastante fresca, a solução que o CDS e o PSD, sejamos justos porque foi uma solução partilhada entre os dois partidos, apresentaram foi a de aprovar uma lei das rendas. Foi uma lei que veio liberalizar o mercado, veio despejar muita gente e que, em vez de apoiar o direito à habitação, colocou as pessoas fora da habitação, fora de um direito constitucionalmente consagrado.
Isso é treta! É conversa!
Deputado, desde abril, desde o início da pandemia, é,…
Nada!
… precisamente, salvaguardar o direito à habitação, sem prejudicar o trabalho que estamos a fazer, e pelo qual nos responsabilizamos, de encontrar respostas a longo prazo, em matéria de direito à habitação. Isto porque, efetivamente, identificámos um problema, para o qual criámos instrumentos e no qual estamos a trabalhar, sem prejudicar a resposta que está, neste momento, em execução, para salvaguardar, em momento de pandemia, os rendimentos das famílias, com respostas 2 enquadradas nesses rendimentos e, sobretudo, na defesa de um direito intransigente, essencial e fundamental como é o direito à habitação para todos os portugueses. Aplausos do PS.
Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor, João Torres.
Deputados: Gostava de transmitir-vos algo que fiz questão de referir na minha primeira intervenção, mas que julgo que seria importante reforçar. Esta proposta de lei que o Governo submete à discussão da Assembleia da República é um de três elementos que foram anunciados, na semana passada, no que diz respeito ao tema do arrendamento não habitacional. Temos esta proposta de lei, temos uma linha de crédito de 100 milhões de euros para proprietários e arrendatários e temos um subsídio, ou um programa de subsídios, a fundo perdido, no valor de 300 milhões de euros, a dinamizar no primeiro semestre do ano de 2021 e com pagamentos em duas tranches, que vão ocorrer ao longo desse período.
Onde é que está o programa?
Deputados que me recordaram da minha última intervenção na Assembleia da República. A mesma intervenção pode ser transcrita e vai exatamente ao encontro daquilo que o Governo teve oportunidade de anunciar na semana passada:…
Mas onde é que está? !
… que iríamos ter subsídios a fundo perdido e que estaríamos disponíveis para apresentar uma proposta de lei à Assembleia da República,…
Perdeu-se no caminho!
… no sentido de reforçar a proteção dos estabelecimentos comerciais — na perspetiva do arrendamento —, o que fazemos com especial cuidado para os estabelecimentos encerrados desde março de 2020. Quero ainda dizer que não temos apenas 300 milhões de euros a fundo perdido para o arrendamento não habitacional, temos já mais de 750 milhões de euros, no âmbito do Programa APOIAR.PT. Estando, neste momento, a preparar a regulamentação do apoio às rendas, temos a ambição de que esse programa possa ser operacionalizado de forma tão célere como foi o Programa APOIAR.PT, que hoje já transferiu milhões de euros, dezenas de milhões de euros, para empresas que estão a passar por sérias dificuldades.
Secretário de Estado.
Deputados, que, sobre esta matéria, como, aliás, sobre todas as outras, temos cumprido, temos encontrado soluções equilibradas para proteger os diferentes interesses em causa e vamos continuar a trabalhar muito arduamente para apoiar os setores mais afetados da nossa economia. Aplausos do PS.
Chegámos, assim, ao fim deste primeiro ponto. Vamos entrar no segundo ponto da nossa ordem do dia, com a apreciação do Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro, que adequa os instrumentos criados no âmbito da Nova Geração de Políticas de Habitação e a Lei Orgânica do IHRU, I.P., à Lei de Bases da Habitação, no âmbito do Programa de Estabilização Económica e Social [Apreciação Parlamentar n.º 33/XIV/2.ª (PCP)]. Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Como o Sr. Presidente acabou de referir, o Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro, em apreço, vem fazer uma adequação de diversos diplomas legais relevantes na política de habitação, desde a Lei Orgânica do IHRU, I.P. até ao enquadramento legal dos programas 1.º Direito ou Porta de Entrada, entre outros diplomas, no sentido de fazer corresponder essa legislação ao quadro que resulta da aprovação da Lei de Bases da Habitação nesta Assembleia da República. O PCP considera importante essa adequação e considera que a aprovação do Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro, é um passo positivo no sentido da regulamentação da lei que foi aprovada pela Assembleia. E o PCP empenhou-se positivamente, no sentido de contribuir para que essa lei fosse a melhor possível. Temos uma lei que, agora, se deve traduzir no concreto, do ponto de vista desta regulamentação. No entanto, este Decreto-Lei n.º 81/2020 e as alterações que veio introduzir, colocam, do nosso ponto de vista, duas questões: uma que justifica o acerto relativamente a algumas das matérias plasmadas na própria alteração que o Decreto-Lei veio trazer; e outra — que não vamos dirimir aqui, conhecendo os limites materiais do processo da decisão parlamentar — que tem a ver com aquilo que falta tratar ainda, do ponto de vista destes diplomas que são alterados. Portanto, há um trabalho que fica por fazer e seguramente que teremos de voltar a este tema, mais à frente, não em sede de apreciação parlamentar, mas no sentido do enriquecimento, desenvolvimento e aprofundamento dessas operações e opções. O PCP apresenta, desde já, propostas concretas, no sentido do aperfeiçoamento e da melhoria do texto do Decreto-Lei em causa, relativamente às alterações que vem introduzir. Fazemo-lo, desde logo, no que diz respeito ao Decreto-Lei n.º 175/2012, que aprova a orgânica do IHRU, Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P., para assegurar, em primeiro lugar, que o IHRU pode, eventualmente, participar em sociedades e fundos de investimento imobiliário, mas de capital público ou no âmbito do Fundo Nacional para Reabilitação do Edificado, delimitando de uma forma mais clara o âmbito de intervenção do IHRU, com a questão do capital público, não permitindo, nesta matéria, a entrada do IHRU em outros domínios do ponto de vista do setor financeiro, que têm mostrado, em muitos casos, problemas que conhecemos bem. Por outro lado, no Decreto-Lei n.º 37/2018, que enquadra o chamado programa 1.º Direito, salvaguardamos também, no n.º 5 do artigo 62.º, no que diz respeito à intervenção das entidades que podem ser envolvidas nos processos, o âmbito em que devem ser envolvidas, na falta de estratégia local de habitação — aprovada ou de onde não constem esses apoios —, para que seja assim, do ponto de vista do processo que os municípios devem ter, e não em alternativa ou em substituição ao envolvimento prioritário. Portanto, estas entidades não devem substituir, devem estar presentes, de forma complementar, mais abrangente, integrada e participativa. Por outro lado, colocamos também aqui, neste âmbito, o envolvimento no processo, bem como a emissão de parecer, do Conselho Nacional de Habitação, relativamente à questão do prazo de 20 anos para a capacidade de desafetação das habitações cuja aquisição, reabilitação ou construção tenha sido financiada com comparticipações concedidas neste âmbito. Esta chamada Nova Geração de Políticas de Habitação estabeleceu, em 2018, as principais metas quantitativas a atingir a médio prazo. Com a lei de bases, compete ao Programa Nacional de Habitação estabelecer os objetivos, prioridades, programas e medidas de política nacional de habitação, e esse programa é proposto pelo Governo. A questão é que, no próprio Decreto-Lei n.º 81/2020 — e por isso é que dizemos que teremos de voltar a esse assunto —, importa garantir que na legislação agora alterada, se possa ir mais longe, no sentido de garantir e salvaguardar a capacidade de resposta, através da adaptação necessária para a intervenção ao nível de 2 concretização e para levar a cabo esse instrumento de planeamento tão importante que é o Programa Nacional de Habitação. Portanto, consideramos que essas medidas não devem ficar por meras alterações processuais, e por isso essa intervenção tem de ir mais longe. Para já, do ponto de vista da alteração em sede de apreciação parlamentar, as propostas concretas do PCP são um contributo para aperfeiçoar o texto do Decreto-Lei. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Secretária de Estado da Habitação, Marina Gonçalves.
Deputados: Antes de mais, queria agradecer ao PCP a possibilidade de vir aqui discutir e debater as alterações que estão no Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro, que teve, efetivamente, como objetivo enquadrar os instrumentos já em curso na política pública de habitação, com a Lei de Bases da Habitação e os seus principais princípios e objetivos. O Decreto-Lei não altera as respostas que estavam em curso, antes vem reforçá-las e adaptá-las. Felizmente, não há aqui uma constante mudança de paradigma, há, sim, um reforço e uma celeridade e simplificação das respostas que damos, nas várias vertentes, nomeadamente através do 1.º Direito, e também através de programas mais assentes nas necessidades urgentes e no arrendamento acessível. Queria referir também que este diploma — aproveitando que estamos aqui a falar dele — prevê uma majoração do papel do Estado no financiamento das soluções habitacionais ao abrigo do 1.º Direito. E é importante salientar também, nesta perspetiva de articulação com os municípios, para facilitar e acelerar o investimento em habitação, que há umas majorações previstas neste diploma precisamente para reforçar a intervenção, assim como, reforçando a intervenção e a resposta, se garante que todas as necessidades habitacionais de todas as habitações indignas são identificadas, num papel mais ativo das organizações, do terceiro setor, não como alternativa, mas em complemento da resposta que existe e, precisamente, para salvaguardar que todas as situações são identificadas. Refiro ainda que este diploma altera, também, a orgânica do IHRU — para a qual foi feita também uma proposta de alteração —, mas altera no sentido de adaptar às novas competências que são dadas pela Lei de Bases — esta ainda vai ser objeto de portaria —, para reforçar o papel do IHRU em complemento, obviamente, com o reforço dos recursos humanos, que é essencial para garantir a correta execução dos instrumentos que estão em curso em matéria de habitação. Relativamente à Bolsa Nacional de Alojamento Urgente e Temporário, queria ainda referir que a redação prevista no Decreto-Lei não implica que a resposta não deva ser dada e que não assente nesta articulação com as entidades do Estado, ao nível da administração central e da administração local, nomeadamente com os municípios; o que não implica o envolvimento destas entidades. Aliás, esta bolsa vai ter uma concretização legislativa, vai estar assente num decreto-lei que teremos oportunidade de apresentar no início do ano, e vai, precisamente, focar-se nesta resposta. Esta redação prevê que, independentemente de não estar feita a identificação na estratégia local de habitação — obviamente o objetivo é que esteja tudo assente na identificação feita na estratégia local de habitação —, seja, efetivamente, dada a resposta e que isso fique salvaguardado. Esta identificação aqui prevista não prejudica que a primeira resposta, ainda que seja no âmbito da Bolsa, seja dos municípios, do IHRU e das entidades envolvidas, nomeadamente em função de cada grupo vulnerável que a Bolsa vai incluir. Já tive aqui oportunidade de ver quer as propostas do PCP quer as do Bloco de Esquerda, relativamente ao Decreto-Lei, e estamos disponíveis para as avaliar. Há aqui algumas questões — como aquela de que estávamos a falar — que são de clarificação de redação, de salvaguardar que o que está ali em causa é, efetivamente, a execução das medidas em concreto e a solução para as famílias. Portanto, da minha parte, assumo esse compromisso de avaliarmos as propostas para podermos, obviamente, melhorar a redação, dentro dos princípios e das bases em que estão definidos os diplomas, naquilo que for possível, para salvaguardar o direito à habitação que, no fundo, é o objetivo final que todos temos. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, do PAN.
Deputados: O direito à estabilidade no acesso à habitação e o direito a uma habitação digna para viver é, sem dúvida, um direito absolutamente fundamental do nosso ordenamento jurídico, mas que tem de passar do papel para as políticas públicas, de uma forma mais célere e eficaz. Nesse aspeto, saudamos o PCP por trazer a apreciação, à Assembleia da República, este Decreto-Lei, pois, apesar de termos abordado, ao longo do ano, estas matérias da habitação, o momento especial e complexo que vivemos, da COVID-19, veio agudizar os problemas no acesso à habitação. Se antes, sobretudo nas áreas urbanas, havia uma pressão muito significativa por força do turismo, hoje em dia, a COVID-19 veio aumentar o desemprego e a perda de rendimentos, o que vai, consequentemente, levar a uma maior dificuldade no acesso à habitação. Considerando esta circunstância, olhando para o diploma agora em apreciação, há, de facto, algumas matérias que continuam a estar de fora e para as quais já temos alertado. Refiro-me, por exemplo, ao IHRU, que persiste no incumprimento com as necessidades de habitação para comunidades migrantes em Portugal. Veja-se, por exemplo, o caso dos trabalhadores agrícolas do sudoeste alentejano, que já foram várias vezes alertar para este problema, mas que continuam alojados em contentores, ou os inúmeros casos de refugiados alojados em hostels, sem condições, conforme amplamente noticiado pela comunicação social. Por outro lado, subsiste e até se agrava a problemática dos jovens e do seu acesso à habitação. Os jovens portugueses elegem o acesso à habitação como uma prioridade, preocupação que o PAN, naturalmente, acompanha, devendo tomar-se medidas urgentes para que seja consagrado o direito a este seu 1.º Direito (Programa de Apoio ao Acesso à Habitação), tendo em conta o elevado preço das habitações, as condições de trabalho precárias que continuamos a dar aos jovens e os parcos apoios que também lhes temos dado na área da habitação. Também a sustentabilidade ambiental do edificado leva a um enorme problema de pobreza energética, que tem de ser eficazmente combatido, o que também, de alguma forma, não encontra escopo naquilo que possa ser a visão para esta realidade. Uma outra área de fragilidade social, que não podemos deixar de apontar, é a das pessoas em situação de sem abrigo ou a das vítimas de violência, seja ela a violência doméstica ou o casamento forçado, entre tantas outras. Apesar do caminho que tem sido feito em Portugal, e de este ter de ser feito, bem sabemos, juntamente com as autarquias locais, tem de haver um esforço mais efetivo por parte do Governo. Sobretudo quando temos tanto imobiliário edificado que pertence ao Estado, não faz qualquer sentido que não exista uma maior aposta na reconversão destes fogos, uma identificação do património que está disperso pelas nossas cidades, para que se consiga, de forma estrutural, combater esta realidade. Por via dos Orçamentos do Estado, quer de 2020 quer de 2021, fizeram-se avanços nestas matérias, nomeadamente com a previsão dos projetos de Housing First. Mas, Sr.ª Secretária de Estado, queremos aproveitar a sua presença para também perceber quando é que isto vai ser uma realidade no nosso País e quando é que, de forma estrutural, vamos conseguir dar resposta a estes problemas. Iremos, evidentemente, acompanhar estas iniciativas, mas fica um alerta para o caminho que ainda tem de ser feito nesta matéria.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP. 2
Deputados: O PCP traz a debate, com esta apreciação parlamentar, uma preocupação em matéria de habitação, preocupação essa que acompanhamos, pelo que saudamos o PCP por ter permitido que façamos aqui esta apreciação. Este debate tem a ver com a própria capacidade que o IHRU tem ou não tem, com as competências que tem e com os recursos que tem disponíveis para poder responder às necessidades que existem — e são muitas — no País. Ora, nesta matéria, o CDS tem as maiores reservas. Quando falamos de políticas de habitação — e, há pouco, a Sr.ª Secretária de Estado falava nas grandes respostas do Governo, questão a que me referirei mais à frente —, o Fundo Nacional de Reabilitação do Edificado (FNRE), por exemplo, lançado em 2016, tinha a ambição de recuperar 7500 habitações e de ter preços acessíveis. Ora, ainda recentemente, a Sr.ª Secretária de Estado disse que, desde 2016, o Governo ainda não tinha arranjado tempo para fazer sequer um inventário. Portanto, a resposta é zero! O Estado tem um conjunto de património, que poderia ser colocado à disposição, para responder às necessidades de habitação do País. De facto, temos um parque habitacional público que representa cerca de 2% do mercado, mas o certo é que o Governo responde do modo habitual. E qual é esse modo? É com planos e mais planos, programas e mais programas, promessas e mais promessas, propaganda e mais propaganda! E quando falamos de ação ou de execução, ela, normalmente, é sempre igual a zero. Primeiro-Ministro, ao proferir certas declarações. Primeiro-Ministro, pensei: se fosse o Ministro Pedro Nuno Santos, que é quem tem a tutela, a fazer uma afirmação destas, até acharia normal, não estou a vê-lo nos bairros sociais, pelo que permitia-se fazer um determinado tipo de afirmações. Primeiro-Ministro veio dizer? Primeiro-Ministro acredita que é possível cumprir uma meta. E qual é a meta do Sr. Primeiro- Ministro? A meta é celebrar os 50 anos do 25 de Abril, em 2024, tendo erradicado da sociedade portuguesa as situações de pobreza indigna. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares por ter sido Vice-Presidente da Câmara Municipal de Lisboa — já quanto ao Ministro Pedro Nuno Santos tenho dúvidas que conheça —, e ambos sabem uma coisa: é que, para se ter acesso a uma habitação social ou a uma habitação municipal, não chega viver-se numa situação de pobreza, é preciso viver-se numa situação de miséria. Deputados, só quem vive numa situação de miséria, na nossa capital, é que pode ter acesso a uma habitação municipal!
Deputado.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Primeiro-Ministro, quando fala numa habitação digna, não sabe que essa é uma habitação onde não existem infiltrações, onde não há problemas de humidade, onde a questão da eficiência energética está assegurada, onde os elevadores funcionam. Isto é que é dar dignidade a quem vive indignamente nesses mesmos bairros. Posto isto, Sr.ª Secretária de Estado, faça menos propaganda e, se calhar, é melhor, antes de vir à Assembleia da República, ir mais ao terreno falar de respostas aos problemas ligados à habitação.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do BE.
Membros do Governo: Sr.ª Secretária de Estado, apresentámos, esta manhã, cinco medidas que pretendem aprofundar a capacidade do IHRU como autoridade nacional e serviço público na área da habitação. Para uma efetiva aplicabilidade, quer da Lei de Bases da Habitação, quer da própria Constituição, as competências do IHRU têm de ser claras e reforçadas. Este Decreto-Lei vai nesse sentido, mas poderia ir mais longe. Entendemos que, quer pela sua territorialização, quer pelo funcionamento dos próprios organismos que apoiam o seu trabalho, quer pela articulação com outros serviços públicos, quer pela transparência que deve acompanhar todas as políticas de habitação, o IHRU poderia sair ainda mais reforçado neste Decreto-Lei. Assim, damos aqui os nossos cinco contributos para que se constitua uma autoridade no âmbito da habitação. Em primeiro lugar, propomos que se garantam serviços desconcentrados, tal como já ocorre na Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT) e na segurança social. Isso porque as políticas de habitação têm uma implementação muito forte a nível local e têm também características que influenciam toda uma região. Nesse sentido, não se entende que se mantenha uma estrutura centralizada que não consegue dar respostas localmente e intervir nas regiões de forma autónoma. O IHRU não pode manter-se centralizado. Em segundo lugar, propomos que se aprofunde o Conselho Consultivo para que seja mais operante, regular, participado e transparente. O Conselho Consultivo já teve um funcionamento bem mais definido, com mandatos limitados e reuniões periódicas. O último Conselho Consultivo foi nomeado em 2013 e claramente foi abandonado nos últimos anos. Isto ilustra não só a desconsideração a que os diferentes organismos que acompanham a habitação foram votados, mas também a falta de perspetiva de construção dos serviços que, entretanto, foram postos em prática na lei. Nem o Conselho Consultivo, nem o Observatório da Habitação, nem o Serviço de Injunção em Matéria de Arrendamento funcionam neste momento, e seriam essenciais para garantir um corpo crítico e de atuação, repondo o funcionamento anterior à ação devastadora da ex-ministra Assunção Cristas. É também essencial garantir a transparência através da publicação de atas e documentos que este Conselho venha a emitir. Em terceiro lugar, propomos que se articule a informação com a segurança social. Percebemos, durante esta pandemia, e com a criação do apoio emergencial do IHRU, que, se houvesse uma articulação entre o IHRU e a segurança social, muita da informação que ficou a faltar ao IHRU seria garantida através dos pedidos de apoio da segurança social. Esta é uma medida evidente e é necessária para que o IHRU possa ter a componente de apoio social e dirimir as dificuldades que se levantaram com a aprovação das candidaturas. De facto, este programa não conseguiu responder e a segurança social tem uma capacidade completamente diferente do IHRU para poder atribuir essa informação. Em quarto lugar, propomos que se atribuam poderes de autoridade na prossecução das novas funções de fiscalização da legislação do arrendamento. Uma entidade a quem se quer dar poderes de fiscalização tem de ter capacidades para o fazer. É necessário garantir trabalhadores, ainda mais trabalhadores, mas é também necessário que uma parte desses trabalhadores possa, de facto, ter prerrogativas de autoridade. É assim na ACT, é assim na segurança social e deve ser também assim no IHRU. Por fim, em quinto lugar, propomos que se mantenha a publicitação anual do programa 1.º Direito. Os programas de habitação têm sido pouco escrutináveis e têm pouca informação acessível. Aliás, este é um problema em todas as políticas de habitação: existe pouca informação sistematizada que permita identificar os problemas. Não existe também transparência. O programa 1.º Direito parecia querer vir alterar isto. Aliás, temos tido informação disponibilizada sobre este programa. Ora, tem de se manter a redação inicial, com a instituição periódica da apresentação desta informação não só publicamente, mas também à própria Assembleia da República, como aprovámos no Orçamento do Estado para 2020. A lógica das políticas de habitação tem de se alterar radicalmente. Muito trabalho foi feito nesta Assembleia nos últimos quatro anos, mas pouco mudou no concreto.
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr. Presidente. Cumprir a Constituição e a Lei de Bases da Habitação pede que sejamos mais exigentes e responsáveis para que o medo de não ter onde viver deixe de ser uma realidade em Portugal. É este o compromisso do Bloco de Esquerda, aqui, na Assembleia da República, e para o qual estamos dispostos a contribuir, desde logo com estas propostas. 2 Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados: Quero deixar duas notas muito breves sobre a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro, que o Partido Comunista Português hoje nos traz para discussão e que, a nosso ver, tem toda a oportunidade. De facto, com a entrada em vigor da Lei Bases da Habitação — a Lei n.º 83/2019, de 3 de setembro —, torna- se absolutamente imperioso criar as condições para que o Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, enquanto «entidade pública promotora da política nacional de habitação» possa desenvolver as suas importantes atribuições. Para isso, é necessário não só dotar o Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana das competências necessárias para o efeito, mas também dos meios, ou daquilo a que podemos designar de «capacidade operativa», para que este Instituto possa desenvolver o seu trabalho, como, de resto, resulta da Lei n.º 83/2019 e, mais concretamente, do n.º 7 do seu artigo 16.º. Por outro lado, não é necessário grande esforço para se perceber que tanto os programas como os instrumentos que dão corpo à Nova Geração de Políticas de Habitação (NGPH) são orientados por critérios que são tudo menos uniformes e que, inclusivamente, em alguns casos, não só se desviam como se mostram mesmo contrários à Lei n.º 83/2019, a Lei de Bases da Habitação. Aliás, do que se conhece, tanto os programas como os instrumentos dessa Nova Geração de Políticas de Habitação (NGPH) têm-se mostrado absolutamente insuficientes ou mesmo incapazes de transformar as políticas públicas de habitação em verdadeiros e efetivos instrumentos para dar resposta aos enormes problemas e às colossais carências que o País vive em termos de habitação. Se dúvidas houvesse a esse respeito, bastaria olhar para os poucos resultados dos relatórios de execução desses programas, nomeadamente para o Relatório de Execução do Programa 1.º Direito e para a taxa de execução que apresenta, para ficarmos devidamente esclarecidos sobre a importância desses programas, enquanto contributos para dar resposta aos problemas com que nos confrontamos no que diz respeito às carências habitacionais. Ora, perante este cenário, o que se impõe é procurar aperfeiçoar o quadro legal existente, de forma a que se consiga estabelecer uma certa sintonia entre, por um lado, a Nova Geração de Políticas de Habitação e, por outro, a Lei de Bases da Habitação de 2019, porque, como já todos testemunhámos, as medidas previstas no Decreto-Lei, cuja apreciação agora fazemos, deixam muito a desejar, ou melhor, deixam tudo a desejar. Por isso, acompanhamos, de uma forma global, as propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro, que também estão em discussão, juntamente com a apreciação que agora fazemos.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Filipa Roseta, do PSD.
Membros do Governo: Diz o PCP, na exposição de motivos do seu pedido de apreciação parlamentar, que «(…) os programas e instrumentos da chamada NGPH (…) já demonstraram, de forma inequívoca, serem incapazes de dar às pretendidas políticas públicas de habitação as saídas necessárias para a resolução dos gravíssimos problemas (…) com que o País se confronta». Ora, nós concordamos absolutamente. O Partido Socialista, o Partido Comunista Português e o Bloco de Esquerda são incapazes de dar às pretendidas políticas públicas de habitação as saídas necessárias para a resolução dos gravíssimos problemas com que o País se confronta. Protestos do PS, do BE e do PCP. Estamos absolutamente de acordo. O que andamos a ouvir desde 2016 é o Governo a dizer «vamos rapidamente e em força». Mas para onde, senhores? Para onde é que os senhores estão a ir, rapidamente e em força?! É que nós não sabemos e pensávamos que era por opacidade. Mas não é. E nós chegamos à conclusão de que os senhores também não sabem. Os senhores também não sabem! Isto é uma loucura. Aplausos do PSD. O grande problema é que, desde 2016, andam a correr, rapidamente e em força, não sabem para onde. O Dr. Mário Centeno não vos deu o dinheiro que pediram! Dos 250 milhões que pediram passou para 7 milhões, Sr.ª Secretária de Estado da Habitação, não foi zero, ao contrário daquilo que o Ministro disse! E o único programa que tinha, o Fundo Nacional para a Reabilitação do Edificado, tem 7 milhões, Sr.ª Secretária de Estado, não é zero, com os quais fez nada, fez zero! Tinha 7 milhões e fez zero! Mas agora, para o ano que vem, já são 150 milhões! E para quê? Qual é a política nacional de habitação neste País? Qual é? Não existe! Como é que estão a fazer isto? Estão à espera que os municípios peçam, município a município. Vejam lá se faz algum sentido que os municípios que chegam primeiro sejam os que recebem primeiro. E quem é que chegou primeiro? O município de Arruda dos Vinhos! Ora, é em Arruda dos Vinhos que há a maior urgência de habitação no nosso País?! Em Arruda dos Vinhos?! Vinte fogos de habitação social?! Protestos do PS, do BE e do PCP. Deputados, falemos de Lisboa…
A cabeça de lista do PSD por Lisboa está contra Lisboa! É preciso registar-se isso!
Deputados. A Câmara Municipal de Lisboa tem 60 edifícios vazios, a cair de podres, desde 2016, do Fundo Nacional para a Reabilitação do Edificado! Aplausos do PSD. A Câmara Municipal de Lisboa tem 300 milhões em IMT (imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis). Para que é que a Câmara de Lisboa precisa dos 18 milhões que vocês lhe estão a dar quando temos pessoas em Bragança a morrer de frio porque não têm dinheiro para aquecer as casas? Qual é a lógica disto? A Câmara Municipal de Lisboa tem um mercado dinâmico e consegue resolver sozinha os problemas se tiver um executivo capaz. O que é que vocês estão aqui a fazer com isto? Não tem sentido nenhum!
E a Câmara de Cascais?
Querem que eu fale da Câmara de Cascais? O Bairro Marechal Carmona é exatamente aquilo que nós queremos para o programa nacional de habitação. Aplausos do PSD. A Câmara de Cascais não precisa de pedir dinheiro ao Estado como a de Arruda dos Vinhos ou a de Lisboa, porque a Câmara de Cascais tem um programa nacional de habitação autossustentável, em que 2/3 das rendas acessíveis pagam ao preço da construção, que é o que está no nosso programa eleitoral. Deputados, há uma grande pergunta que temos para vos fazer. No há programas, já toda a gente percebeu; não sabem para onde vão, já toda a gente percebeu. A questão é a de saber qual é a capacidade instalada nas propriedades públicas do Estado. Isto é obrigatório saber-se, e nós não sabemos qual é a 2 capacidade instalada. É mais importante saber quantas propriedades temos do que qual é a necessidade dessas propriedades. E nós não sabemos, não fazemos ideia. Deputados, qual é a cidade que vocês querem construir? Vocês querem construir uma cidade de bairros sociais? É isso que vocês querem fazer no século XXI? Mais habitação social?! Mais guetos sociais?! É isso? !
Convém que se saiba onde se está!
Nós queremos que se saiba lá fora que é isso que o Partido Socialista, o Bloco de Esquerda e o Partido Comunista querem fazer, isto é, mais bairros sociais. Não, não é essa a solução; precisamos de uma solução integrada de mobilidade social verdadeira onde não há guetos, onde há inclusão, há solidariedade, há justiça social e há liberdade. Os senhores já demonstraram ser incapazes de dar alguma resposta aos graves problemas que o País enfrenta, como os próprios vêm agora reconhecer. Por isso, caros senhores, 2021 é o ano para acabarmos com o socialismo em Portugal. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Begonha, do PS.
Deputados: Quando debatemos a importância do direito à habitação como direito constitucional e indispensável para a concretização de um verdadeiro Estado social, sabemos de que lado está a esquerda, nomeadamente o PCP, que requer esta apreciação parlamentar, como não há também dúvidas de que esse é um dos grandes desígnios que o Partido Socialista elegeu desde o início da sua governação. É, de facto, à esquerda que partilhamos esse desígnio. Quando reconhecemos que o direito à habitação sofreu um desinvestimento durante anos, ano após ano, governo após governo, não há dúvidas sobre quem se empenhou, desenhou e concretizou os instrumentos e políticas para interromper, de uma vez por todas, um capítulo de desvalorização da política pública de habitação e de desvalorização do papel do Estado em todas as áreas, mas também na habitação. Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. É que enquanto a direita votava contra a Lei de Bases da Habitação, enquanto a direita falha sempre, como hoje aqui neste debate, em apresentar propostas positivas e reconhecer as suas responsabilidades, foram os governos do PS e os partidos de esquerda representados nesta Assembleia, onde se inclui o PCP, desde 2015, que, a cada Orçamento apresentado, a cada Orçamento viabilizado, reforçaram o acesso e o investimento à habitação. Tem sido o Governo do Partido Socialista a implementar a estratégia que vai permitir ao nosso País, a médio prazo, no futuro, acabar com as carências de habitação e corrigir injustiças do mercado. Não há nenhum partido ou setor que não conheça a clareza e a justiça das prioridades seguintes: acabar com as carências de habitação indigna, aumentar o parque habitacional público e aliar esse esforço a políticas de arrendamento acessível, assumir uma perspetiva intervencionista do mercado de habitação, combatendo o desajuste entre o rendimento das pessoas, das famílias e dos jovens face aos preços do mercado. Estes são os grandes objetivos que queremos alcançar e temos, agora, resultados concretos. Não há nenhum partido ou cidadão que não conheça a gravidade da situação social e económica que vivemos… Protestos da Deputada do PSD Filipa Roseta. … e o seu profundo impacto na dificuldade de manter a casa ou pagar a renda. Este não é, por isso, o momento — ao contrário do que foi dito — de recuar na estratégia criada, mas o de prosseguir, sob todas as vias, com todos os meios, para concretizar os direitos concretos e as responsabilidades concretas do Estado vertidas na Lei de Bases da Habitação e enquadradas numa nova geração de políticas, cujos instrumentos de atuação são adequados com o decreto-lei do Governo que estamos a apreciar. No momento em que começamos a consagrar a derrota de uma visão economicista da habitação com políticas que produzem — ao contrário do que quer dizer o PSD num exercício demagógico — resultados concretos com impacto na vida dos portugueses, não é o momento para desmobilizar todos os esforços, desde o Estado, aos municípios e ao terceiro setor, de um verdadeiro desígnio nacional. Não podemos apelidar de ineficácia o ritmo, que todos gostaríamos que fosse mais célere, a que as políticas têm de ser implementadas; não vamos apelidar de inexistente o maior esforço…
Qual esforço? !
… que o Estado já fez com o parque habitacional público, porque demora a sua disponibilização; e não vamos, certamente, chamar de irresponsável o Estado central por partilhar com os municípios a magnitude da resposta que precisa de ser dada nesta matéria. É justo dizer que o nível de resposta não atingiu o que queremos alcançar, e não ouvirão o Partido Socialista conformado, ou calado, ou pouco disponível para propostas que sejam apresentadas que venham a melhorar as soluções e respostas. Desde logo, a informalidade do mercado de arrendamento, desde logo os demasiados jovens ou famílias que ficam excluídos destas respostas, mas o que não faremos é abandonar o nosso grau de compromisso e convicção no valor da reforma estrutural e a médio prazo que estamos a fazer e que era inadiável e urgente. Esperamos que também aqui possamos estar do mesmo lado e a partilhar um desígnio para o presente e para o futuro. Na verdade, o Decreto-Lei que apreciamos adequa instrumentos e políticas, como o programa 1.º Direito, que responde hoje a mais de 10 000 famílias, a que acrescem estratégias de habitação local já aprovadas e as muitas que se lhe seguirão, como o aumento da bolsa de imóveis do Estado para arrendamento acessível no âmbito do IHRU. Responde a famílias que encontram resposta no arrendamento acessível e a jovens que encontram resposta no Porta 65. E também não foram deixados para trás aqueles para quem foi fundamental o apoio às rendas e a suspensão da caducidade dos contratos neste tempo de emergência e crise social que vivemos. Cumprimos e estamos a cumprir as nossas responsabilidades e ambição, e a apreciação a que nos dedicamos neste debate não faz senão aprofundar soluções – e agora recolher outras –para que a habitação seja verdadeiramente um pilar garantido do Estado democrático. Aplausos do PS.
O Governo ainda dispõe de tempo nesta fase do debate. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Habitação.
Deputados: Fico sempre muito admirada quando venho fazer debates ao Parlamento e percebo que, da parte dos partidos à direita, as únicas coisas que trazem ao debate são demagogia, falácias e um conjunto de desprezo brutal para com o trabalho que os municípios e o Estado estão a fazer. Protestos do PSD e do CDS-PP. Sr.ª Deputada Filipa Roseta, estive muito atenta àquilo que disse, estive muito atenta ao que o CDS disse e não ouvi uma única proposta do vosso lado. Aplausos do PS.
Não ouviu?! 2
A Sr.ª Deputada, que gosta tanto de falar, ouça agora. Deputados dizerem que falta o inventário. Não, faltava o inventário, o que nós fizemos no Governo foi começar o inventário. E, se não sabe, vá ler o anexo do Decreto-Lei n.º 94/2019 ou o Decreto-Lei n.º 82/2020, onde encontra alguns imóveis. Se quer saber o que factualmente está no inventário, aí está a base do inventário. Mas, mais: fizemos programas. A Sr.ª Deputada pode desrespeitar Arruda dos Vinhos, pode desrespeitar as famílias de Arruda dos Vinhos, mas eu não desrespeito. Aplausos do PS. Arruda dos Vinhos foi a primeira autarquia a apresentar uma estratégia local de habitação. Depois de Arruda dos Vinhos, houve mais nove autarquias já com acordos assinados, para além dessas há 12 autarquias que já têm a estratégia aprovada pelo IHRU e há, ainda, mais 28 que já aprovaram as suas estratégias na câmara municipal e na assembleia municipal. Os municípios estão a trabalhar e têm a preocupação de dar resposta à população. O Estado está a trabalhar e tem verdadeiramente a preocupação de dar resposta à habitação. Tomáramos nós que a resposta fosse mais rápida, mas a verdade é que a resposta tem passos, passos que têm de ser dados e que estão a ser dados.
Passos de passarinho!
Queira concluir, Sr.ª Secretária de Estado.
Sr.ª Deputada, não ficámos parados, não apresentámos uma estratégia a dois meses de acabar o mandato; apresentámos no início e, neste momento, estamos a concretizá- la. É isso que estamos a fazer. Quanto ao Fundo Nacional para a Reabilitação do Edificado e aos 7 milhões, quando o Sr. Ministro disse que não foi executado nada foi porque estávamos a falar do ano de 2020, portanto, Sr.ª Deputada, vamos ser corretos na informação que passamos. O FNRE tem muito trabalho dado e eu esperava que a Sr.ª Deputada tivesse um bocadinho mais de informação hoje e viesse aqui com dados concretos sobre o trabalho que o FNRE está a fazer. A Sr.ª Deputada sabe muito bem que está a fazer, porque tem essa informação e, de facto, não me lembro de ter ouvido a Sr.ª Deputada falar aqui desse trabalho. Aplausos do PS. Falou apenas de um conjunto de conceitos vagos e de demagogias com zero propostas para a habitação. Zero! Aplausos do PS.
Deputados, vamos passar à fase de encerramento do debate. Deputado Bruno Dias, do PCP.
Membros do Governo: Há uma opção política que se coloca de forma urgente e indispensável, que é assumir, efetivamente, o reforço da resposta e da responsabilidade do Estado no cumprimento das tarefas que lhe estão atribuídas, desde logo nos termos do artigo 65.º da Constituição. Esta necessidade é reconhecida e é, até, afirmada na apresentação destes diplomas legais por parte do Governo. Ora, o que nós defendemos é que, ao nível do investimento, ao nível do esforço orçamental e da repartição do esforço financeiro entre o poder central e os municípios haja aqui coerência e consequência na tradução efetiva desses valores orçamentais, até porque com tanta «bazuca» e tanto armamento que aí está colocado, ao nível de financiamento, nós demonstramos, claramente, a necessidade e a possibilidade de o Estado central assumir as suas responsabilidades. No início, eu tinha dito que há uma questão que tem a ver com os limites materiais, nos termos da lei e da Constituição, da apreciação parlamentar dos decretos-leis. As propostas que foram apresentadas por parte do PCP respeitam esse limite material, nós não fomos além daquilo que foram as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 81/2020, de 2 de outubro, e dizemos que, quanto ao resto, teríamos de voltar a esse debate em sede própria. Há uma questão em que a igualdade de armas e a igualdade de circunstâncias da capacidade proposta não pode ser ignorada para que não haja aqueles que parece que têm as ideias e os outros que parece que não têm porque colocam-nas na altura certa. Portanto, não podemos deixar de fazer esta observação. Temos um trabalho de especialidade para fazer e continuamos a dizer que é preciso que haja um trabalho sério, construtivo, de aperfeiçoamento da lei quer do ponto de vista desta apreciação parlamentar, quer daquilo que o Decreto-Lei não consagra e que é preciso levar mais longe. Quanto à intervenção do PSD, não podemos deixar de lamentar que a ausência total de propostas ou de contributos tenha sido resolvida com a gritaria e o insulto. Já nem vale a pena recomendar que se saiba onde se está, nem sequer vale a pena apelar à memória e ao pudor a quem fez tudo para desmantelar o IHRU e deixou na habitação a marca da destruição e do desmantelamento; basta apenas, talvez, recomendar a alguns que vão visitar o Bairro Novo do Pinhal ou o Bairro da Torre para se recordarem do que estão a falar. Aplausos do PCP.
Para encerrar o debate, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Habitação, Marina Gonçalves.
Deputados: Voltando ao que nos interessa, que é, efetivamente, falar sobre as políticas de habitação, os instrumentos em curso e as respostas que são dadas, quero reiterar o que disse no início do debate, ou seja, que estamos, obviamente, disponíveis para avaliar as propostas apresentadas no âmbito da apreciação parlamentar. Obviamente que se trata de um trabalho do Parlamento, mas se quiserem ouvir as nossas opiniões estamos disponíveis para as discutir. É importante reforçar — nós sabemos isso — que as propostas apresentadas têm como objetivo central tornar eficaz a política pública de habitação. Isso é algo que nos une, ou seja, dar habitação a todos. Esse é um objetivo. Falamos não apenas das famílias mais carenciadas, da habitação social — este é um foco importante da política pública de habitação —, mas também de uma resposta para a classe média, para as necessidades evidentes que existem no nosso País. Portanto, o nosso grande compromisso é o de continuarmos a trabalhar nas políticas públicas em curso. Não iremos suspender o nosso trabalho em função do maior ou menor avanço das políticas. Todos gostaríamos que a política de habitação se resolvesse de um dia para o outro, mas, infelizmente, temos um ónus muito grande daquilo que foi o passado, que também responsabiliza o Partido Socialista. Mas houve um passado de completa desresponsabilização daquilo que era o direito à habitação enquanto pilar fundamental do Estado social. Também assumimos a falta de celeridade na resposta, mas assumimos a resposta, e o que interessa é que, em conjunto, continuemos a trabalhar e a criar instrumentos que sejam, efetivamente, eficazes na proteção do direito à habitação de forma a que, daqui a um ano ou a um mês ou dois, quando voltarmos a debater a habitação, reforcemos sempre esta nossa perspetiva conjunta de trabalhar em prol de um direito fundamental como é o direito à habitação. No final de contas, é isso que interessa, é isso que deveria interessar a todos os partidos no Parlamento e que também interessa ao Governo: fazer políticas robustas, trabalhar nelas e não desprezar o trabalho feito nem desprezar a vontade de dar resposta a toda a população, desde a famílias com menores rendimentos, da habitação social, ao arrendamento acessível.
Devia ser! 2
Podem contar connosco para tal, podem contar com o nosso empenho no sentido de encontrar respostas, mas não contem connosco para demagogia barata, encontrando apenas problemas e pondo em causa o que é feito. Não é esse o nosso caminho, não é esse o nosso compromisso, não é essa a nossa responsabilidade, nem deve ser essa, penso eu, a do Parlamento. Aplausos do PS.
Deputados, informo que, durante este debate, deram entrada propostas de alteração ao Decreto-Lei que esteve em apreciação, apresentadas pelo PCP e pelo BE, que baixarão à respetiva comissão para apreciação e votação. Vamos agora passar ao terceiro ponto da ordem de trabalhos, que consta da apreciação conjunta dos Projetos de Resolução n.os 784/XIV/2.ª (CDS-PP) — Colocar a crise humanitária e o problema de terrorismo vivido em Moçambique nas prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia e 779/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a mobilização da comunidade internacional no sentido de travar os crimes perpetrados contra a humanidade em Moçambique. Deputado do CDS João Pinho de Almeida.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Deputado João Pinho de Almeida não se encontra presente, mas penso que deve estar mesmo a chegar, pelo que pedia a consideração da Câmara em esperar cerca de 30 segundos ou 1 minuto. Pausa.
Se não houvesse oposição do CDS nem de mais ninguém, sugeria que, primeiro, usasse da palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, que apresentaria já o projeto de resolução do PAN. Pausa. Não havendo objeção, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: No mês em que celebramos o Dia Internacional dos Direitos Humanos, não poderíamos deixar de trazer aqui um assunto de suma importância neste âmbito, como é o caso da situação absolutamente dramática que vive a população de Cabo Delgado, no norte de Moçambique. Consideramos fundamental que Portugal dê o exemplo na consciencialização para a intervenção humanitária nesta situação, não apenas pelos valores humanitários e o dever moral que nos pauta nesta matéria, mas, sobretudo, pela relação de especial proximidade que existe entre Portugal e Moçambique, ambos parte da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. A situação em Moçambique é extremamente grave, conforme relatam a imprensa internacional e as organizações não governamentais. Além da população aterrorizada diariamente com assassinatos levados a cabo com extrema crueldade e do desaparecimento de um número elevado de crianças que são raptadas pelos grupos terroristas, e cujas denúncias nos dizem serem até sujeitas a violações e casamentos forçados, a Amnistia Internacional estima que 350 000 pessoas correm agora o risco de passar fome naquele país, pelo que não podemos esperar mais tempo para intervir e mobilizar a comunidade internacional para este flagelo, que já fez meio milhão de refugiados. A comunidade internacional e Portugal não devem demorar mais tempo a agir, nem seria justificável, perante as populações portuguesa e moçambicana, que não fizéssemos chegar um sinal claro de apoio e solidariedade para com todos os afetados na efetiva concretização de ações que visem atingir esse objetivo. Também não podemos falhar na total e absoluta condenação de todos os atos de assassinato, tortura e violência que têm acontecido naquele país e no total repúdio das organizações que predam os seres humanos mais frágeis e desprotegidos nas zonas mais vulneráveis do mundo, — embora, curiosamente, uma das zonas mais ricas em gás natural e pedras preciosas —, já de si fustigadas por desastres naturais ou crises económicas, como neste caso, agravando de forma inaceitável o sofrimento humano. Com a certeza de que sempre agiremos em conjunto para recriminar estas práticas e prestar auxílio a todos os povos em dificuldade perante ataques e violações dos direitos humanos, não podemos também deixar de refletir sobre o sofrimento que podemos evitar se agirmos com antecedência, procurando evitar que estas situações atinjam tamanhas proporções. É este mesmo sofrimento, desespero e fome de milhares de pessoas em Moçambique, que nos faz não ficar indiferentes nem minimizar este drama humanitário, sob pena de assumirmos a cumplicidade com os crimes hediondos que, neste preciso momento, estão a ser cometidos. Se o mundo se vê hoje a braços com uma situação extremamente complexa provocada pela COVID-19, que nos mobilizou a todos de forma solidária, há, de facto, quem esteja numa situação muito mais complexa e que tenha visto movimentos extremistas a aproveitarem-se desta situação global para fazerem avançar as suas agendas e cometerem crimes contra a humanidade que não podem ser tolerados pela comunidade internacional. É por isso que o PAN apresentou esta iniciativa, para que se recomende ao Governo que, através dos diversos canais diplomáticos, interceda junto da comunidade internacional no sentido de serem promovidos todos os esforços necessários para ajudar a travar os crimes contra a humanidade que estão a ocorrer em Moçambique e, assim, socorrer as populações afetadas, no sentido do restabelecimento da paz e do apoio às populações. É o que esperam os valores humanitários que pautam o nosso País e é o que espera também o nosso povo irmão.
Deputado Telmo Correia.
Deputados: Quero sublinhar que o CDS pediu o agendamento desta matéria para a sessão de hoje por uma razão que é facilmente percetível. A questão da província de Cabo Delgado e do norte de Moçambique tem, obviamente, uma dimensão global e à escala internacional. A situação é absolutamente dramática, como aqui foi dito. Estamos a falar de qualquer coisa como um número superior a 2000 assassinatos, pessoas mortas, e podemos estar a falar de um número muito próximo já hoje do meio milhão de pessoas refugiadas ou deslocadas em função desta crise. Estamos a falar de uma organização terrorista, de células ligadas ao Daesh e de ataques sistemáticos que, nalguns casos, levam ao rapto de dezenas de jovens e crianças que depois são sujeitas a todo o tipo de sevícias. Isto tem uma implicação internacional. E creio que Portugal não pode esquecer que, recentemente, os Estados Unidos da América se quiseram assumir como parceiro privilegiado nesta matéria e que o próprio país, Moçambique, oscila entre o pedido de apoio à Commonwealth ou a outra qualquer realidade. Ora, nós perguntamos — e o Secretário-Geral das Nações Unidas, o português António Guterres, já o disse, e bem — e também Portugal deve perguntar: então, e a União Europeia? É que a União Europeia tem aqui uma relação especial, não só por se tratar de um Estado que fala a mesma língua que um dos seus Estados, como também tem uma relação de irmandade, de laços históricos com Portugal, que são, obviamente, indesmentíveis. Isso, em nossa opinião, implica uma responsabilidade da União Europeia. Quero deixar claro que esta não é uma questão religiosa, não estamos a falar de um conflito religioso. De resto, os líderes das várias comunidades, designadamente os líderes da comunidade islâmica, são os primeiros a pedir auxílio. Estamos a falar de terrorismo, de terrorismo violento, agressivo, que está a causar este problema. Do ponto de vista português e do ponto de vista da CPLP — e tendo a CPLP as limitações que conhecemos nesta matéria e neste campo de atuação —, o que é que Portugal pode fazer? Pode ajudar a colocar a questão nos fóruns internacionais. 2 É evidente que uma morte é uma morte. Se um cidadão for esfaqueado numa rua de Paris, Bruxelas ou Londres trata-se de uma morte e, portanto, em valor, isso é sempre uma morte e um ato inaceitável se ele for vítima do terrorismo. Mas reparem na diferença que há entre a atenção internacional e a atenção mediática dada a um qualquer atentado cometido em solo europeu — e o escândalo que isso provoca do ponto de vista internacional — e a atenção dada a centenas ou milhares de pessoas a serem mortas, nos mesmos termos, por organizações terroristas em Moçambique. É isso que não podemos permitir. Essa atenção tem de ser igual, tem de ser maior, tem de ser uma preocupação real. A União Europeia tem mecanismos de estabilização, de paz e de segurança na sua relação com África. Portugal vai assumir a Presidência e, portanto, o que propomos é que Portugal coloque, claramente, esta matéria na agenda da Presidência europeia e o que pedimos hoje ao Parlamento é um apoio inequívoco para que este seja um tema importante da próxima Presidência da União Europeia, assumida pelo Governo português. Aplausos do CDS-PP.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Há mais de dois meses, neste Hemiciclo, num debate prévio a um Conselho Europeu, disse ao Primeiro-Ministro que era urgente uma resposta da União Europeia ao conflito em Moçambique e que Portugal deveria liderar esse processo. Mas, para além da muito recente visita do Ministro da Defesa a Moçambique, não vi nada mais ser feito sobre esta matéria, apesar dos avisos, apesar das notícias frequentes que a todos preocupam e chocam. Moçambique pediu, oficialmente, ajuda humanitária e militar à União Europeia, porque não consegue travar a escalada de grupos armados que estão a espalhar o terror na zona norte do país. Portanto, espero que alguns à esquerda não venham agora dizer que ajudar Moçambique é uma nova forma de imperialismo ou colonialismo, quando não é mais do que humanismo. É um país que nos é próximo, membro da CPLP, com milhares de mortos e centenas de milhares de deslocados, a pedir-nos ajuda, e estou certo de que ninguém nesta Casa deseja mais mortes de pessoas, mais abusos dos direitos humanos e mais destruição de infraestruturas. Por isso, para a Iniciativa Liberal é claro que Portugal e a Europa têm o dever de ajudar Moçambique, usando os devidos canais diplomáticos, incluindo a relação com a Comunidade de Desenvolvimento da África Austral. Portugal deve liderar esse processo, especialmente agora, que assumirá a Presidência do Conselho da União Europeia. Liderar é isto: tomar a iniciativa, a nível europeu e global, e correr riscos em nome dos direitos humanos de todos os moçambicanos. Por isso, a Iniciativa Liberal irá votar a favor das propostas hoje apresentadas.
Nunca foi a esquerda que fechou portos a refugiados! Tem de procurar na bancada ao seu lado!
Deputado Nuno Carvalho, do PSD.
Deputados. Deputados: Esta matéria é fundamental para o País, porque Portugal concentra grande parte da sua ajuda pública ao desenvolvimento, da sua cooperação e da sua política bilateral nos PALOP. É preciso sublinhar que Moçambique tem sido dos países que mais apoios tem recebido de várias instituições, como do Instituto Camões e da Fundação Aga Khan, que tem uma delegação em Moçambique e que tem desempenhado um papel crucial. O Instituto Camões tem também desenvolvido um trabalho muito importante em Moçambique, tal como outras entidades têm desempenhado um papel de grande valor ao nível da cooperação e de ajuda ao território moçambicano. A ajuda tem de ocorrer mediante o pedido de um Estado soberano e Portugal deve responder em função desse pedido. É, pois, crucial que Portugal utilize os instrumentos que tem ao seu dispor, como o Instituto Camões ou como a SOFID (Sociedade para o Financiamento do Desenvolvimento), que tem desenvolvido projetos muito importantes para o financiamento e apoio de empresas portuguesas que criam riqueza e que, em termos simples, capacitam a população através do acesso à literacia, à saúde e a um maior rendimento. A falha no acesso a estes níveis socioeconómicos é o que causa situações que permitem atos como estes, que se vão instalando e incrementando, ganhando uma escala e uma dimensão evidentemente preocupantes. Este Parlamento dá hoje um importante sinal de uma disponibilidade histórica de Portugal que esperamos possa corresponder através dos instrumentos que existem, porque esses instrumentos de cooperação são fundamentais não só para poder ajudar a médio e longo prazo mas também para garantir que não voltemos a esta mesma situação. Pena é que o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros não tenha dado esse sinal quando aqui esteve aquando da discussão do Orçamento do Estado e tenha apenas feito comentários sobre a política nacional. É muita pena ter-se perdido essa oportunidade, e muito bem está hoje este Parlamento, enquanto órgão de soberania, ao fazer a presente discussão para corrigir essa falha no que é uma política histórica na cooperação que Portugal tem com Moçambique e que é fundamental reforçar a cada passo. É essencial que Portugal olhe também para a Presidência da União Europeia e consiga manter esta rota de importância nos PALOP. É fundamental que Portugal o faça em cooperação com Moçambique e através das instituições que tem no terreno e que são muito valiosas no sentido da vontade de a União Europeia alargar a sua ótica de intervenção em Moçambique através da cooperação delegada. Muito bem, pois, esteve este Parlamento. Infelizmente, outros estiveram muito mal e desajustados face à sua intervenção no Parlamento. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira, do Bloco de Esquerda.
Deputados: Cabo Delgado está, desde há três anos, sob ataque de insurgentes. A violência tem provocado uma crise humanitária, e já há a lamentar 2000 mortes e 500 mil pessoas deslocadas. Sem habitação, sem alimentos, apenas com a roupa que trazem no corpo, as pessoas concentram-se junto da capital da província. A complexidade da situação e as graves violações dos direitos humanos resultam da ação de diferentes grupos armados: extremistas religiosos, contrabandistas, unidades e forças de segurança do Estado, empresas de segurança privada ao serviço das grandes empresas extratoras de gás, rubis, ouro e grafite. Há ainda a presença de mercenários internacionais, como o Grupo Wagner. A província é apetecível por causa dos recursos naturais. As companhias mais poderosas dos países mais ricos já porfiam a exploração das reservas de gás. África já foi dada como o continente perdido. É mais do que certo que guerras, ditaduras, plutocracias, nepotismos, fomes, doenças, epidemias são consequências da colonização, que nunca reconheceu os povos e as nações. Milhões de pessoas foram escravizadas ao longo de mais de cinco séculos e usadas como mão de obra nas grandes plantações do continente americano. Só este facto já deveria dar direito a reparações aos povos africanos para todo o sempre. O advento da industrialização exigiu a posse de territórios em África. As riquezas naturais são extraídas utilizando mão-de-obra local barata, de uma população que vive de um modo já distante dos ancestrais. Depois da independência, o continente continua apetecível para parte dos países mais ricos e para grandes empresas. O saque continua até aos dias de hoje e quase nada reverte para as populações. A mortalidade infantil é assustadora, faltam cuidados básicos de saúde e a fome grassa. Muitos fogem da fome e da guerra e buscam locais onde possam criar os seus filhos. Ironicamente, os locais mais seguros estão nos países que se desenvolveram à custa da exploração das suas riquezas. Este facto deveria pesar nas consciências de todos os decisores. Há uma dívida imensa para com os povos de África, mas continuamos a considerar que tudo o que aconteceu após a descolonização é culpa dos africanos. 2 É possível que este saque continue eternamente sem que as populações reajam? Não é. Moçambique é o sétimo país mais pobre do mundo. Cabo Delgado é a província mais pobre de Moçambique. Os insurgentes atuam sobretudo junto dos jovens, que, sem esperança numa vida melhor, se deixam seduzir. Para o Bloco de Esquerda, a solução tem de ser encontrada no multilateralismo, no âmbito da comunidade internacional, de pendor humanitário e com medidas de prevenção e de mediação de conflitos. A União Europeia tem de exercer o controlo das empresas que operam na região, no âmbito da transparência da indústria extrativa. A força das armas pode resolver o episódio de violência que ocorre na região, mas será sempre uma solução temporária. A solução definitiva passa por medidas estruturais e planeadas com o Governo moçambicano, tais como um plano de desenvolvimento que tenha como condição que uma parte substancial da riqueza gerada pela exploração do gás fique na região e seja investida na melhoria das condições de vida, assim como a criação de um fundo destinado às gerações atuais e vindouras de Moçambique que acabe de vez com a pobreza. A comunidade internacional deve assumir a responsabilidade histórica e tem de ter uma resposta eficaz de longo prazo para o desenvolvimento em África, reparando séculos de exploração de pessoas e de recursos. Aplausos do BE.
Deputado Paulo Pisco, do PS.
Deputados: Desde há muito tempo que o Grupo Parlamentar do PS considera que a situação na província de Cabo Delgado não pode ser ignorada pela comunidade internacional. Mas também consideramos que a abordagem de um problema tão complexo e sensível como este exige a devida sobriedade diplomática no respeito pela soberania de Moçambique, o que parece que nem sempre é bem compreendido por alguns. Moçambique é um país irmão, membro da CPLP, com o qual Portugal tem uma amizade profunda. Conhecemo-nos bem e por isso somos parceiros privilegiados na cooperação para o desenvolvimento em vários domínios e temos cimeiras bilaterais regulares. E Moçambique sabe que pode contar com Portugal, que sempre tem sido um seu ativo defensor nas instâncias internacionais, muito particularmente na União Europeia. Nada do que acontece neste país nos é estranho, onde também devemos realçar a importante comunidade portuguesa que merece igualmente toda a atenção. Por isso, à medida que surgiam as notícias de ataques terroristas no norte de Moçambique, sobretudo desde há três anos a esta parte, fragilizando populações já de si com vidas muito precárias, a perceção sobre a necessidade de apoiar Moçambique foi-se tornando cada vez mais inadiável. A situação é dramática e desenrola-se em várias frentes, mas as que suscitam maior preocupação são: a expansão territorial da ameaça jihadista, com os seus métodos bárbaros que massacram populações e destroem aldeias, e a grave crise humanitária que esses ataques têm provocado, fazendo já cerca de 2000 mortos e cerca de meio milhão de deslocados. Causa também muita preocupação a participação de insurgentes estrangeiros, que faz recear uma internacionalização do conflito, a crescente sofisticação do seu material bélico e das táticas de combate, a ameaça à integridade e à soberania do Estado Moçambicano, os interesses ilegítimos que se cruzam no terreno, a violação dos direitos humanos ou as limitações à liberdade de imprensa, tudo questões já perfeitamente identificadas quer pela União Europeia quer pelas Nações Unidas. É natural, portanto, que haja cada vez mais vozes a manifestar a sua preocupação que não devem ser ignoradas, seja das autoridades religiosas, como o bispo de Pemba, ou das organizações da sociedade civil em Cabo Delgado e no resto do país. Os apelos das Nações Unidas, da União Europeia, de Portugal, de outros países e de outras organizações regionais pretendem tão-só ajudar a parar a barbárie e o sofrimento de muitos moçambicanos sem nunca pôr em causa o respeito pela soberania do país. É necessário, por isso, que haja um esforço concertado da comunidade internacional e estruturado em várias frentes, tanto em termos de segurança como de desenvolvimento e apoio humanitário. Os vários países e organizações regionais podem dar o seu contributo, e também a CPLP deve ter um papel relevante a desempenhar, como de resto já o assumiu na última reunião dos ministros dos negócios estrangeiros. Esta concertação é fundamental e urgente para evitar que a instabilidade alastre no país e a nível regional. O terrorismo internacional já atinge de maneira dramática outros países limítrofes, como a Somália, o Quénia ou a Tanzânia. E, por isso, a situação é muito perigosa e muito preocupante. Gostaria ainda de sublinhar que foi da maior importância que o Governo moçambicano tenha decidido pedir formalmente ajuda à União Europeia, numa carta datada de 16 de setembro, o que abriu claramente as perspetivas de apoio da comunidade internacional. O Primeiro-Ministro António Costa transmitiu recentemente ao Presidente Nyusi a disponibilidade para apoiar bilateralmente e, no quadro da União Europeia, nos esforços de combate ao terrorismo em Cabo Delgado. Há uma semana, o Ministro da Defesa Nacional, João Gomes Cravinho, numa deslocação a Moçambique, assegurou que, a partir de janeiro, ao abrigo da cooperação na área da defesa, será enviada uma equipa de militares para dar formação em vários domínios táticos às forças de segurança e defesa moçambicanas, com o único objetivo de ajudar as autoridades a exercer a sua soberania, sem soldados no terreno. Por isso, não devem existir quaisquer dúvidas de que, para o Governo português, é uma prioridade apoiar Moçambique no combate ao terrorismo, no domínio humanitário e noutras áreas de cooperação, mobilizando todos os recursos diplomáticos ao seu dispor, obviamente a começar pelo imprescindível apoio que pode ser dado pela União Europeia, tal como será, inevitavelmente, uma das prioridades da Presidência portuguesa da União Europeia, como, de resto, já está determinado. O próprio alto representante para a política externa, Josep Borrel, pediu já ao Ministro Augusto Santos Silva que se deslocasse a Moçambique, em representação da União Europeia, para definir melhor as formas de cooperação. Portugal não se esquece de Moçambique nem deixará que a comunidade internacional o faça. Sempre, mas sempre, no respeito pela sua soberania, estaremos na linha da frente para apoiar este país irmão. Aplausos do PS.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: A situação que se passa em Moçambique é dramática. Mas enquanto nos perdemos na discussão sobre se devemos agir mais rápido ou menos rápido deveríamos colocar os olhos numa imagem de terroristas armados, à porta de uma esquadra, a dizer «tomámos o controlo da esquadra, em breve tomaremos o controlo do país». E aqueles que discutem hoje se devemos ou não ter tropas no terreno, se devemos honrar ou não compromissos históricos ou os que dizem que a culpa é da colonização europeia deveriam olhar para o exemplo da Síria e do Iraque para saber que, quanto mais tarde agirmos nesta matéria, maior a machadada que podemos dar na humanidade. Quando a crise começou na Síria, uns disseram «é melhor não intervir, é melhor respeitar o Governo de Bashar Al-Assad». E o que aconteceu foram cinco anos de luta interminável, que só terminou quando uma coligação armada pôs fim ao grupo Daesh. Não foi nem a Síria nem o Iraque que puseram fim ao Daesh, foi uma coligação de forças europeias e norte-americanas que pôs fim ao terrorismo na região. Temos uma responsabilidade histórica e não podemos permitir que num país de língua portuguesa se instale um novo foco de terrorismo em todo o continente. A história não nos perdoará se, enquanto discutimos — compromissos ou soberania? —, os terroristas forem tomando mais controlo do país e lançando as suas ferozes garras sobre a economia, o tráfico de droga e o contrabando.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Não teremos duas oportunidades. Portugal não deve só dizer, deve liderar antes que outros o venham fazer e assumir essa vitória. É tempo de agir em Moçambique, e devemos fazê-lo já! 2
Deputado João Oliveira, do PCP.
Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do PCP, começo por expressar o nosso mais absoluto repúdio pela ação terrorista, pelos bárbaros assassinatos, pela brutalidade de massacres que têm fustigado a população da província de Cabo Delgado, em Moçambique. Trata-se de uma situação humanitária verdadeiramente dramática, com centenas de milhares de deslocados no País, com populações em fuga nas condições mais difíceis do ponto de vista humano e com a difícil circunstância de se pintar o futuro com cores de muito pouca esperança para milhões de cidadãos em Moçambique. Por isso, queremos também expressar a nossa solidariedade para com o povo moçambicano e para com as suas instituições políticas e autoridades nacionais, não esquecendo o esforço que têm feito na identificação das linhas de intervenção em torno deste problema, para que verdadeiramente se ponha fim a esta ação terrorista e desestabilizadora e à crise humanitária que enfrentam. Assim, o povo moçambicano poderá, de facto, encontrar uma perspetiva de desenvolvimento, de progresso e de paz para o seu futuro. O Estado português tem a obrigação de afirmar a sua disponibilidade para corresponder aos apoios que lhe sejam solicitados pelo Estado moçambicano e parece-nos que essa deve ser a primeira premissa para abordar as soluções que têm de ser encontradas para este problema. É fundamental, nesta fase, o estreitamento dos laços políticos e diplomáticos entre o Estado português e o Estado moçambicano e entre o Governo português e o Governo moçambicano, pois permitirão encontrar a linha de cooperação e de solidariedade internacional que deve ser levada à prática de modo a garantir uma resposta que trave aquela situação que se está a viver e que permita criar condições para que o povo moçambicano e, em particular, o da província de Cabo Delgado, possa ter a paz assegurada, bem como condições para o seu desenvolvimento, o seu progresso e para a justiça social com que desejam construir o seu futuro. Deputados, queríamos expressar a nossa preocupação relativamente a dois aspetos que nos parecem centrais nesta situação que se vive na província de Cabo Delgado e que, de resto, não são exclusivos nem da situação que lá se vive nem da situação que se vive noutros países, infelizmente, do continente africano. A primeira preocupação tem a ver com os apetites pelas riquezas naturais de Moçambique e pelos interesses económicos que por detrás deles se movem e que podem estar na origem desta ação terrorista que vem sendo desenvolvida já há algum tempo, sendo que também poderão estar a aproveitar-se dela como pretexto para a instalação de uma situação que, na prática, permita a apropriação das riquezas naturais de Moçambique contra os interesses do povo moçambicano. Se na origem desses interesses houver uma posição de aproveitamento da desestabilização que resulta desta ação terrorista, a nossa preocupação tem de ser assegurada para que a intervenção dirigida a este problema não se transforme, afinal, na concretização desses objetivos, em prejuízo dos interesses da soberania do povo moçambicano. Por outro lado, a segunda preocupação tem a ver com os apetites políticos que, lamentavelmente, já estão à vista, isto é, com o aproveitamento desta situação para o combate político e partidário dentro de Moçambique, a partir da ação externa a Moçambique. São múltiplas as circunstâncias em que encontramos dirigentes políticos, dirigentes partidários, responsáveis políticos — não só em Portugal, mas pelo mundo fora —, que, procurando utilizar a abordagem a este problema criado na província de Cabo Delgado, não deixam de ir afirmando alguma tentativa de intervenção interna na situação política e partidária de Moçambique, o que, naturalmente, da nossa parte, merece inteiro repúdio. Para concluir, gostaria de dizer que o sentido das preocupações expressas nas iniciativas apresentadas pelo CDS e pelo PAN não suscita objeção da parte do PCP, mas consideramos que devia ficar referida a circunstância de, havendo ações a desenvolver, ser considerado o respeito pela soberania do povo moçambicano e pelas suas instituições políticas. Não nos parece que isso seja difícil de introduzir na redação das iniciativas, caso baixem à especialidade.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Meireles, do PSD.
Deputados: Recordo que o PSD foi o primeiro partido, neste Parlamento, através de um projeto de resolução, a recomendar ao Governo que sensibilizasse a União Europeia no sentido de ser ativada, com urgência, a cooperação humanitária na luta contra o terrorismo em Moçambique.
Muito bem!
Esse projeto de resolução foi aprovado a 13 de julho deste ano. Infelizmente, esta iniciativa caiu completamente em saco roto, porque o serviço de ação externa da União Europeia e o seu alto representante, Josep Borrell, recentemente interpelado pelos parlamentares europeus, disse que não tinha tido tempo para ir a Cabo Delgado, disse que não sabia quais eram os recursos que poderiam ter sido enviados para a região e disse que não fazia mesmo ideia de qual era a situação lá. E delegou, assim, esta missão no Ministro dos Negócios Estrangeiros português, no âmbito da presidência portuguesa do Conselho, que esperemos que dê a devida atenção a esta crise. De facto, como já aqui foi dito, esta situação é extraordinariamente grave. As mulheres e as crianças são as principais vítimas, com mortes, com violações todos os dias. Jovens sem esperança são recrutados pelo terrorismo islâmico radical e pessoas estão a ser expulsas das suas aldeias. Há muitos milhares de refugiados, tal como milhares de pessoas deslocadas. A crise sanitária é brutal. Não há equipas logísticas da União Europeia, não há médicos da União Europeia. Malária, cólera, COVID — é tudo aquilo que parece existir. Não há sequer alojamento, não há ajuda para levar a Cabo Delgado. A União Europeia não pode votar Moçambique ao ostracismo, tem de ter consciência de que esta crise existe há mais de três anos e só agora está a ser remetida para o palco mediático. Invetivamos, assim, a presidência portuguesa a fazer a sua parte, porque o povo moçambicano vive, de facto, dias dramáticos, vive uma crise humanitária, sanitária e de segurança brutal. Por isso, iremos votar favoravelmente estes projetos de resolução, mas basta de banalidades políticas e de disfarce de ação. É preciso agir já, com meios, com vontade política e, sobretudo, com sensibilidade humana. Aplausos do PSD.
Vamos passar à fase de encerramento deste debate. Deputado Telmo Correia, do CDS-PP.
Deputados: Pretendo dizer, de uma forma muito breve, que o facto de termos colocado este assunto na agenda demonstra a nossa preocupação. E, tendo sido o CDS o primeiro partido a apresentar uma iniciativa sobre este tema, registo o consenso parlamentar que aqui se gerou, de todas as bancadas que tivemos ocasião de ouvir, em relação a um assunto que realmente é importante e fundamental. Importa que olhemos para o exemplo de outros países que têm laços de língua, laços históricos e outros laços com países africanos. Por exemplo, quando estão em causa questões relacionadas com a francofonia elas não deixam de estar na agenda, inclusive é forçada a agenda internacional, obrigando a que essas matérias sejam discutidas. E isso é o que Portugal pode fazer em relação aos nossos irmãos de Moçambique, como fez quando foram atingidos por uma tempestade e por uma intempérie recentemente. Aí Portugal foi um catalisador de apoio e de ajuda. Com todas as diferenças e paralelismos que podemos estabelecer, não esqueçamos que foi Portugal, quando houve a situação de Timor-Leste, de que estamos bem recordados, que colocou essa questão na agenda internacional e foi Portugal que ajudou a que ela fosse resolvida. É o que podemos fazer agora em relação a Moçambique, é o que se pede ao Governo português. De facto, as boas intenções não são suficientes, é preciso passar à ação, e a presidência portuguesa do Conselho da União Europeia é uma enorme oportunidade para isso. É que, coincidentemente, no momento em que este assunto está tão dramático e tão grave, Portugal assumirá a presidência e poderá colocar esta questão na agenda, devendo deixar claro — como o fez o Bispo de Pemba, uma voz muito importante nesta matéria — a 2 dramaticidade da situação. De facto, esta não é uma questão religiosa, mas tem, obviamente — e aí estaremos todos de acordo —, apetências várias sobre as riquezas deste país, aproveitando as próprias fragilidades. Temos de ajudar as autoridades moçambicanas a terem meios e capacidade de resposta. É isso que se pede e não o contrário. Não estamos a falar de uma intervenção externa, feita por quem não conheça ou não queira compreender a realidade; estamos a falar de como é que podemos ajudar as autoridades moçambicanas a lidar com este problema. Deputado João Oliveira, não existe nenhuma limitação a que se refira, no diploma, o absoluto respeito pela soberania do Estado moçambicano e que se coloque essa questão na essência da presidência portuguesa. Portanto, para nós, não há qualquer problema.
Concluímos, assim, o debate sobre estes projetos de resolução, que serão votados no período regimental de votações. Vamos passar ao quarto ponto da nossa ordem de trabalhos, que consiste na apreciação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 169/XIV/1.ª (PAN) — Determina a declaração da filiação ou ligação a organizações ou associações «discretas» em sede de obrigações declarativas (segunda alteração à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho). Deputado André Silva.
Deputados. Hoje, o PAN traz a debate mais uma proposta que procura fazer um caminho no sentido de deixar claro que os cidadãos podem confiar na neutralidade e independência dos seus representantes face aos interesses privados que se cruzam com o interesse público. O que queremos é que se crie um novo campo de preenchimento facultativo que permita aos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos declarar no seu registo de interesses a filiação em organizações maçónicas. No que toca à filiação em organizações maçónicas, a legislação em vigor traduz-se num verdadeiro convite à indiferença. Isto porque, embora exista um campo aberto, que, em teoria tudo permite declarar, na prática, o facto de não existir uma orientação clara quanto às questões a declarar nessa sede faz com que, em regra, esse campo acabe por ficar vazio, não sendo mencionada a filiação maçónica. Mas vamos a casos práticos. Na atual Legislatura, segundo uma investigação jornalística, apenas um Deputado declarou a sua pertença à Maçonaria e fê-lo por imposição legal, por estar em causa a pertença a órgãos sociais. Mas, noutras legislaturas, a história repete-se. João Soares, um Deputado assumidamente maçon, nas XII e XIII Legislaturas não declarou essa sua filiação no tal campo aberto e o mesmo sucedeu na XII Legislatura com Rui Paulo Figueiredo, um Deputado que, inclusivamente, concorreu a grão-mestre de uma loja maçónica. Casos como estes sucedem não por uma vontade de opacidade mas por insuficiência do atual quadro legal, e esta insuficiência obriga-nos a agir. Assim, o PAN traz hoje a debate uma proposta que se inspira no modelo existente no Reino Unido e que inclusivamente foi reclamada por importantes nomes da Maçonaria, tais como João Cravinho. António Arnaut, nome histórico do regime democrático e da Maçonaria, defendeu que um maçon deveria revelar a sua filiação de forma voluntária, tal como agora o PAN procura permitir. Mário Martin Guia, antigo grão- mestre da Grande Loja Legal de Portugal, defendeu que, e passo a citar, «nas sociedades democraticamente mais evoluídas, os maçons não têm qualquer dúvida em manifestar a sua qualidade de maçon». A proposta do PAN é responsável, uma vez que não sobrecarrega com novas competências a entidade da transparência, algo que ocorreria se houvesse a obrigação de declaração de filiação em todas as associações. A proposta do PAN assegura o pleno respeito pela Constituição, já que não pretende alterar o funcionamento destas organizações, proibir a participação de políticos nas mesmas ou obrigar à publicitação da filiação. Apenas quer assegurar a criação de um incentivo adicional à transparência. Como afirmou Jorge Miranda, um dos pais da nossa Constituição, a proposta do PAN é constitucional e consagra «uma exigência de ética republicana», que concretiza um «princípio geral de transparência que deve dominar a vida política». A proposta do PAN é útil, porque, conforme afirmou Vital Moreira, em apoio a esta proposta, a «integração de ‘irmandades’ com alto grau de solidariedade pessoal entre os seus membros constitui um risco sério para a isenção e a imparcialidade no exercício dos cargos públicos». A proposta do PAN dá resposta às preocupações expressas, da esquerda à direita deste Parlamento, ao longo dos anos, sobre a insuficiência do atual quadro legal e a necessidade de aprofundar a transparência da filiação maçónica dos titulares de cargos políticos: no PSD, pela mão de Teresa Leal Coelho, que foi pioneira no alerta para esta questão; na esquerda, Jerónimo de Sousa e Francisco Louçã defenderam a transparência da filiação maçónica dos titulares de cargos políticos; no PS, Santos Silva foi até mais longe e disse que quem não estiver em condições de poder revelar este tipo de interesses não tem condições para o exercício de cargos políticos. Tivemos no passado, inclusivamente, posições de Marcelo Rebelo de Sousa e de Ana Gomes, os dois principais candidatos às próximas eleições presidenciais, no sentido da defesa deste aprofundamento de transparência. Estas ideias e preocupações têm agora a oportunidade de ser efetivadas sob a forma de lei. É sabido que há oportunidade de se realizar uma discussão aprofundada e de se introduzirem melhorias em sede de especialidade. Por isso, só por falta de vontade política, sectarismo ou aversão à mudança é que o Parlamento poderá inviabilizar esta proposta que o PAN traz à discussão. Durante a intervenção, foram projetadas imagens, que podem ser vistas no final do DAR.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Deputados: Faço este minuto liberal com o particular à-vontade de quem nunca usou avental fora da cozinha, cilícios em qualquer divisão da casa, nem mesmo pins na lapela, embora respeite a escolha livre de quem o faz. As organizações que o PAN pretende abranger com este diploma estão legalmente constituídas e a atual declaração de interesses para titulares de cargos públicos já impõe — e bem! — que se declare quando se faz parte de órgãos sociais das mesmas, sejam elas quais forem. Ir mais além passa a linha da transparência e entra no domínio do voyeurismo. Mesmo assim, não se percebe bem o alcance da proposta apresentada, que não pretende impor qualquer obrigatoriedade para além das já existentes, querendo apenas criar um campo de preenchimento voluntário. Se acham mesmo que o problema é sério, tinham de ter a coragem de tornar o preenchimento obrigatório. Resta saber o seguinte: quais as associações que se pretende que os titulares de cargos políticos venham a elencar? O que são as promessas de fidelidade? São a maçons? Opus Dei? Associações de antigos alunos? Juras de amigos? Associações em que os seus membros fazem raids noturnos, encapuzados, para resgatar animais? Há secretismos do bem e secretismos do mal?! Infrações e ilegalidades por parte de entidades secretas, discretas ou patetas devem ser lidadas da mesma forma, com um Estado competente que atue e puna, quando for caso disso, sem voyeurismos e sem populismos. Por isso, vamos viabilizar esta iniciativa na expetativa de a melhorar substancialmente na especialidade.
Deputado José Manuel Pureza, por ocasião do seu 62.º aniversário, que hoje se completa, vai usar da palavra para intervir. Deputado! Aplausos gerais. Tem a palavra.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
É um aniversário discreto! 2
Um aniversário discreto! Risos. Ontem, o Sr. Presidente, na justificação de um pequeno lapso que teve na presidência da sessão, referiu-se à sua provecta idade e eu não pude deixar de sorrir com inveja. A inveja fica agora redobrada e muito lhe agradeço. Deputados: O Bloco de Esquerda empenhou-se plenamente nos trabalhos que conduziram às mais recentes alterações legislativas ao regime do exercício de funções por titulares de cargos políticos e de altos cargos públicos. Das muitas propostas que aí apresentámos, várias não vieram a ser aprovadas, com especial destaque para a da regra da exclusividade no exercício das funções de Deputado. Não só por isso, mas por uma razão de princípio, o Bloco de Esquerda entende que a afinação daquele regime é — deve ser! — uma tarefa sempre em aberto porque o combate pela transparência em nome de uma democracia que dê garantias de toda a confiança aos cidadãos tem de ser permanente e de ter a máxima exigência. A malha dos potenciais conflitos de interesse deve ser concebida com tanta determinação quanta sensatez. Sendo o bem a defender o da exclusiva dedicação do titular de cargo político ou alto cargo público à defesa do interesse público, é por demais evidente que a previsão legal dos conflitos de interesse deve ser capaz de atingir todas as situações em que outras fidelidades possam sobrepor-se àquela. Há um limite para isso e bem o conhecemos. A determinação que temos de ter para que a lei cubra todas essas situações de cumplicidade de grupo não pode servir de justificação para leis-medida, que visam pôr no alvo algumas entidades concretas e não outras, disfarçando essa estratégia atrás de conceitos indeterminados. Entendamo-nos bem: o conceito de «sociedades discretas» é um eufemismo para falar de Maçonaria e de Opus Dei, e, ao usá-lo, o projeto do PAN perde ambição, porque estreita o campo que deve ser coberto. As lealdades que colidem com o primado absoluto do interesse público estão muito longe de se limitar à filiação formal numa dessas duas entidades. Há uma malha imensa de relações, formais umas, informais a maioria, em que se geram culturas de proteção preferencial e de defesa de soluções em que o grupo se sobrepõe à democracia. De sociedades de advogados a clubes de futebol, passando por tantas outras entidades, há redes de afinidade ou mesmo de cumplicidade que, na sua informalidade, são o verdadeiro fundamento de muitas propostas e de muitas decisões. A limitação desta proposta do PAN às chamadas «sociedades discretas» é, por isso, redutora da ambição que devemos ter para proteger a democracia da sua captura por grupos de interesse. Mas há uma segunda escolha deste projeto que lhe rouba força na defesa do interesse público. Entre a obrigação de declarar a filiação nas chamadas «sociedades discretas» e a faculdade de o fazer ou não, o PAN escolheu esta, uma escolha que se arrisca a ser inócua. Primeiro, porque a legislação em vigor já contempla a faculdade de o titular de cargo político ou alto cargo público declarar voluntariamente outros vínculos para além dos cargos sociais que exerça e que sejam suscetíveis de gerar incompatibilidades ou impedimentos previstos na lei. Depois, porque, ao deixar ao critério de cada um declarar ou não essa filiação, não garante ganhos de transparência e talvez garanta perdas de bom nome a quem, não sendo membro dessas sociedades, não declare por isso nada, ficando, apesar disso, envolto em suspeitas lamacentas que a faculdade enunciada ajuda a alimentar. Deputados, concluo dizendo que o Bloco de Esquerda está do lado daqueles que são coerentes na luta pelo primado do interesse público e contra a opacidade e o não controlo de laços e de pertenças que o ponham em causa. Estamos do lado da máxima exigência a este respeito e, por isso, caso venha a haver trabalho de especialidade desta iniciativa, o Bloco apresentará propostas que afastem dela redundâncias e lhe acrescentem ambição e eficácia. A posição final que viermos a adotar está condicionada pela incorporação dessas melhorias que consideramos imprescindíveis. Aplausos do BE.
Deputados, apelo aos grupos parlamentares que queiram intervir que se inscrevam. Pausa. Deputado André Ventura.
Sr. Presidente: Esta proposta do PAN tem dois alvos preferenciais, que são, naturalmente, a Maçonaria e o Opus Dei. E, se era esse o objetivo do partido, resta fazer a seguinte pergunta, à qual o PAN deveria hoje responder: por que não colocar como obrigatória essa menção? Se ultrapassados os problemas de constitucionalidade, já referidos por reputados juristas, então, era o momento de o PAN avançar, se quisesse mesmo fazer a diferença, e obrigar a que ficasse claro na declaração se há, ou não, pertença a organizações discretas. Mas também convinha definir o que eram essas organizações discretas, porque todos sabemos em que é que vai dar dizer simplesmente «organizações discretas». Vai dar em absolutamente nada, porque ninguém vai considerar que a organização a que pertence é discreta! Portanto, o projeto que aqui temos é absolutamente inócuo e, como foi dito ainda agora, ainda por cima, já está prevista na atual declaração a possibilidade de fazer registo de pertença a outras entidades. Vamos ser claros: esta era uma grande iniciativa do PAN que, provavelmente pela aproximação ao Partido Socialista, se tornou numa iniciativa inócua do PAN, porque, todos sabemos, o Partido Socialista não quer que esta menção seja obrigatória no registo de declaração feito na Assembleia da República. Deputado André Silva, desafio-o a alterar a sua proposta de modo a que possa obrigar todos os membros desta Casa a declarar se pertencem, ou não, a organizações discretas.
Deputado.
Vou concluir, Sr. Presidente. Deputado, e permita que na sua proposta se refiram todas as organizações, não só a Maçonaria e o Opus Dei. Deputado possa também, eventualmente, inscrever-se.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados: O PAN apresenta-nos para discussão uma iniciativa legislativa propondo uma alteração à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, que estabelece o regime do exercício de funções por titulares de cargos políticos e altos cargos públicos. Ao olharmos para a designação ou para o título deste projeto de lei, que, segundo os autores, determina a declaração da filiação ou ligação a organizações ou associações discretas, em sede de obrigações declarativas, ficamos com a perceção, a nosso ver errada, de que o regime atualmente em vigor, ou seja, a Lei n.º 52/2019, não prevê a possibilidade de declaração da filiação ou ligação a organizações ou associações discretas, em sede dessas obrigações declarativas. Mas a verdade — facto, aliás, reconhecido pelos próprios autores da iniciativa, como, de resto, se pode constatar na própria exposição de motivos — é que a Lei n.º 52/2019 já prevê a existência de um campo para a menção de atividades suscetíveis de gerar incompatibilidades e impedimentos. Se é verdade que o regime atual atribui uma natureza facultativa à menção dessas atividades, também é verdade que esta proposta mantém, nessa matéria, o essencial ao nível dessa natureza facultativa. Ou seja, atualmente, essa referência é facultativa e, com a proposta que estamos a discutir, facultativa continua. Por isso, a nosso ver, o projeto de lei não determina coisa alguma, o que faz é alterar a forma de se fazer uso dessa menção, que, recordo, continua a ser facultativa nesta proposta do PAN. Quanto ao resto, acompanhamos as preocupações do PAN relativamente às considerações e até à motivação desta proposta, mas também quanto à necessidade de reforçar a transparência em sede de cumprimento das obrigações declarativas dos titulares de cargos políticos e de altos cargos públicos. Apesar dos avanços que têm sido dados nesta matéria, nomeadamente através do Código de Conduta dos Deputados à Assembleia da República, mas não só, a defesa da transparência no exercício de funções públicas é um caminho que importa e se impõe continuar por todos os motivos e até por uma cultura de responsabilidade democrática. Uma defesa, aliás, que é ou deve ser um dever central num Estado de direito democrático. 2 Portanto, face ao que fica dito, temos muitas reservas sobre o contributo real e efetivo desta proposta no que se refere à transparência que deve nortear o exercício de cargos políticos e de cargos públicos. Essas reservas não decorrem do facto de a proposta consagrar um campo autónomo para a menção negativa da filiação em associações ou organizações discretas, no âmbito da declaração única de rendimentos, património, interesses, incompatibilidades e impedimentos, mas, sim, pelo facto de essa proposta manter a natureza facultativa dessa referência ou menção. De qualquer forma, dando o benefício da dúvida, Os Verdes não votarão contra esta proposta do PAN.
Deputados presentes que ainda não tenham tido oportunidade de se registar que o façam, para que se proceda à verificação final do quórum, embora tenhamos já quórum mais do que suficiente. Deputado João Oliveira.
Deputados: Esta iniciativa do PAN é um contributo para uma reflexão que devemos procurar continuar a fazer em torno das condições que garantam a máxima transparência possível no exercício de cargos políticos e altos cargos públicos. Diria que essa reflexão nunca é negativa, mesmo que não haja concordância com as iniciativas propostas. Naturalmente, há situações que têm de balizar a discussão que estamos a fazer, porque julgo que alguns dos exemplos dados e das situações concretas trazidas a debate fugiram muito à discussão que teremos de fazer a partir da proposta do PAN. Situações que constituam a prática de crimes de corrupção, de tráfico de influências e outras que tais não são objeto desta iniciativa. Essas situações terão de ter o devido combate e repressão do ponto de vista penal, e é nesse ponto de vista que têm de ser colocadas. Não é do ponto de vista da transparência que se pode encontrar resposta a problemas criminais, da prática de corrupção e tráfico de influências, até porque a resposta a esses problemas estaria muito para lá daquilo que a iniciativa do PAN propõe. Manifestamente, esta iniciativa não seria adequada para combater essas situações, porque, em termos penais, era preciso muito mais do que o que o PAN propõe. O que o PAN propõe remete-se a uma outra matéria, que tem que ver com as condições de transparência no exercício de cargos políticos e altos cargos públicos, o que justifica uma reflexão aprofundada. Queria, agora, partir para a clarificação de uma interpretação errada, que registei em algumas intervenções e que acho que deve ser corrigida. Aquilo que já hoje existe não é uma declaração facultativa relativamente às matérias que o PAN aqui traz, aquilo que hoje existe na obrigação declarativa que já está prevista na lei é uma declaração obrigatória. Repito, obrigatória! O preenchimento daquele quadro que já hoje existe, nas outras situações, não tem caráter facultativo, tem caráter obrigatório e refere-se a situações que possam gerar incompatibilidades e impedimentos. Portanto, o que hoje existe é a obrigação de preenchimento de um quadro relativo a outras situações que podem gerar incompatibilidades e impedimentos. Ora, aquilo que o PAN propõe não se sobrepõe a isto. O que o PAN propõe pode ser, quando muito, complementar ao que já hoje existe e que é uma declaração facultativa da pertença a determinado tipo de organizações, que o PAN caracteriza como «discretas», e que vai para lá das incompatibilidades e dos impedimentos, já não se remete apenas a estes aspetos. Portanto, seria uma declaração que permitiria a menção, ainda que negativa, à filiação ou à ligação a associações ou organizações que exijam aos seus aderentes a prestação de promessas de fidelidade ou que, pelo seu secretismo, não assegurem a plena transparência sobre a participação dos seus associados. Ainda assim, aquilo que o PAN descreve como uma realidade à qual se aplica esta possibilidade de declaração não é uma realidade homogénea, é uma realidade, digamos assim, que comporta dois tipos de circunstâncias relativamente à pertença a determinado tipo de organizações. Primeiro problema que temos pela frente: a declaração deve ser facultativa ou obrigatória? O PAN apresenta a solução possível, porque, criando uma obrigação declarativa relativamente a estas situações, dificilmente se consegue ultrapassar problemas de inconstitucionalidade, que são fáceis de identificar e que, em alguns pareceres, nomeadamente o da Comissão da Liberdade Religiosa, já foram identificados. E, sendo facultativa, a declaração tem sérios problemas de eficácia, que, naturalmente, não podem deixar de ser considerados, tendo em conta os objetivos que o PAN propõe na sua iniciativa. Segundo problema: quem pretende o PAN verdadeiramente visar com esta iniciativa? Como se definem as associações discretas?
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Tendo em conta os exemplos que são dados pelo PAN, perguntamos se o PAN não admite incluir no rol de organizações, uma vez que deu algumas como exemplo, a intervenção e resgate animal, pela organização e prática que assume. Para concluir, Sr. Presidente, queria deixar uma última observação, que tem a ver com um problema que dificilmente pode ser ultrapassado: ou há secretismo e não há declaração, ou há declaração e não há secretismo. Desse ponto de vista, há uma contradição, de facto, que é insanável nos termos em que o PAN propõe esta iniciativa.
Deputado.
Deputados, não nos opomos aos objetivos que o PAN apresenta relativamente ao reforço das condições de transparência no exercício de cargos políticos e de altos cargos públicos, mas temos muitas dúvidas de que esta iniciativa deixe de ser um Melhoral — não faz bem nem mal, ainda que haja muito caminho a fazer para alcançar mais transparência. Estamos disponíveis para o debate, se, eventualmente, ele vier a ocorrer em sede de especialidade. Aplausos do PCP.
Deputado Telmo Correia.
Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de dizer, em relação a esta matéria, que o objetivo da transparência e o de deixar claro os vínculos existentes e as obrigações é um objetivo louvável e, portanto, a nossa posição de princípio é a de que tudo o que possa contribuir para uma maior transparência e uma maior clareza merece, à partida, o nosso apoio e a nossa concordância. E com um pressuposto que é muito evidente e que passou aqui pela discussão: a transparência, mais do que proteger as instituições e mais do que tranquilizar a opinião pública, protege os próprios, porque deixa claro o tipo de obrigações, de vínculos e aquilo que cada um de nós tem. Quem não tem nada a esconder não deve, de facto, esconder. Dito isto, é evidente que a proposta tem alguns problemas, logo à partida o de se perceber que organizações são estas, a quem é que isto se aplica e em que circunstâncias. As próprias organizações assumem que são secretas ou discretas? É que elas podem dizer que não são. E, a partir daí, pergunto como é que resolvemos o problema. Deputado André Silva, dirigiu esta questão para a Maçonaria. Deputado, quem faz parte não diz, como é evidente, precisamente pela natureza secreta; quem não faz parte, como é o meu caso, não sabe muito bem o que se passa lá dentro, precisamente pela natureza secreta. Deputado Cotrim de Figueiredo —, nem na cozinha… Risos do CH, do IL e de Deputados do PSD. Estou particularmente à vontade para dizer que nem na cozinha uso avental — infelizmente, mas é mesmo ausência de talento. Aliás, já tentei e não resultou. Depois, há outras questões para salientar. Esta proposta também não concretiza da melhor forma o objetivo a que se propõe. Porquê? Porque, a ser, então que fosse obrigatório, como aqui foi dito. Se não for obrigatório, também não resolve completamente o problema. 2 Mais: qual é, de facto, a natureza das organizações? E as outras associações? E os clubes, associações ambientalistas, animalistas, desportivas, solidárias? Ficam de fora? Também não é muito evidente. Há, ainda, uma outra coisa que queria deixar claro: para nós — e, isto, sim, seria inconstitucional —, não se pode envolver nesta matéria, em circunstância alguma, organizações de natureza religiosa. É uma fronteira intransponível, porque está na Constituição, e, historicamente, percebe-se porquê. Perguntar às pessoas se perfilham ou não determinada religião é inaceitável, inclusive historicamente, independentemente da confissão ou da religião a que pertençam. Portanto, neste caso, há uma fronteira. Por outro lado, a declaração negativa causa-nos alguma confusão. Ou seja, eu, cuja declaração acabei de fazer — são conhecidas as minhas filiações partidárias e clubísticas, e mais não tenho —, sou obrigado a declarar que não tenho filiação a organizações ou associações? Não me faz muito sentido, pelo que tenho algumas dúvidas. Para terminar, achamos, ainda assim, que a iniciativa é louvável e permite um debate que é importante e relevante. E que fique aqui muito claro que não será pelo CDS que esta iniciativa não terá aprovação e não chegará à especialidade. Por nós, esta iniciativa deve ser aprovada e chegar à especialidade, para aí tentarmos limar estas dúvidas, arestas e dificuldades e chegarmos a uma solução que seja consensual e traga mais transparência. Aplausos do CDS-PP.
Deputado Pedro Delgado Alves.
Deputados: O debate para o qual hoje fomos convocados, através do projeto de lei apresentado pelo PAN, é, efetivamente, importante no quadro daquilo que deve ser a forma como as instituições parlamentares e as outras instituições públicas encaram a transparência. Deputado João Cotrim de Figueiredo bem disse, transparência e voyeurismo. Em matéria de direitos fundamentais, é necessário identificar — e é disso que se trata —, com clareza, quando operamos restrições e quando as introduzimos na lei e, mais do que isso, é importante conhecer a História, é importante conhecer o impacto da simbologia que colocamos nas iniciativas que fazemos. Estranha forma esta de comemorarmos o bicentenário do constitucionalismo, sob o olhar atento de Manuel Fernandes Tomás, uma obsessão minha nesta Câmara. Deputado João Cotrim de Figueiredo que elogia os liberais de 1820, também eu acho que lhes devemos a construção da democracia e do liberalismo, a construção do constitucionalismo, a construção da República. Aliás, a iconografia que podemos ver nesta Sala não é alheia às opções que tomamos e vertemos nas iniciativas legislativas. De facto, o PAN apresenta-nos uma iniciativa sobre associações secretas ou «discretas». Deputado André Silva — ia chamar-lhe José Cabral, mas corrigi-me a tempo —, quando usou da palavra, deu nota, com clareza, daquilo que identifica como alvo fundamental da sua iniciativa, que é a Maçonaria, tendo colocado em cima da mesa argumentos que podem ser atendíveis sobre transparência, sobre a forma de sabermos se vinculações externas à função parlamentar, ou a qualquer função política, devem ou não ser escrutinadas. Deputados, se o objetivo é pôr tudo a nu e em cima da mesa — toda e qualquer filiação, toda e qualquer possível fonte de um constrangimento ao exercício do mandato parlamentar —, então, esta iniciativa peca, manifestamente, por defeito. Pergunto onde estão as referências à filiação clubística, tantas vezes tradutora de uma muito maior irracionalidade, tantas vezes tradutora de um muito maior conflito de interesses, tantas vezes tradutora daquilo que pior a sociedade portuguesa tem, em contraponto, eventualmente, com instituições, tenham elas pessoas boas ou más — todas têm, infelizmente, e sem excessivo pessimismo antropológico —, sejam elas mais «discretas» ou menos «discretas», sejam elas partidos, sejam elas instituições da sociedade civil, sejam elas confissões religiosas. Todas, aliás, padecem do mesmo mal. Portanto, se o ponto é precisamente este, o de tudo ter de ser absolutamente transparente e ter de se verter no momento em que se exercem funções públicas, sem qualquer limite, sem qualquer restrição, então que assuma com coerência isso mesmo e que proponha algo que não é violador do princípio da igualdade, apontando o dedo especificamente a uma determinada localização, que, obviamente, também não estará isenta de críticas, como não estão as várias instituições que aqui encontramos. Aquilo que lemos na exposição de motivos da iniciativa em discussão é, de facto, uma tentativa de construir um argumentário, que, embora pareça sólido, não é, na realidade. Deputado João Oliveira bem apontou, já há um campo obrigatório para incompatibilidades e impedimentos. Deputado André Silva pretende, porque não quer proibir coisa nenhuma, então, o que está aqui em causa é uma matéria de transparência mas ao nível do conflito de interesses. E, se o conflito de interesses existe, também já é obrigatório que, antes de qualquer intervenção em Plenário ou votação, o Deputado em causa tenha de identificar esse conflito de interesses. Portanto, não traz nada de novo. O PAN invocou e projetou na tela, durante a sua intervenção, posições de ilustres pessoas que já se expressaram no passado sobre esta matéria, como, por exemplo, as do meu camarada António Arnaut, que foi Grão-Mestre do Grande Oriente Lusitano e que deu nota da obrigação de, voluntariamente, se introduzir essa filiação. Deputado, sobre o imperativo ético de cada um dar nota daquilo que lhe parece relevante sobre o exercício do mandato, com a criação de uma obrigação, a fazer constar na lei de forma um pouco estranha, uma vez que é uma obrigação voluntária e que, ainda assim, é diferente no plano, mais uma vez, da invasão daquilo que pode ser a esfera privada. Depois, é referida a legislação sobre os membros do Conselho de Fiscalização do Sistema de Informações da República Portuguesa, que têm de fazer uma declaração de todas as associações de que são membro e não especificamente só de algumas. E porquê? Nesse contexto, face à imensa sensibilidade dos temas abordados, face ao facto de ser fundamental preservar aquela função, entende-se que o equilíbrio de poderes é outro e para aquela função, para aquela proteção, entendeu-se criar este exemplo concreto de uma declaração e de uma obrigação identificada por todos. A indeterminação do conceito é outro problema. O que é «discreto»? O que é secreto? Como é que conseguimos garantir, agora não a igualdade, a proporcionalidade na forma como esta restrição tem lugar? Ela é adequada? Ela consegue resolver os objetivos a que se propõe? Ela consegue ser clara e determinável? Ela é razoável? Temos seríssimas dúvidas de que assim seja. Finalmente, temos o próprio parecer que a Comissão da Liberdade Religiosa deu sobre esta matéria, que deve pesar na forma como a encaramos. As dúvidas de constitucionalidade não são de pormenor, não são de somenos e não são apenas um detalhe, porque, efetivamente, está em causa, naqueles casos em que expressamente se invocam organizações religiosas, um atentado direto à liberdade religiosa e, noutros outros que não digam respeito a organizações religiosas, tem muito a ver com a consciência individual de cada um, com os sistemas filosóficos a que se adere. Então, se há lugar a esta invasão — e uso mesmo esta palavra — da esfera individual de cada um, ela deve estar bem fundamentada e deve ficar bem comprovada a forma como deve ter lugar. Portanto, para concluir, neste contexto, perante aquilo que é apresentado, e não descartando a importância que a transparência tem cada vez mais no nosso dia, não podemos caricaturar a transparência, não podemos utilizá-la e descredibilizar o esforço que muitos fazem por ela, com iniciativas que ou são inócuas ou que são, pelo menos, provocatórias e que não têm em conta o real significado da História, tendo o significado negativo de apontarem a determinados conjuntos da sociedade, a determinados locais, de forma não ad hominem mas ad institutionem. Olhemos para aquilo que inspira o legislador em cada momento e tomemos uma decisão ponderada. Por estas razões, não acompanharemos a iniciativa legislativa apresentada pelo PAN. Aplausos do PS. 2 Entretanto, reassumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.
Deputado André Coelho Lima.
Sr. Presidente. Deputados: O PAN propõe a este Parlamento a segunda alteração à Lei n.º 52/2019, que aprova o regime do exercício de funções por titulares de cargos políticos e altos cargos públicos, recomendando, sumariamente, que qualquer titular desses cargos que pertença a associações «discretas», como são designadas no projeto de lei, possa, se assim o entender, informar dessa circunstância. Coloca-se-nos, pois, um primeiro prisma de apreciação de âmbito jurídico, porque há quem defenda que a possibilidade facultativa de comunicação já existe no diploma que se pretende alterar. Não concordamos com essa perspetiva, mas sejamos francos: mesmo que na lei já existisse a possibilidade de, facultativamente, tal declaração ser feita, a verdade é que a existência dessa possibilidade não cumpre, manifestamente, a sua finalidade. A possibilidade de comunicar pode até existir, mas a comunicação não existe, pelo que o escudo jurídico para não aprovar este projeto de lei não colhe, porque, obviamente, todos percebemos o que com ele se pretende e todos sabemos que ele pode ser melhorado na especialidade. Deputado Pedro Delgado Alves, vou limitar-me a citar o Prof. Jorge Miranda, cuja autoridade, neste campo, creio dispensar considerações: «Não vejo nenhuma razão para duvidar da não inconstitucionalidade da iniciativa. Trata-se, tão-só, de um corolário do princípio geral de transparência que deve dominar a vida política no âmbito de uma democracia pluralista e aberta, em que nada há a esconder ou a ocultar na esfera pública dos titulares de órgãos públicos». Trata-se, aqui, da consagração constitucional de um princípio de meridiana compreensão: quaisquer matérias que possam ser suscetíveis de enquadrar interesses ou posicionamentos relevantes para julgar a equidade de um servidor público devem, naturalmente, ser de todos conhecidos. Aliás, é preciso dizer que, para o PSD, só faz sentido a aprovação deste diploma se a comunicação que com ele se exige não for meramente facultativa, mas antes obrigatória. Nem se percebe que possa ser de outra forma! Naturalmente, poder-se-á afirmar que esta obrigatoriedade de comunicação acaba por contrariar a natureza eventualmente secreta das organizações que assim se pretendam manter. Isso é verdade! Mas a natureza secreta das organizações não pode servir de escudo aos seus membros. O Prof. Jorge Miranda, a este propósito, diz-nos, ainda, o seguinte: «Uma coisa é, como bem se sabe, o direito à reserva da intimidade da vida privada e outra coisa é a intimidade associativa. São realidades diferentes as associações prosseguirem livremente os seus fins sem interferência das autoridades públicas ou prosseguirem-nos à margem do conhecimento da comunidade». Esta questão parece, inclusive, ser consensual nas organizações que o PAN, no seu projeto de lei, selecionou como podendo estar abrangidas por este diploma. Dispenso-me de as citar na integralidade, porque essas afirmações foram já referidas na intervenção do PAN, mas quer António Arnaut quer Mário Martin Gui afirmaram ser favoráveis a que, nas respetivas organizações, os maçons se devam afirmar voluntariamente como tal e que, sem qualquer dúvida, devem manifestar a sua qualidade. E também, já agora, Monsenhor José Rafael Espírito Santo, vigário regional do Opus Dei, em pronúncia sobre este mesmo diploma, afirmou: «A prelatura do Opus Dei exclui, intrinsecamente, qualquer tipo de secretismo e de falta de transparência». Deputados, que hesitações poderá haver em prosseguir este caminho? Com franqueza, não vemos que hesitações ou dúvidas possam surgir, porque, enfim, diz a sabedoria popular que «quem não deve não teme», e assim será, de facto, para organizações que têm, com esta iniciativa, a melhor e mais cristalina oportunidade de combater suspeições, porventura injustas, que sobre elas possam recair e demonstrar os interesses legítimos que perseguem. Trata-se, em nossa opinião, de um imperativo ético ou, como refere, mais uma vez, o Prof. Jorge Miranda, de «uma exigência de ética republicana». De tal modo que terminarei com as reflexões que organizações de magistrados, consultadas para este efeito, fizeram a propósito deste diploma. Diz a Associação Sindical dos Juízes Portugueses: «Ainda que o Estatuto dos Magistrados Judiciais não proíba, como talvez devesse, a participação em tais organizações, consideramos que as obrigações declarativas dos juízes devem incluir a revelação da sua pertença às mesmas. Trata-se de revelar publicamente uma condição que pode, em abstrato, condicionar a perceção social sobre a imparcialidade do juiz.» Diz o Conselho Superior do Ministério Público: «Entendemos que o projeto de alteração em análise poderá ser o local adequado para que a Procuradoria-Geral da República se pronuncie quanto a uma eventual alteração de regime jurídico, também aplicável aos magistrados do Ministério Público, no sentido de defender que, quanto a estes, se torne obrigatória essa declaração, obrigatoriedade que deriva de um imperativo ético». Deputados, creio que estas declarações se bastam a si próprias. Por isso, os dados estão lançados: quem considere não dever revelar publicamente uma condição que pode, em abstrato, condicionar a perceção social sobre a sua imparcialidade, deverá, obviamente, rejeitar esta proposta; quem, por outro lado, considere ser das boas regras de transparência a existência desta declaração, deverá aprová-la. É obviamente desse lado que o PSD estará. Aplausos do PSD.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados que fizeram intervenções. Gostaria de esclarecer algumas matérias. Relativamente à questão sobre a opção da obrigatoriedade, desafiamos o Parlamento e todos aqueles que colocaram em causa esta opção a apresentarem ou melhorarem as propostas em sede de especialidade. Essa foi a nossa opção. Parece-nos um bom ponto de partida. Há uma preocupação relativamente às eventuais filiações dos Deputados do PAN a determinadas associações, mas elas são claras e estão todas nos nossos registos de interesses, para quem as quiser consultar. Quanto à extensão desta medida a outras associações de cariz ambientalista, animalista e clubes de futebol, evidentemente, todas aquelas associações que tenham fins ou atividades que não sejam claras, porque são todas distintas, devem ser incluídas. Mais uma vez, estamos absolutamente disponíveis para, em especialidade, trabalhar esta matéria. Deputado Pedro Delgado Alves falou em clubes de futebol. Deputado conhece-a — que visa criar mais um impedimento relativamente aos titulares de cargos políticos que também ocupem lugares em órgãos sociais de clubes de futebol. Portanto, teremos oportunidade para debater, uma vez mais, o alargamento de incompatibilidades e para assistir ao Partido Socialista a votar contra. Relativamente ao argumento falacioso de que esta iniciativa do PAN pode colocar em causa a liberdade religiosa, parece-nos que Jorge Miranda, constitucionalista e católico, é insuspeito, não pode ser favorável a ataques à liberdade religiosa e não vê qualquer violação. Deputado Pedro Delgado Alves, que aqui fez uma inside joke maçónica, o que revela que conhece bem o mundo, disse, há pouco, que há pareceres que referem que esta iniciativa legislativa será, porventura, inconstitucional. Deputado deve ter visto e consultado, com certeza, pareceres referentes a outras iniciativas legislativas. Não há nenhum parecer, de nenhum constitucionalista, relativamente a esta iniciativa do PAN, a falar de inconstitucionalidade, pelo contrário, retiram esse cenário da questão.
Deputado.
Deputados: quem não está em condições de poder revelar os interesses defendidos por associações a que pertençam, sejam elas secretas ou discretas — podemos afinar essa definição em especialidade —, não tem condições para o exercício de cargos públicos.
Deputado, já lhe pedi para terminar. 2
Auscultados todos os partidos políticos e analisado o debate parlamentar, percebemos que o único partido que iria votar contra esta iniciativa é o Partido Socialista. Todos os outros partidos ou são favoráveis ou viabilizam uma clarificação em sede de especialidade. Portanto, iremos baixar este projeto à especialidade, porque o País precisa, e merece, de mais ética e transparência na vida política.
Deputados, chegámos, assim, ao final da nossa agenda no que diz respeito a debates. Vamos, agora, passar ao período regimental de votações, uma vez que temos todas as condições para começar desde já, pois estão registados quase 200 Deputados. Começamos com o Projeto de Voto n.º 426/XIV/2.ª (apresentado pelo PS, pelo PSD, pelo BE, pelo CDS-PP, pela Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, pelo PCP, pelo PAN, pelo PEV, pelo IL e pela Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — De pesar pelo falecimento do agente da PSP António José Pinto Doce. Secretário Nelson Peralta que proceda à sua leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «No sábado passado, 12 de dezembro, em Évora, o agente da Polícia de Segurança Pública (PSP) António José Pinto Doce, de 45 anos, ao tentar impedir a fuga de um homem que agredia a companheira em plena via pública, foi atropelado pela viatura do agressor e arrastado cerca de 40 metros, ficando em estado muito grave. Infelizmente, devido à gravidade das lesões sofridas, viria a falecer nas primeiras horas do dia seguinte, domingo, dia 13 de dezembro, deixando mulher e dois filhos. O agente António Doce, que pertencia ao Comando Distrital de Évora da PSP, não estava em serviço, mas interveio para fazer cessar o crime em curso quando presenciou as agressões. A violência doméstica é um crime público inscrito no artigo 142.º do Código Penal, inaceitável e intolerável, com o qual não se pode ter qualquer tipo de complacência e que, apesar de todos os avanços, continua a ter elevada incidência. Só este ano já morreram 20 pessoas vítimas de violência doméstica. Esta podia ter sido mais uma, que o gesto do agente da Esquadra de Trânsito de Évora evitou, em detrimento da sua própria vida, contrariando corajosamente a ainda existente desvalorização da violência contra as mulheres. António José Pinto Doce dignificou a farda que não vestia no momento dos atos por não se encontrar de serviço, representando um Estado que não ignora as vítimas de violência e as pessoas em situação de vulnerabilidade e demonstrando igualmente um sentido de missão exemplar, permanente e merecedora, por isso mesmo, do reconhecimento da Assembleia da República, perante a evidência do elevado risco que envolve o desempenho da sua missão por parte de todos os profissionais das forças de segurança e os inerentes riscos imponderáveis para a sua integridade física e para a sua própria vida. Assim, a Assembleia da República manifesta o seu pesar pelo falecimento do agente António Doce e enaltece e louva o seu profundo sentido de missão, expressando as suas condolências, respeito e solidariedade aos seus familiares, amigos, colegas de profissão da Polícia de Segurança Pública e aos Comandos Nacional e Distrital daquela força de segurança.»
Deputados, evidentemente, associo-me a este voto. Vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Deputados, na sequência da votação a que acabámos de proceder, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Passamos ao Projeto de Voto n.º 425/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e subscrito por 1 Deputada do PS) — De saudação pelo Dia Internacional dos Direitos Humanos, que será lido pela Sr.ª Secretária Ana Mesquita.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Assinalar o Dia Internacional dos Direitos Humanos, proclamado pelas Nações Unidas, a 10 de dezembro de 1948, também assinalado em Portugal, é uma forma de homenagear todos e todas as defensoras dos direitos humanos e de repudiar todo o tipo de discriminações que têm impedido a igualdade entre todos os seres humanos. A salvaguarda dos direitos humanos é fator de desenvolvimento e paz, não sendo possível impulsionar o desenvolvimento sustentável sem dignidade humana, pelo que os direitos humanos estão no centro dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) — Agenda 2030 e a sua visão comum para a humanidade. A crise pandémica atingiu em particular os mais vulneráveis e expôs as desigualdades estruturais. Assistimos a violações aos direitos humanos e a ameaças às liberdades e garantias na sequência do crescendo de derivas populistas e autoritárias em diversos locais. Os migrantes e refugiados têm sido, em particular, as vítimas preferenciais dessas narrativas. As pessoas e os seus direitos têm de constituir a prioridade absoluta neste tempo de pandemia, como disse o Secretário-Geral das Nações Unidas, não podendo ninguém ser deixado para trás. É fundamental que os direitos humanos sejam protegidos, que se reforce a ação climática e se assegure a transição digital, evitando novos focos de exclusão. Todos e todas contamos e temos um papel fundamental na construção de uma sociedade com dignidade e direitos para todas as pessoas. É fundamental que se cumpra a Plataforma de Ação de Pequim, para se garantir uma efetiva implementação dos direitos das mulheres e raparigas como parte integrante, inalienável e indivisível de todos os direitos humanos. Assim, a Assembleia da República assinala o Dia Internacional dos Direitos Humanos e a importância de continuarmos a promover os direitos humanos e a impedir quaisquer retrocessos que ponham em causa o seu cumprimento.»
Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 652/XIV/2.ª (BE) — Pela disponibilização de testes COVID- 19 gratuitos a professores, trabalhadores não docentes e alunos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado?
Sr. Presidente, para informar que apresentaremos uma declaração de voto.
Deputado. Vamos votar, agora, o Projeto de Resolução n.º 658/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade de trabalhador da manutenção e montagem de aerogeradores com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade, à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho e à adequação do acesso à reforma. 2 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e do IL. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 718/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que tome medidas para a definição e regulamentação de um regime laboral e de aposentação específico para os trabalhadores da manutenção e montagem de aerogeradores. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e do IL. Votamos, de seguida, o Projeto de Resolução n.º 770/XIV/2.ª (PS) — Recomenda a adoção de medidas para travar o aumento das desigualdades estruturais de género desencadeadas pelos impactos socioeconómicos da COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP e do PEV. Vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 809/XIV/2.ª (PSD) — Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro, que altera o regime geral da gestão de resíduos [Apreciação Parlamentar n.º 32/XIV/2.ª (PSD)]. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e do IL. Vamos passar à votação do Projeto de Resolução n.º 810/XIV/2.ª (PCP) — Cessação de vigência do Decreto- Lei n.º 92/2020, de 23 de outubro, que altera o regime geral da gestão de resíduos [Apreciação Parlamentar n.º 34/XIV/2.ª (PCP)]. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do CH e do IL. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 478/XIV/1.ª (BE) — Repõe o regime de remuneração das centrais de produção de energia eólica (Revoga o Decreto-Lei n.º 35/2013, de 28 de fevereiro). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PAN e do IL.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Deputado Luís Moreira Testa.
Deputado. Passamos à votação, na generalidade, na especialidade e final global, do Projeto de Lei n.º 594/XIV/2.ª (PS) — Alarga até 30 de junho de 2021 o prazo para a realização por meios de comunicação à distância das reuniões dos órgãos das autarquias locais e das entidades intermunicipais, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, que aprova medidas excecionais e temporárias de resposta à situação epidemiológica provocada pelo coronavírus SARS-CoV-2 e da doença COVID-19. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP e do PEV. Vamos votar agora, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª (GOV) — Altera o regime excecional para as situações de mora no pagamento da renda devida nos termos de contratos de arrendamento urbano habitacional e não habitacional, no âmbito da pandemia COVID-19. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Votamos, de seguida, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 575/XIV/2.ª (BE) — Regime excecional de renda não habitacional para lojistas e retalhistas sob o Novo Regime de Arrendamento Urbano afetados na sua atividade por força da COVID-19. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 576/XIV/2.ª (BE) — Normas interpretativas que clarificam a aplicação e retroatividade ao período de confinamento da suspensão da aplicação de rendas fixas. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 596/XIV/2.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (Sétima alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do CH e do IL. Este projeto de lei baixa à 6.ª Comissão. Vamos passar à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 599/XIV/2.ª (PCP) — Estabelece para 2021 o regime excecional aplicável a formas específicas de contratos de exploração de imóveis para comércio e serviços em centros comerciais. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PAN. Vamos votar, de seguida, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 600/XIV/2.ª (PCP) — Regime excecional de pagamento das rendas. 2 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PAN e do IL. Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 601/XIV/2.ª (PCP) — Regime extraordinário de proteção dos arrendatários. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Vamos proceder à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 602/XIV/2.ª (PAN) — Clarifica o regime excecional aplicável aos contratos de exploração de imóveis para comércio e serviços em centros comerciais, procedendo para o efeito à aprovação de uma norma interpretativa relativamente à Lei n.º 2/2020, de 31 de março. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS, do CDS-PP e do IL e a abstenção do CH. Este projeto de lei baixa à 6.ª Comissão. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 603/XIV/2.ª (BE) — Extensão dos contratos de arrendamento para fins comerciais no período de retoma da economia, no caso de perdas de faturação consideráveis (Terceira alteração à Lei n.º 4-C/2020, de 6 de abril). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CH e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 784/XIV/2.ª (CDS-PP) — Colocar a crise humanitária e o problema de terrorismo vivido em Moçambique nas prioridades da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP e do PEV. Este projeto de resolução baixa à 2.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 779/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a mobilização da comunidade internacional no sentido de travar os crimes perpetrados contra a humanidade em Moçambique. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP e do PEV. Este projeto de resolução baixa, também, à 2.ª Comissão. Temos, agora, para votação um requerimento, apresentado pelo PAN, solicitando a baixa à Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, sem votação, por 60 dias, do Projeto de Lei n.º 169/XIV/1.ª (PAN) — Determina a declaração da filiação ou ligação a organizações ou associações «discretas» em sede de obrigações declarativas (Segunda alteração à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho). Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Votamos, de seguida, o Projeto de Resolução n.º 573/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que atue no sentido da correta classificação energética e promoção da diminuição da utilização de gases fluorados nos aparelhos de ar condicionado e a durabilidade dos mesmos. Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo-se registado votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do PCP, do PEV, do CH e do IL. Deputados, dada a situação de empate, vamos proceder a uma segunda votação do projeto de resolução. Submetido de novo à votação, verificou-se o mesmo resultado. Tendo-se verificado novo empate, o projeto de resolução foi rejeitado. Vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 673/XIV/2.ª (BE) — Recolha e tratamento eficaz dos gases de refrigeração das unidades de ar condicionado, frigoríficos e outros equipamentos de frio. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CH e do IL. Este projeto de resolução baixa à 11.ª Comissão.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado.
Sr. Presidente, queria só dar nota de que a baixa à comissão estava dependente da aprovação de ambos os Projetos de Resolução n.os 573/XIV/1.ª (PAN) e 673/XIV/2.ª (BE). Como só foi aprovado este último, não há lugar a baixa à comissão.
Deputado. Portanto, o Projeto de Resolução n.º 673/XIV/2.ª (BE) não baixa à 11.ª Comissão, ao contrário do que tinha sido anunciado. Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 620/XIV/1.ª (CH) — Recomenda ao Governo que estabeleça o dia 25 de setembro como o Dia Nacional da Sustentabilidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do CDS-PP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do PAN e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 621/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Institui o dia 25 de setembro como o Dia Nacional da Sustentabilidade. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. O projeto de resolução baixa à 11.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 670/XIV/2.ª (CDS-PP) — Instituição do Dia Nacional da Sustentabilidade a 25 de setembro. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. O projeto de resolução baixa, também, à 11.ª Comissão. 2 Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 765/XIV/2.ª (BE) — Pela prorrogação do prazo de validade da Avaliação de Impacte Ambiental do novo aeroporto de Lisboa. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscritaJoacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 667/XIV/2.ª (BE) — Recomenda medidas de mitigação das emissões de navios de comércio e de cruzeiro, cujas emissões agravam a crise climática, o ambiente e a saúde humana. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritasCristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do PCP, do CDS- PP, do CH e do IL. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 798/XIV/2.ª (PEV) — Mitigação e controlo das emissões poluentes provenientes do transporte marítimo. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritasCristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 674/XIV/2.ª (IL) — Pela abertura gradual ao público de estádios, pavilhões e demais recintos de todas as modalidades. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 759/XIV/2.ª (PCP) — Retoma da prática desportiva e normalização gradual das competições. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritasCristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD e do CDS- PP. O projeto de resolução baixa à 8.ª Comissão. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Resolução n.º 783/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo medidas com vista à retoma da prática desportiva em contexto de pandemia. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritasCristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. O projeto de resolução baixa também à 8.ª Comissão.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Sr.ª Deputada, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, era só para informar que, a propósito da votação destes últimos dois projetos, o Partido Socialista já submeteu uma declaração de voto.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos votar, em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Ambiente, Energia e Ordenamento do Território, relativo aos Projetos de Resolução n.os 437/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo que condicione a emissão de licença de exploração das novas centrais de biomassa ao cumprimento de rigorosos padrões ambientais e de sustentabilidade, 511/XIV/1.ª (BE) — Utilização sustentável e ecológica da biomassa florestal residual e 531/XIV/1.ª (PEV) — Reformulação do modelo e apoios públicos a atribuir às centrais de biomassa florestal em função da sua sustentabilidade. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritasCristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do CH. Vamos votar, em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência, Juventude e Desporto, relativo aos Projetos de Resolução n.os 624/XIV/1.ª (PCP) — Requalificação da Escola Secundária de Serpa, 633/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que proceda à imediata requalificação da Escola Secundária de Serpa, 655/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo a realização urgente de obras na Escola Secundária de Serpa, 676/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo que promova, com urgência, a requalificação da Escola Secundária de Serpa, 681/XIV/2.ª (PEV) — Requalificação urgente da Escola Secundária de Serpa e 703/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo a requalificação da Escola Secundária de Serpa. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado André Ventura, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é apenas para dar conta de que, em relação ao Projeto de Lei n.º 602/XIV/2.ª (PAN), que já votámos e cujo sentido de voto do Chega foi de abstenção, o Chega fará chegar à Mesa uma declaração de voto.
Deputado. Deputados que estiveram presentes por meios não de telepatia, mas de teleconferência. Secretário.
Deputado Sérgio Marques, eleitos pelo círculo eleitoral da Madeira. Deputados Hugo Martins de Carvalho e Hugo Carneiro, do PSD. É tudo, Sr. Presidente.
Secretário. Falta ainda anunciar a agenda da sessão plenária da próxima terça-feira, dia 22. Chamo a atenção para o facto de que a sessão começará às 14 horas e 30 minutos. Da agenda, consta, no primeiro ponto, um debate de urgência, requerido pelo PSD, ao abrigo do artigo 72.º do Regimento, sobre educação. 2 No segundo ponto, consta a discussão do Projeto de Resolução n.º 771/XIV/2.ª (PEV) — Salvar a Casa do Alentejo. Segue-se, no terceiro ponto, a discussão da Petição n.º 642/XIII/4.ª (Fernando Maria Rodrigues Martins e outros) — Solicitam a alteração da legislação relativa ao complemento solidário para idosos, juntamente com, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 521/XIV/2.ª (BE) — Altera o regime do complemento solidário para idosos, fazendo depender a sua atribuição da situação de pobreza do idoso e não do rendimento dos filhos e garantindo a convergência do valor de referência com o limiar de pobreza, 567/XIV/2.ª (PCP) — Melhora as condições de atribuição do complemento solidário para idosos, e 583/XIV/2.ª (PEV) — Condições de atribuição do complemento solidário para idosos (Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de dezembro). No quarto ponto, procederemos à discussão da Petição n.º 12/XIV/1.ª (José Manuel Rodrigues de Oliveira) — Idade legal de reforma dos trabalhadores do setor de transportes, comunicações e telecomunicações aos 55 anos, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 659/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações, com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade, à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho, bem como a um acesso à reforma adequado ao desgaste da profissão. No quinto ponto, consta a discussão da Petição n.º 19/XIV/1.ª (Eduardo Bernardino e outros) — Enfermeiros: Pela criação de um estatuto oficial de profissão de desgaste rápido e atribuição de subsídio de risco, juntamente com, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 404/XIV/1.ª (BE) — Medidas de valorização e proteção dos profissionais da saúde, e os Projetos de Resolução n.os 785/XIV/2.ª (PCP) — Reconhece a penosidade e risco da profissão de enfermagem e recomenda ao Governo que tome medidas para a definição e regulamentação de um regime laboral e de aposentação específico para os enfermeiros, 786/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que proceda à criação de um grupo de trabalho para a alteração do enquadramento legal das profissões de desgaste rápido, que defina critérios para a atribuição desta qualificação e identifique um elenco exemplificativo das profissões com tal qualificação, 118/XIV/1.ª (CH) — Recomenda ao Governo a atribuição do estatuto de profissão de desgaste rápido e o subsídio de risco às forças de segurança, 385/XIV/1.ª (CH) — Pela atribuição de um subsídio de risco aos profissionais que se encontram na linha da frente ao combate da pandemia, e 392/XIV/1.ª (CH) — Pela criação da carreira profissional de técnico auxiliar de saúde. No sexto ponto, procederemos à discussão da Petição n.º 22/XIV/1.ª (Movimento de Cidadãos) — Pela construção de uma escola básica do 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino secundário em Fernão Ferro, Seixal, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 260/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo a construção de uma escola básica (2.º e 3.º ciclos) e secundária em Fernão Ferro, 615/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a construção de uma escola de ensino básico de 2.º e 3.º ciclos e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, 634/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que proceda à construção de uma escola de 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no Seixal, 637/XIV/2.ª (PEV) — Construção de uma escola dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, 643/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que inicie os processos tendentes à construção de uma escola básica para os 2.º e 3.º ciclos e para o ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, 646/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Pela construção de uma escola básica de 2.º e 3.º ciclos e secundária na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, e 666/XIV/2.ª (PSD) — Construção de uma escola básica dos 2.º e 3.º ciclos e de ensino secundário, na freguesia de Fernão Ferro. No sétimo ponto, sem tempos de discussão, está agendado o Projeto de Lei n.º 607/XIV/2.ª (PSD) — Renovação da imposição obrigatória do uso de máscara em espaços públicos. No oitavo ponto, teremos votações regimentais no final desta extensa agenda.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Deputado, pede a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é só para informar a Mesa de que, em razão de a minha conta estar bloqueada no computador, vim ao Plenário para certificar a minha presença. Muito obrigado.
Muito bem. Fica registada a sua presença. Muito obrigado, bom fim de semana para todos e até terça-feira. Está encerrada a sessão plenária.
Vamos dar início aos trabalhos da nossa reunião plenária de hoje. Do primeiro ponto da ordem do dia consta o debate de urgência, requerido pelo PSD, ao abrigo do artigo 72.º do Regimento, sobre educação. Deputado Luís Leite Ramos, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: O PSD agendou para hoje um debate de urgência com um único intuito, o de obter do Sr. Ministro da Educação e do Governo as respostas que o Parlamento e o País reclamam sobre a situação e o balanço deste primeiro trimestre de um ano letivo atípico e difícil. Aqui ficam algumas das muitas perguntas que fizemos ao Sr. Ministro e ao Governo e que continuam sem resposta: porque é que a plataforma para a monitorização da situação epidemiológica em ambiente escolar criada pelo Ministério da Educação não está a cumprir a sua função, isto é, reduzir a tensão, ansiedade e os receios das comunidades escolares, provocados pela pandemia? Porque é que o País não dispõe, de forma objetiva e transparente, como acontece em França e na Madeira, de informação atualizada sobre o número de escolas fechadas, turmas confinadas, casos confirmados de alunos, professores ou funcionários? Os alunos que integram grupo de risco para a COVID-19 vão ter aulas à distância ou vão continuar a dispor apenas de duas horas de apoio individualizado? Por que razão é que os professores com doença de risco não podem assegurar apoios à distância? Quantos professores continuam por colocar e quantos alunos estão sem aulas por falta de professor? Confirma, Sr. Ministro, que, desde o início do ano letivo, mais de 30 000 alunos nunca tiveram uma única aula, numa ou mais disciplinas, por exemplo a Matemática e a Português? Como estão a ser recuperadas e o que foi feito para inverter o achatamento da curva das aprendizagens? Quantos computadores foram entregues aos alunos? Confirma, Sr. Ministro, as denúncias dos diretores dos agrupamentos de que a promessa do Governo de garantir igualdade no acesso aos equipamentos informáticos está longe de ser cumprida e que o programa não incluirá a renovação dos equipamentos das escolas, completamente obsoletos, tal foi o desinvestimento ao longo dos últimos cinco anos? Enfim, qual é o balanço que o Governo faz deste primeiro trimestre e quais são os seus planos para resolver os inúmeros problemas com que se debatem as escolas, para mitigar os seus impactos nos processos de aprendizagem, para impedir que se aprofundem ainda mais as desigualdades, garantindo que ninguém fica para trás? Todas estas perguntas teriam sido feitas ao Sr. Ministro da Educação, se não tivesse trocado uma audição regimental, agendada para a semana passada, por uma visita a umas obras de escolas em Caminha. Ou se tivesse tido a maçada de responder às dezenas de perguntas que os Deputados lhe fizeram, por escrito, ao longo dos últimos meses, e que continuam sem resposta. No caso do PSD, o Sr. Ministro apenas respondeu a 19 das 74 perguntas que lhe foram endereçadas. Aliás, Sr. Presidente, se me permite, no final da minha intervenção farei chegar a V. Ex.ª as 55 perguntas ainda sem resposta para que tenha a amabilidade de lembrar ao Sr. Ministro as suas obrigações perante o Parlamento. Vozes do PSD: — Muito bem!
Temos a esperança de que a vinda do Sr. Ministro a esta Câmara permita responder a estas perguntas, a não ser que o Sr. Ministro prefira continuar no confinamento a que se remeteu, não agora, nem desde março, mas quase desde que assumiu as suas funções no Governo, em 2015. Tem sido um Ministro ausente, fugidio, que aparece a público com intermitências, para fazer mais uns quantos anúncios, umas quantas promessas, para desfiar uma narrativa oca, sem rumo e sem estratégia. Sobre aquilo que realmente importa em matéria de educação, o Sr. Ministro mantém um silêncio ensurdecedor. Secretário de Estado, que tem desempenhado as funções de Ministro substituto. Sempre que as notícias não são boas, o substituído desaparece. E o que correu mal desta vez? Um estudo internacional, o TIMSS (Trends in International Mathematics and Science Study) 2019, sobre desempenho escolar dos alunos portugueses, que confirma, como já tinha acontecido com o PISA (Programme for International Students Assessment) 2018, o que mais receávamos: os resultados regrediram sete posições face ao obtido em 2015. Depois de um crescimento sustentado, cujo topo foi o 13.º lugar, em 2015, os alunos portugueses caíram para a 20.ª posição, em 2019. A justificação que o Sr. Ministro substituto João Costa dá é de que a culpa é do Governo anterior e do Ministro que o antecedeu. Ao fim de cinco anos, os senhores têm o desplante de negar a evidência: em 2015, os alunos portugueses obtiveram os melhores resultados de sempre; cinco anos depois, o retrocesso é generalizado. Os senhores não têm consciência do que andaram a fazer nestes cinco anos? Não assumem qualquer responsabilidade?! O Governo desfez praticamente todas as reformas que encontrou, retirou o foco do ensino das Ciências e da Matemática, acabou com as metas curriculares e com os exames e sacralizou o facilitismo. Vozes do PSD: — É verdade!
O resultado está à vista. Esta é a prova do rotundo falhanço da sua política. O estado a que os senhores conduziram as escolas e o sistema educativo é lamentável, mas mais lamentável é o facto de não o reconhecerem, de insistirem no passa-culpas permanente do passado. Ao fim de cinco anos de governação, continuam a culpar o Governo anterior pelo vosso mau desempenho. Já não se trata só de desonestidade intelectual, é um caso agudo de irresponsabilidade política. Aplausos do PSD. Ainda vamos a tempo de corrigir erros; bastava que o País tivesse um Ministro e uma política de educação, ou um Primeiro-Ministro que não desse cobertura, apoio e, até, aplauso aos desmandos e à inação deste Ministro. Deputados, as situações excecionais exigem medidas excecionais e um Ministro à altura dos desafios. Infelizmente, assim não é. Importam pouco as narrativas, os anúncios e as promessas sobre a relevância estratégica da educação para o futuro do País, quando as práticas demonstram o contrário. Este Governo não investe na escola, este Governo prejudica a escola! Este Governo não valoriza nem credibiliza os professores, não acredita nem se preocupa com os alunos. E este Governo não investe na exigência, na qualidade, nos resultados. Este Governo não garante uma efetiva igualdade de oportunidades aos mais frágeis e com menos posses, nem quer colocar a escola pública ao serviço do combate às desigualdades sociais.
Deputado, tem de terminar.
Vou terminar, Sr. Presidente. Por isso mesmo, este Governo continua a hipotecar o futuro dos nossos jovens e, assim, a comprometer o futuro de Portugal. Aplausos do PSD. 3
E assim se deu início a este debate de urgência, requerido pelo PSD, sobre educação. Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Joana Mortágua, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputado Luís Leite Ramos, a oportunidade deste debate esconde a contradição do PSD, que levanta a voz sobre os problemas da escola pública, mas, sistematicamente, bloqueia as soluções no Parlamento. As soluções para melhorar as condições de trabalho dos professores, para diminuir o número de alunos por turma, para apoiar os professores deslocados, tudo isso o PSD chumba no Parlamento, além de que deve ser muito difícil denunciar consecutivamente a falta de professores nas escolas, ao mesmo tempo que Rui Rio diz que há professores a mais nas escolas. A verdade é que Rui Rio está errado. Não há professores a mais nas escolas. Protestos do PSD. E a prova está aí, para todos verem, e está aí como parte do balanço do 1.º período.
Muito bem!
Façamos, então, o balanço do 1.º período. As escolas reabriram e resistiram à segunda vaga da pandemia sem fechar portas. Vozes do BE: — Muito bem!
Não conhecemos o balanço epidemiológico — não o conhecemos porque o Governo não o tem, ou não o quer mostrar —, mas sabemos que essa vitória decorre do esforço das comunidades educativas e do esforço das escolas. Esforço esse que poderia ter sido aliviado se as escolas tivessem tido mais condições para diminuir o número de alunos por turma, para contratar funcionários atempadamente, computadores, internet, e para ter professores suficientes não apenas nas escolas, mas para acompanhar os alunos que têm de estar em casa. Tudo isto faz parte do balanço do 1.º período. Sr. Ministro, quantos professores faltam nas escolas, neste momento? A FENPROF (Federação Nacional dos Professores) diz que são 30 000 alunos sem aulas. O Sr. Ministro não confirma nem desmente, mas se quiser desmentir, tem de dizer quantos são. Quantos são os alunos que estão sem aulas por causa da falta de professores? Este não é um problema pontual num sistema oleado, como o Sr. Ministro diz. O Sr. Ministro culpa a COVID- 19, culpa as baixas, culpa os horários incompletos que os professores não querem completar, mas as medidas temporárias que o Governo está a tomar, neste momento, para colmatar a falta de professores, são exatamente as mesmas que tomou no ano passado, porque o problema já existia nessa altura. Não há professores a mais e o problema não é pontual. O Sr. Ministro, tal como Rui Rio, está errado. O problema é que o País vive melhor com o erro de Rui Rio do que com um erro desta dimensão do Ministro da Educação. O Conselho Nacional de Educação (CNE) deixou dois alertas, que fazem também parte deste balanço. Deixou um alerta sobre a urgência de integrar professores no sistema, em relação à qual o Sr. Ministro não se prepara para mudar nada — pelo menos não o anunciou —, e deixou um segundo alerta sobre o número de profissionais não docentes na escola pública, que tem vindo a diminuir ao longo do tempo. Sr. Ministro, qual é o balanço líquido de não docentes na escola, no 1.º período? Deixamos, também, um alerta, Sr. Ministro, desta vez do Bloco de Esquerda, que corresponde à preocupação das escolas: não estamos ainda livres de uma terceira vaga. O que é o que o Ministério da Educação está a fazer para preparar a possibilidade de uma terceira vaga e para garantir que as crianças, os professores e os profissionais voltam à escola, depois das férias de Natal, em segurança? O Sr. Ministro vai implementar o programa, aqui aprovado, de testagem nas escolas? Aplausos do BE.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Estamos no final do 1.º período e parece-me oportuno rever as promessas não cumpridas. Comecemos pela promessa de 9 de abril de 2020, que era mais ou menos assim: aconteça o que acontecer, no primeiro dia de aulas todos os alunos terão um computador. Primeiro-Ministro temos hoje 100 000 computadores em processo de entrega e a expectativa de, talvez, mais 260 000 no 2.º período, o que perfaz um total de 360 000 de 1 milhão. A universalidade, que tinha sido prometida para setembro de 2020, ficou pelo caminho. E também parece estar tudo bem, porque, afinal de contas, agora temos as aulas presenciais e quem precisar do computador por estar em isolamento ou quarentena também já não faz as páginas de abertura dos jornais e, portanto, já não se justifica continuar a prosseguir com promessas que até a própria bancada do PS considerava inexequíveis. A segunda promessa de que poderíamos falar, Sr. Ministro, tem que ver com a promessa de substituição dos professores com celeridade, o tal sistema muito oleado que já foi aqui mencionado, de que falou o Sr. Ministro. Mas a verdade é que há turmas e há disciplinas que continuam, no final do 1.º período, sem professor. Digo de uma maneira mais clara: alunos que não têm professores que os ensinem. Por isso, há até já voluntários, muitos deles professores universitários doutros pontos, não só do País mas até de fora do País, que se ofereceram para acompanhar estes alunos, numa parceria que o Ministério acolheu — e bem —, entre a Sociedade Portuguesa de Matemática e a tutela. O Ministério tem de lidar com o assunto do envelhecimento dos docentes, que está no seu programa, que estava no Orçamento do ano passado e que, depois, desapareceu, e tem de lidar com o problema da fraca atratividade das nossas escolas para os professores, sob pena de este problema de ter alunos que não têm professores que os ensinem se repita sistematicamente, cada vez em mais disciplinas, cada vez em mais escolas. Finalmente, Sr. Ministro, refiro a promessa da escola pública, que, por via do que se ensina e do que se aprende, pode mudar o horizonte de vida dos alunos. Este Governo, honra lhe seja feita, com o Bloco e com o PCP, desde 2016, apregoa uma rutura com a política educativa do Governo PSD/CDS-PP. Quando confrontado com os maus resultados de 2019, o TIMSS, o que é que diz? Diz que as políticas deste Governo, ao final de seis anos, ainda não produziram efeitos, porque as políticas educativas têm um efeito lento, e que, portanto, estes resultados refletem ainda as políticas de direita. Ora, Sr. Ministro, de duas, uma: ou em seis anos não conseguiram executar no terreno as vossas políticas públicas — vossas, do Bloco e do PCP — e, então, falharam; ou conseguiram e os maus resultados apresentados, não pela oposição, mas pelo TIMSS, um organismo internacional, provam que falharam. Sr. Ministro, ao final de seis anos, o senhor é o Ministro com mais tempo, com maior longevidade à frente da pasta da educação. Considera mesmo que é extremamente positivo o balanço do seu mandato? Considera mesmo que uma geração de alunos que começaram o 1.º ano sob a sua tutela e acabaram o 4.º ano sob a sua tutela, que apreenderam menos Matemática e não aprenderam mais Ciências, são um custo colateral do tempo que as políticas educativas levam a produzir efeitos? Considera isto aceitável? Sr. Ministro, nós avisámos, em tempo útil, que acabar com os exames e anunciar reformas curriculares sem as concretizar levaria as escolas a incorporar sinais que trariam resultados complicados. Os resultados são maus, estão aqui e o senhor é o responsável. Vozes do PSD: — Muito bem!
Deputado João Cotrim de Figueiredo. 3
Deputados: Como só disponho de 1 minuto para intervir, o minuto liberal, vou só falar do TIMSS de 2019, que não deixa margem para dúvidas, Sr. Ministro. Os alunos portugueses do 4.º ano pioraram acentuadamente face a 2015 e a 2011, especialmente em Matemática. Caímos sete posições em Matemática, e, em Ciências, deslizamos para a 33.ª posição. Como de costume, a primeira reação do PS foi fugir das responsabilidades, porque o conceito de responsabilidade política continua a degradar-se com este Governo. Em 2015, uma das primeiras coisas que o PS e o BE fizeram foi acabar com os exames nacionais no final do 1.º ciclo e nem sequer os substituíram por provas de aferição. A geringonça rompeu, assim, com um compromisso pluripartidário que vinha de 1999, começado, e bem, aliás, pelo próprio Partido Socialista. A geringonça disse «não» aos exames, cujo peso era pouco na avaliação. Disse «não» às provas de aferição. Disse «não» às metas curriculares, instruindo as escolas para não as cumprirem. Disse «não» ao reforço no estudo de Matemática. Disse «não», convém relembrar, à liberdade de escolha das famílias ao cancelar a esmagadora maioria dos contratos de associação com os privados e obrigando 30 000 alunos a ir para outras escolas que não puderam escolher. Mas a geringonça disse «sim» a obrigar os alunos a ficarem presos à escola do seu código postal,…
Deputado.
Termino já, Sr. Presidente. … disse «sim» a não saber qual o conhecimento dos alunos no fim do 4.º ano e disse sim ao nivelamento por baixo. Os resultados estão à vista: com mais dinheiro, mais professores e menos crise, o PS falhou. O PS falhou, mas quem paga o preço são milhares de jovens que encararão o futuro menos preparados e menos capazes de subir na vida. O PS continua a dar cabo do elevador social. O mínimo que os senhores podem fazer é assumir as vossas responsabilidades. Aplausos do Deputado do PSD Duarte Marques.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: O Sr. Ministro da Educação tem procurado chamar a si aquele que é o sucesso do primeiro período deste ano letivo. Ora, gostaríamos de lembrar que as indicações das orientações do Sr. Ministro chegaram tarde às escolas, chegaram de forma não clara e, se devemos a alguém o sucesso deste primeiro período é às comunidades educativas. Mas gostaríamos de lembrar que, no seio destas comunidades educativas, temos um grupo de profissionais, os docentes, que levam uma média de 16 anos a estabilizar a sua profissão, dando, mesmo assim, respostas, ao longo deste tempo, àquelas que são as necessidades permanentes das escolas. Recentemente, o Conselho Nacional de Educação, naquela que é a sua análise anual, veio lembrar que, até 2030, mais de metade dos professores irão aposentar-se e que temos claramente a classe docente mais envelhecida da Europa. Não vemos, da parte do Ministério da Educação, um plano de rejuvenescimento. Aliás, veja-se, inclusivamente, que, no concurso de recrutamento de pessoal docente para o ensino básico, que serão obviamente os nossos futuros professores, ficaram preenchidas menos de metade das vagas, o que se deve ao facto de esta ser uma profissão desvalorizada pelo próprio Ministério, ser uma profissão não atrativa. Gostávamos de recordar que, nos países onde isto acontece, isto é, onde há uma desvalorização da classe docente, fragiliza-se o ensino público, a escola pública. Queríamos ainda lembrar, porque vivemos um contexto sanitário muito específico, que não têm sido dadas respostas aos profissionais da educação que pertencem a grupos de risco. Estes profissionais poderiam estar a trabalhar à distância, poderiam inclusivamente fazer uma coisa de que o Sr. Ministro da Educação tanto tem falado, que é dar apoio na consolidação de aprendizagens, poderiam, enfim, desempenhar as suas funções, uma vez que querem trabalhar. São pessoas que não estão doentes, são pessoas que, só por pertencerem a um grupo de risco, têm sido forçadas a meter baixa, a usar da baixa, sendo impedidas de trabalhar. Em relação à transição digital, naquele que tem sido o contexto sanitário em que vivemos, lembramos que o Sr. Ministro tinha referido que esta transição estaria a postos no início do ano letivo, mas não esteve, não houve esta transição digital. Em novembro, demos conta de que, no site do Ministério da Educação, se anunciava que tinham começado a ser distribuídos os primeiros equipamentos. Porém, segundo o relatório do estado de emergência, terão sido distribuídos somente cerca de 800 equipamentos. Por este andar, quando é que vamos ter, efetivamente, a transição digital nas nossas escolas? Para concluir, nesta primeira fase, quero ainda dizer que sabemos que, finalmente, em janeiro, o Sr. Ministro vai reunir com os representantes do setor. Esperamos que o Sr. Ministro saia do seu pedestal e dialogue com estes profissionais, ouvindo as legítimas reivindicações desse setor.
Pedestal, Sr.ª Deputada? !
Deputado Tiago Estevão Martins.
Membros do Governo: Na resposta à pandemia, temos sido convocados para o difícil equilíbrio entre o direito à educação e a garantia da saúde pública. Por isso, hoje, em momento de balanço, de balanço do primeiro período, é preciso dizer-se que a aposta no ensino presencial foi uma aposta ganha. E teria sido bom, porque justo, que o PSD fosse capaz de reconhecer o que está à vista de todos: é que, apesar de todas as dificuldades, este primeiro período tem de nos merecer uma avaliação muito positiva.
Muito bem!
De facto, neste momento de balanço, é importante relembrar aquilo que o Sr. Presidente daAssociação Nacional de Diretores de Agrupamentos de Escolas Públicas nos recordou. É que, no início do ano letivo, muitos diziam que as escolas iriam fechar daí a um mês, mas a verdade é que não só isso não aconteceu como mais uma vez as comunidades educativas foram capazes de dar resposta às dificuldades colocadas. Deputados, nós saudamos este debate. E saudamos este debate pela oportunidade não só de fazermos este balanço, mas também de falarmos sobre a visão de futuro que temos, cada um de nós, cada partido, para a educação. E a oportunidade deste debate é tão maior quando ocorre no dia seguinte à publicação do estudo sobre o estado da Educação — um retrato do País ao ano de 2019, sobre o qual, aliás, o PSD nada disse.
Nada disse! Zero!
Ora, o que este estudo nos diz é que nós atingimos os melhores resultados de sempre em alguns dos indicadores, indicadores absolutamente fundamentais, diz-nos que estamos perto de cumprir as metas europeias para 2020, que há um caminho consistente de redução do insucesso escolar, que existem menos jovens que não estudam nem trabalham e que existe uma maior taxa de conclusão do ensino superior, dados estes que são francamente encorajadores e que nos apontam um caminho globalmente bem conseguido.
Muito bem!
Nós sabemos que não está tudo feito na educação, mas há passos fundamentais que têm sido dados e que não podemos ignorar. Face a este retrato de 2019, importa perceber fundamentalmente se as respostas que temos dado vão no sentido de responder a estes problemas: se há necessidade de contratação de mais funcionários, se temos feito 3 caminho para reforçar o combate às desigualdades, se fizemos face à necessidade de dar resposta ao investimento em material informático. E a verdade é que basta olhar para os dois últimos Orçamentos do Estado para relembrar o seguinte: em 2020, aprovámos a proposta de revisão da portaria dos rácios; no ensino superior, atribuímos mais bolsas, bolsas mais elevadas, propinas mais baixas; para 2021, aprovámos as propostas do PCP para reforço do número de assistentes operacionais nas escolas e a atribuição de verba específica para a aquisição de material didático para as escolas; ou ainda a distribuição de material de computadores, que iniciámos neste ano letivo. Ora, basta isso para percebermos que este rumo é acertado, mas fundamentalmente o que nos diz é que existe uma coerência efetiva entre aquela que é a nossa política orçamental e aquela que é a política educativa seguida. Isso é visível no investimento em tutorias, no investimento no Programa Nacional de Promoção do Sucesso Escolar, em manuais escolares gratuitos, em assistentes operacionais, em serviços de psicologia e orientação. E é prova inequívoca do reforço numa aposta em que ninguém fica para trás. Aplausos do PS. No debate sobre o Orçamento do Estado, há cerca de um mês, o Partido Socialista referiu que tínhamos atingido a percentagem mais baixa de sempre de abandono escolar, que, desde 2015, tínhamos reduzido a taxa de insucesso escolar em cerca de 30% e que, desde 1996, não existiam tantos estudantes a entrar no ensino superior. Nenhum destes dados foi contestado. Que o PSD queira discutir o Ministro e não a educação é uma opção sua, mas isso acrescenta muito pouco ao País. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: Dois dias depois de terminado o primeiro período, concordamos com a pertinência deste debate de urgência, agendado pelo PSD, para colocar questões que hoje preocupam a comunidade escolar, para fazer um primeiro balanço da ação do Governo, mas também para perceber o que faria o PSD. Ouvimos frequentemente que a escola é um lugar seguro, que poucos foram os casos de infeção e transmissão nas escolas e que a comunidade escolar pode ficar descansada. No entanto, os números de elementos da comunidade escolar infetados pelo vírus da COVID-19 são contestados, sem que o Governo, que se diz da transição digital, dos congressos online, das possibilidades de se povoar o interior porque o teletrabalho pode ser feito em todo o lado —menos, claro, nas localidades que não têm hospital, escola, transporte público e que nem sequer têm internet —, aceite desenvolver uma plataforma onde os agrupamentos ou a escolas coloquem semanalmente os números reais. Deputados: Era necessário voltar à escola de forma presencial, com toda a segurança, com salas arejadas, com materiais higienizados frequentemente, com espaços preparados para que os alunos, os atores principais da escola, possam conhecer, aprender, socializar e crescer de forma saudável, respeitando as medidas de proteção que hoje são exigidas. Porém, e apesar de o Sr. Ministro da Educação nos dizer que está tudo bem e que a escola é um espaço seguro, não podemos ignorar que faltam professores e funcionários, que há turmas que ainda não tiveram aulas em determinadas disciplinas, que continuam a existir salas sem aquecimento e sem a possibilidade de abrir janelas para arejar. Temos de dizer que a profissão de professor foi tão desvalorizada ao longo de décadas por PS, PSD e CDS que hoje os professores preferem trabalhar noutras áreas, porque estão cansados de «andar com a casa às costas», de serem precários durante 10 ou 15 anos, de não conseguirem horários completos e até de saírem prejudicados nos descontos para a segurança social. Cabe ao Ministério da Educação valorizar as carreiras, valorizar salários, dar condições de trabalho, não sobrecarregar os professores com trabalho burocrático. Basta respeitar os professores. Mas será hoje que o PSD pede desculpa aos professores por ter impedido a contabilização e o pagamento do tempo de serviço? Deputados, que o PEV apresentou ainda há dias no debate do Orçamento do Estado e que o PSD chumbou. A escola também é um espaço de desenvolvimento do corpo, que ajuda no desenvolvimento da mente. Mas, como Os Verdes já tinham denunciado, os balneários das escolas são lugares sem ventilação, sem espaço para que seja possível respeitar a distância física exigida. Os pavilhões servem para três ou quatro turmas ao mesmo tempo, concentrando muitos alunos no mesmo espaço. Mas, hoje, as aulas de educação física transformaram-se em aulas teóricas, em visualização de vídeos, com alunos sentados sem desenvolverem as suas funções motoras. Até quando, Sr. Ministro, vão os alunos ser privados de se mexerem, de gastarem energias, de desenvolverem a agilidade motora? Acresce que, em muitas escolas, os alunos continuam impedidos de sair ao intervalo ou de usar as zonas de recreio em condições adequadas. As aulas de Tecnologias de Informação e Comunicação continuam, mesmo em pandemia, a ser espaços com poucos computadores, que são partilhados, muitas vezes, por mais do que dois alunos, não sendo possível cumprir o distanciamento físico e promovendo a partilha do teclado ou do rato. Para quando, Sr. Ministro, a renovação dos equipamentos? Por fim, há uma matéria que queremos aqui destacar: a do contributo que a escola pública tem de dar para salvaguardar a saúde mental de muitos jovens. No nosso entender, não tem dado o contributo necessário por falta de técnicos. Também aqui o PSD ficou aquém do que seria necessário. Os Verdes propuseram a contratação de psicólogos e o PSD não votou favoravelmente. Em matéria de escola pública, o Governo tem má nota, mas o PSD também chumbava.
Deputado António Cunha, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, Sr. Ministro: O balanço que o Ministro da Educação faz do 1.º período deste ano letivo é extremamente positivo — disse-o! Fazer uma afirmação destas quando os diretores das escolas, mas principalmente os alunos e os pais, desesperam com a falta de professores, o balanço só pode ser extremamente negativo, tal é a falha no direito à educação para todos sem exceção. O número de horários por preencher mais do que duplicou face ao ano letivo anterior. Tal como no ano passado, há alunos sem aulas a Matemática, a Português, a Inglês, a Geografia desde o início do ano letivo. Dizem que serão cerca de 30 000 alunos afetados que fizeram zero de aprendizagem a estas disciplinas e eu pergunto como se recupera do zero. Onde fica o direito à educação e à igualdade de oportunidades? Ao fazer um balanço extremamente positivo, o Ministro da Educação continua a negar a realidade do que se passa nas escolas e deliberadamente ilude a opinião pública cada vez que lhe põem o microfone à frente. Que falta de respeito é esta para com os nossos alunos, para com as suas famílias, para com a sociedade portuguesa? Os senhores falam, anunciam, mas não apresentam números. Os senhores abominam a prestação de contas, os senhores preferem a falta de transparência e transformam o sistema educativo em algo intoleravelmente opaco, tenso, à boa maneira de um qualquer regime totalitário. Em 10 anos, sairão do sistema educativo cerca de 60 000 professores e educadores. Os senhores governam há cinco anos. O que está a ser feito para evitar a falta de professores? Nada! Porque 800 professores em falta em outubro passado não passam — e cito o senhor — «de necessidades pontuais». E ainda diz que o sistema de colocação de professores está bem oleado! Imagine-se se não estivesse. Houve alguma alteração no sistema de colocação de professores desde março? Não! Em tempo de pandemia, o urgente reforço de funcionários para limpeza, higienização e acompanhamento dos alunos tarda em aparecer, os atuais estão exaustos e a maioria trabalha para além do seu horário de trabalho. Sobre o balanço líquido dos assistentes operacionais nada sabemos. Os senhores colocaram em causa a sustentabilidade e a viabilidade de muitas escolas do ensino artístico. Hoje, continuam dezenas de escolas e 3 centenas de alunos a aguardar por aquilo que é obrigação de um Governo que se preze. Quando é que temos a realização de um concurso adicional? O Sr. Ministro enche a boca com a escola pública, com a inclusão, com as comunidades educativas, mas é só conversa. Encher a boca com a escola pública de nada adianta, tal é a degradação da qualidade do ensino e o consequente agravamento das desigualdades sociais fruto da vossa ação opaca, experimentalista e facilitista. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados, Sr. Ministro: A resposta que o Governo não dá apenas dá argumentos ao PSD e ao CDS e seus sucedâneos para fazerem o número dos crocodilos lacrimosos. É um espaço vazio que é ocupado, mas não é por falta de proposta, Sr. Ministro, porque, por exemplo, ao nível do Orçamento do Estado para 2020, o PCP apresentou várias propostas para resolver os problemas que seriam extremamente pertinentes e que, inclusivamente, dão resposta àquilo que o próprio PSD aqui hoje vem dizer, ou seja, que são problemas gravíssimos. E é muito curioso, porque é o tal PSD de Schrodinger em relação aos professores, porque ora há a mais, ora há a menos, e isto não se compreende. Trata-se do mesmo PSD que, quando esteve no Governo, teve nas suas mãos a dispensa de milhares de trabalhadores, nomeadamente de docentes do ensino público. É, de facto, muito curioso que o PSD hoje diga que está muito preocupado com isto! Mas é um problema sério, Sr. Ministro. Protestos do PSD. O PCP vem alertando para esta situação ao longo dos anos e, consequentemente, apresentou, na discussão do Orçamento do Estado, propostas para combater a falta de professores no ensino público. E nós sabemos que este problema pode ser altamente agravado porque 42 173 professores podem aposentar-se nos próximos 10 anos, Sr. Ministro, e, até 2024, teremos menos cerca de 17 830 professores. Portanto, Sr. Ministro, aquilo que o PCP gostaria de lhe perguntar, uma vez que o Partido Socialista, acompanhado dos seus companheiros da direita,… Protestos do PSD. … não quis aprovar a proposta do PCP para combater a falta de professores no ensino público, é o seguinte: o que é que o Ministério da Educação vai fazer de concreto para garantir que há mais professores a dar aulas? É que continuam milhares de alunos no 1.º período a não ter aulas, e isto é inaceitável. Sr. Ministro, há uma questão muito prática que se coloca em relação a este assunto: por um lado, os baixos salários; por outro lado, a questão dos horários incompletos; e há uma que é tão concreta que não se percebe como é que o Governo ainda não avançou, que tem a ver com a não contabilização de 30 dias de trabalho para a segurança social. Esta é uma das causas que leva à recusa, por muitos professores, dos horários incompletos, nomeadamente nos casos em que se trata de horários incompletos inferiores a 16 horas letivas. Isto porque o Governo tem uma teima em considerar que estes professores estão a tempo parcial, e isso é falso. Horários incompletos não são trabalho a tempo parcial. Até os tribunais já deram razão aos professores nesta matéria, nomeadamente o TAF (Tribunal Administrativo e Fiscal) de Sintra e o TAF de Braga e, Sr. Ministro, nós gostávamos de saber o que é que vai ser feito em relação a isto para que se assegure a contabilização deste tempo para os professores com horários incompletos. Sr. Ministro, em relação à proposta do PCP, muito prática, que foi aprovada no âmbito do Orçamento do Estado para 2021, do reforço da contratação de trabalhadores para a escola pública, nomeadamente para 5000 trabalhadores não docentes, é preciso que ela seja operacionalizada o mais rápido possível para que estes trabalhadores estejam nas escolas o mais rápido possível. Portanto, sabendo que isto já foi aprovado, Sr. Ministro, nós gostaríamos de lhe perguntar que procedimentos está o Governo a tomar para que, no início do ano, assim que o Orçamento entre em vigor, estes trabalhadores estejam efetivamente nas escolas.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: Parece que o Partido Comunista e Os Verdes caíram de Marte e que nunca aprovaram orçamento nenhum deste Sr. Ministro que aqui está hoje sentado. Mas aprovaram praticamente todos os Orçamentos que este Governo aqui trouxe! Agora, aparecem aqui a perguntar onde é que estão os professores e onde é que estão as medidas, quando, na verdade, aprovaram todos os Orçamentos que o Governo socialista aqui trouxe. O que deviam perguntar ao Ministro da Educação é como é que falou em transição digital, tendo ainda ontem anunciado mais 260 000 computadores. Onde é que estavam no início do ano letivo, altura em que prometeu que os ia ter? Onde é que estava quando ontem saiu o relatório do Conselho Nacional de Educação a dizer que Portugal tem professores envelhecidos e que essa é uma das profissões menos atrativas em Portugal, tendo o mesmo Governo socialista dito, há cinco anos, que ia tornar a profissão de professor numa das mais atrativas? Sr. Ministro, quero perguntar-lhe, por fim, como é que diz que há 46 surtos nas escolas, quando os sindicatos falam em 1000 escolas com casos positivos de COVID e em centenas de surtos nas escolas. Como é possível que os vossos parceiros sindicais digam que há centenas de casos de COVID, mais de 1000 escolas com casos positivos, e o Governo continue a fingir que essa realidade não existe?
Deputado, já ultrapassou o seu tempo.
Mas o que fica deste debate é um Partido Comunista sempre a dar a mão ao Partido Socialista e a chegar aqui ao Parlamento a perguntar onde é que estão os professores e onde é que estão os seus amigos. Ao menos, quando chegar o próximo Orçamento, tomem decisões, não cheguem aqui a perguntar onde é que estão, onde é que estão, onde é que estão.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia André, do Grupo Parlamentar do PSD.
Professores, como nós, PSD, estamos. Professores. Centrando-nos naquilo que nos traz aqui hoje, contrariamente ao declarado por este Governo, os alunos mais frágeis estão a ser deixados para trás. Aos que são de risco e que permanecem em casa não lhes é garantido o acompanhamento da aulas; pode acontecer que, em algumas escolas, por acaso aconteça, mas o facto é que o Ministério nunca fez nada para que os alunos de risco que têm de ficar em casa tenham aulas em simultâneo com os seus colegas que estão na escola. O mesmo acontece com os alunos em isolamento profilático: os que têm dinheiro e escolas com meios técnicos têm aulas online, mas a larga maioria dos alunos não têm, têm o acompanhamento de um professor que dispensa tempo do seu horário já sobrecarregado. Por falta de professor, centenas de alunos permanecem o primeiro período sem aulas de Matemática, Português, Informática ou Geografia. Qual é a resposta que o Ministério planeia para estes alunos? Incidem nas aprendizagens das disciplinas que não tiveram? Têm professor que vá reforçar as aprendizagens que não tiveram? Não sabemos, e não sabemos porque o Ministério é lento a responder a todos os problemas dos alunos, tão lento a responder que os alunos mais frágeis ficam sem resposta. São estes os verdadeiros prejudicados pelo facto de os computadores, prometidos em abril, não terem chegado; são estes os verdadeiros afetados por as escolas não terem meios técnicos para lhes proporcionar aulas que possam ser interativas e interessantes, assim, como atrativas; são estes que, por se baixar todas as fasquias só para que a estatística seja de acordo, ficam sem o conhecimento que mais tarde os poderia ajudar no seu elevador social. O PSD gosta que todos os alunos tenham a mesma oportunidade. Os alunos mais frágeis precisam de uma escola que os fortaleça e que acredite nas suas potencialidades… 3
Sr.ª Deputada, desculpe interrompê-la, mas queria que ficasse claro que nos debates de urgência não há 1 minuto final para quem requer o debate de urgência. Se a Sr.ª Deputada quiser falar no final terá de interromper agora a sua intervenção, sob pena de ficar sem tempo.
Muito bem, então deixo as questões para o encerramento do debate. Aplausos do PSD.
Deputado Porfírio Silva, do Grupo Parlamentar do PS.
Sr. Presidente, a forma como a direita se refere ao TIMSS revela muito daquilo que a direita é e das suas falácias. Vamos lá ver: Portugal participou no TIMSS pela primeira vez em 1995. Nesse ano, os resultados do 4.º ano em Matemática foram quase os piores em todo o mundo e os piores da Europa. Depois, voltámos a participar em 2011. Nesse ano, passámos de uma pesada negativa para uma boa positiva, subimos 90 pontos. Isto é, entre o último dos 10 anos de governação de Cavaco Silva e o último ano de governação de José Sócrates, subimos 90 pontos. E isso não aconteceu por acaso, aconteceu porque investimos, designadamente com o Plano de Ação para a Matemática, e não aconteceu por causa dos exames, porque nesses anos em que progredimos realmente não havia esses exames do 4.º ano, que não existem em nenhum país civilizado. Aplausos do PS. Deputado João Cotrim de Figueiredo ontem faltou ao debate. Estivemos hora e meia a discutir a isto. Faltou ao debate, não quis aprender e agora vem aqui falar. Estude e gaste mais do que o minuto liberal para falar das coisas. Se nos focarmos realmente nas aprendizagens, do que precisamos é de sólidos passos em frente. Comparado com aquele salto de 90 pontos de variação no TIMSS entre 1995 e 2011, porque é que temos esta variação entre 2011 e 2015 ou entre 2015 e 2019? É uma variação numa escala de zero a 20, que corresponde a 18 ou a 14 centésimas. Comparado com aquele grande salto que nós conseguimos, os senhores, o PSD, e a direita em geral limitam-se; a vossa ambição são as centésimas — é muito pouco. O PSD, de facto, não tem ambição para a educação, só tem ambição para a guerrilha política. Precisamos de muito mais para termos mais e melhor educação para todos e não só para alguns. Precisamos de um trabalho de persistência, um trabalho de parceria e, como esta pandemia demonstrou, precisamos de todos. Precisamos dos pais, precisamos dos professores, precisamos dos sindicatos, precisamos dos dirigentes escolares, precisamos dos técnicos. É esse trabalho de auscultação, de conciliação, de convergência…
Deputado, queira concluir.
Concluo já, Sr. Presidente. É desse trabalho que precisamos. A direita põe-se de fora desse trabalho porque não pensa no futuro. Não disse uma palavra sobre o relatório do estado da educação. Porquê? Porque em trezentas e tal páginas só souberam ler uma, que diz coisas negativas, não souberam ler o resto, que marca o nosso ambicioso trabalho de futuro com todos. Aplausos do PS.
Tem agora a palavra o Sr. Ministro da Educação, Tiago Brandão Rodrigues. Faça favor, Sr. Ministro.
Deputados, é um gosto poder estar aqui nesta Câmara. Deputado Luís Leite Ramos fala da urgência de debatermos a urgência da educação. Deputado trouxe-nos aqui o que aconteceu entre 2011 e 2015 e fala de um tempo de querubins, de querubinas, de serafins e de serafinas, e agora só de luciferes, de belzebus, entre os cornudos que existem por aqui a trabalhar a educação! Não se vê a urgência do PSD nem se percebe a ansiedade do País. Que haja ansiedade no PSD por não ver ansiedade no País isso entendemos todos muito bem. Pode parecer uma urgência o que acontece, mas no que respeita ao que acontece aqui parece só haver ansiedade no Grupo Parlamentar do PPD/PSD de antigos, talvez de futuros dirigentes. Deputado é de Vila Real. Aliás, eu fui a Viana na sexta-feira e a mudança da comissão parlamentar foi de terça-feira… Virei aqui, como determinaram, no início do ano, mas estou aqui hoje também, neste debate de urgência. Relativamente às respostas às perguntas do Grupo Parlamentar do PPD/PSD, algo se estará a passar, talvez uma fulanização: em 1252 perguntas, mais de 1000 foram respondidas. E terei todo o gosto em responder — oralmente, por escrito, sincronamente, online ou presencialmente. Deputados, que hoje me apresento aqui e é da mais elementar justiça que o Ministro da Educação venha aqui dizer «bravo!» às escolas, «bravo!» aos seus diretores, «bravo!» aos docentes, «bravo!» aos não docentes, «bravo!» aos alunos e «bravo!» também às suas famílias,… Aplausos do PS. … porque, mesmo neste contexto tão difícil, conseguiram erguer em cada escola um espaço de segurança, e em cada comunidade educativa, acima de tudo, algo que suspeitávamos difícil que acontecesse: um espaço de confiança. As escolas, as comunidades educativas, a quem quero dedicar esta intervenção, a quem deveríamos dedicar este debate, estão confiantes. Deputados. E deveriam também procurar saber o que se passa nas escolas, porque a motivação primeira do PSD, ao fazer este agendamento potestativo, não foi certamente discutir a educação, nem discutir as mesmíssimas comunidades, nem o que está a acontecer. Basicamente, o que quiseram foi surfar um conjunto de descontentamentos e dificuldades que sempre existem e existirão, principalmente num momento de pandemia. É o que o PSD tenta e tem tentado tanto, e por entender que os portugueses não percecionam assim existe tanta agitação no grupo parlamentar. Queriam, digamos assim, faturar um dichote, trazer aqui um soundbite, quem sabe, e, com sorte, tentar um slogan. Um slogan, já o disse o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, pode ser o que disse um dos dirigentes escolares: tentarmos, entre todos, e também com o esforço político-partidário de todos, termos um segundo período como tivemos o primeiro. Isso seria, afinal, o que todos queríamos, porque mesmo em tempos de pandemia a nossa escola provou, uma vez mais, que a escola não mudou na sua forma de ser, por muito que tenha mudado na sua forma de estar. Hoje, estamos aqui a mostrar também o caminho que serve a nossa escola e a nossa escola pública. Sabemos bem que este ministro não se sobrepõe a quem tutela — em abono da verdade, já tivemos quem se quisesse sobrepor muito a quem tutelava, inclusivamente mexendo, talvez explodindo, até, aquele ministério e tudo o que ali tínhamos. O que nós temos de fazer todos os dias — e eu gostaria de ver o PPD/PSD a fazer isso — é defender a escola pública dos ataques que andam por aí disfarçados de preocupação e urgência. Mas não, o que vemos é um PPD/PSD, aquando da intervenção do Deputado do Chega, a aplaudir, e isso significa que algo existe e algo está mal no «reino da Dinamarca»! Protestos do PSD. A promiscuidade que seguimos aqui e, de certa forma, a maneira como vimos patrocinada, pelo PSD, a ascensão do Chega também a vemos na educação. Protestos do PSD. Deputado do Chega participasse nalgumas aulas de Cidadania e Desenvolvimento, porque a sua iliteracia para a saúde é tão grave que não consegue aquilo que as nossas crianças já conseguem: distinguir surto de casos positivos. Por isso, traz aqui, como se fosse artilharia, um conjunto de dados. Aplausos do PS. Deputado, literacia para a saúde, um importante referencial das aulas de Cidadania e Desenvolvimento! Tenho a certeza de que quando vier aqui mais elucidado, mais uma vez o PPD/PSD irá atrás do Chega e poderá aplaudir. Mas, hoje, este é um caminho para servir o País e, por isso, é um caminho de cinco anos de convergência com a União Europeia. O CNE ontem disse-nos que este caminho é de muito menos abandono do que nunca. É também um caminho com mais crianças no pré-escolar, superando, inclusivamente, o tempo de antes de elas ingressarem no pré-escolar e o tempo que estão no pré-escolar e que nos levou a fazer todo este caminho entre todos, com maior investimento na educação. É isso que o PPD/PSD tenta, de certa forma, disfarçar, quando 100 000 computadores estão nas nossas escolas e 260 000 estão a chegar, quando o maior programa de digitalização e transição digital está a acontecer, também graças às nossas escolas. É importante dizer que, acima de tudo, nós trabalhamos com as nossas escolas, não é com régua e esquadro, não é, aliás, com calculadora, como um anterior autarca, agora líder parlamentar, dizia que muitos poderiam utilizar. Quem é este PSD que ousa dizer que os nossos docentes, os nossos diretores, as famílias e os alunos são laxistas, são facilitistas e que pactuariam com um conjunto de medidas que poriam em causa, inclusivamente, o futuro dos seus filhos?
Peço-lhe para concluir, Sr. Ministro, por favor.
Por isso, queria deixar aqui uma mensagem ao PPD/PSD: as famílias não se deixam enganar; os professores não se deixam enganar; os diretores não se deixam enganar. Não tragam a educação para uma discussão de que a educação não precisa. Ajudem a construí-la para que, efetivamente, o 2.º e o 3.º períodos possam ser tão positivos como foi este 1.º período. Aplausos do PS.
Deputados que estavam inscritos. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira, do Bloco de Esquerda.
Deputados: A redução substancial do financiamento do ensino artístico é um sinal da sua desvalorização. Chegou a estar anunciado um concurso adicional que permitiria às escolas de música garantir as turmas e os alunos, mas chegámos ao final do 1.º período sem nenhum vislumbre desse concurso. As escolas de música e de dança mantiveram os alunos, as turmas e os professores, mas em janeiro vão ter de os devolver às escolas de origem e despedir professores. Estas terão de os integrar em turmas com disciplinas diferentes, para as quais já há uma primeira avaliação, e vão ter de contratar mais professores. Este corte tem implicações também nas turmas que estão a meio do ciclo. Tem consciência, Sr. Ministro, destes problemas provocados pelos cortes? Diga-nos, Sr. Ministro, se vai ou não abrir o concurso adicional. Aplausos do BE.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do Grupo Parlamentar do PCP. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, o problema é que na gestão de tempo que entendeu fazer optou por, mais uma vez, dar margem ao lado de lá para ficar a ganhar, porque não respondeu às dúvidas legítimas dos grupos parlamentares, como é o caso do Grupo Parlamentar do PCP, que colocou questões, de forma construtiva, tendo já apresentado soluções, não tendo havido uma única palavra na intervenção do Sr. Ministro para dar resposta aos problemas que colocámos. Portanto, Sr. Ministro, o que queremos — e queremos mesmo — é resposta para as questões que colocámos. Como e de que forma estão a ser agilizados os procedimentos para colocar os 5000 trabalhadores não docentes nas escolas públicas já, o mais rápido possível, no início do ano, assim que entre em vigor o Orçamento do Estado? Como e de que forma vai o Governo arranjar soluções para garantir que há professores em número suficiente para que todos os alunos tenham professor a todas as disciplinas? Há milhares de alunos, nesta altura, que continuam sem professor, e isto é inaceitável. Sr. Ministro, não se compreende com é que hoje, tendo tido aqui esta oportunidade de dar pistas sobre esta matéria, para dizer qual era o plano, quais eram os argumentos, as formas, tudo tenha ficado profundamente em branco. Esperemos, Sr. Ministro, que na reunião negocial que, por força da luta, foi marcada para 7 de janeiro não fiquem também estas respostas por dar nem fique este diálogo por fazer com as estruturas sindicais.
Pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Sr. Presidente, o Sr. Ministro esgotou o tempo de que dispunha para intervir sem responder a nenhum dos problemas que se verificaram durante o 1.º período escolar e que se vão prolongar ao longo do ano letivo. Deixe-me fazer-lhe duas sugestões. Em primeiro lugar, refiro o acompanhamento dos alunos em casa. O estudo em casa foi muito importante enquanto as aulas foram interrompidas, mas neste momento tem audiências próximas de zero. Os alunos que estão em casa temporariamente precisam de ser acompanhados por ensino à distância e as escolas precisam de professores para conseguirem fazer esse acompanhamento. Em segundo lugar, refiro a falta de professores. Há 1100 horários Erro! Marcador não definido.abaixo do salário mínimo nacional. O que o Sr. Ministro espera é que haja um precário que faça centenas de quilómetros para conseguir ir dar aulas num horário incompleto, pelo qual receberá menos do que o salário mínimo, sem ter nenhum apoio à sua deslocação. É com isso que o Sr. Ministro espera resolver os problemas da falta de professores da escola pública. E, como alguém que conhece bem as escolas, vou acrescentar mais um detalhe: se este professor, que vai cumprir um horário incompleto, chegar à escola depois do dia 8 já não receberá o salário desse mês. E como não receberá o salário desse mês também já não terá como pagar o quarto que teve de alugar para conseguir dar aulas durante aquele período. O sistema que o Sr. Ministro diz que está bem oleado na verdade está apenas remendado; baseava-se na existência massiva de desempregados, de professores precários desempregados.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Esse sistema tem de ser revisto, mas se, entretanto, isso não acontecer, pelo menos reconhecer direitos aos professores que cumprem horários incompletos já ajudaria a resolver o problema. Aplausos do BE.
Deputado Luís Leite Ramos do Grupo Parlamentar do PSD. 3
Deputados, Sr. Ministro, é pena que o mesmo país que agradece às escolas, aos professores, aos diretores, às famílias, não possa agradecer a V. Ex.ª o que quer que seja, porque, na verdade, o Sr. Ministro tem mostrado não só, ao longo dos últimos meses, mas ao longo do seu mandato, uma indigência que é inclassificável. O Sr. Ministro não respondeu a uma única pergunta! Nem do Bloco, nem do PCP, nem do Partido Socialista, nem do PSD! O Sr. Ministro conseguiu falar durante 6 minutos e não dizer absolutamente nada, para além dos chavões habituais. Sabe o que me faz lembrar, Sr. Ministro? Na minha meninice, havia uns vendedores de feira que vendiam cobertores e tapetes e que estavam horas e horas a entreter a clientela sem dizerem absolutamente nada. Não sei porquê, mas a imagem que me veio à cabeça foi exatamente essa! Acha que esse é o estatuto, o papel, a função do Ministro que tem as funções de resolver os problemas da educação?! O Sr. Ministro está a causar um dano inqualificável, inclassificável à educação neste País. O Sr. Ministro está a transformar a escola pública não naquele que deveria ser um meio para combater as desigualdades, num meio para ajudar quem menos tem, quem menos pode e mais precisa, mas para acentuar as clivagens. O Sr. Ministro continua a «empurrar os problemas com a barriga», continua a «empurrar com a barriga» tudo aquilo que é importante fazer para que o País possa recuperar do atraso que tem vindo a acumular e que é, realmente, um atraso enorme. O Sr. Ministro nem sequer respeito tem por quem está a intervir e pediu este debate de urgência. Sr. Ministro, o País merece mais, as escolas merecem mais e o Parlamento merece mais. Aplausos do PSD.
Deputados, chegámos, assim, ao fim deste debate de urgência sobre educação, requerido pelo PSD. Vamos prosseguir, com o segundo ponto da agenda de hoje, a apreciação do Projeto de Resolução n.º 771/XIV/2.ª (PEV) — Salvar a Casa do Alentejo. Para apresentar esta iniciativa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: A pandemia da COVID-19 abalou todos os setores da sociedade. O movimento associativo e as coletividades portuguesas não escaparam a estes abalos. A suspensão das suas atividades desportivas, culturais ou recreativas levou a uma gigantesca redução das receitas, enquanto uma grande parte das despesas se mantém, nomeadamente com trabalhadores, sedes e encargos inerentes, pondo em causa a sobrevivência de muitas delas. É inegável o serviço que estas entidades prestam às populações, seja na pequena aldeia ou na capital, sendo incontestável a expressão riquíssima e muito abrangente da participação cidadã. Hoje, o futuro das associações está dependente de uma urgente e eficaz intervenção por parte do Governo em coordenação com as autarquias locais. Hoje, falamos da Casa do Alentejo. A associação regionalista Casa do Alentejo, fundada em 1923, tem desde 1932 a sua sede no magnífico Palácio Alverca, na Baixa pombalina, onde, para além de um espaço de convívio da diáspora alentejana, desenvolve uma atividade riquíssima de representação e promoção do Alentejo, divulgando a sua cultura e património, dando voz e espaço às mais diversas expressões artísticas, culturais, económicas e sociais desta vasta região. Uma verdadeira embaixada do Alentejo. Esta Casa é também um marco de referência, na visitação da cidade de Lisboa, para o turismo internacional. A atração turística da Casa do Alentejo, que está ao nível de muitos outros espaços históricos emblemáticos da capital, deve-se a três fatores: o prestígio e qualidade da gastronomia alentejana; o interesse pela singularidade histórica e cultural do povo alentejano, fator que engrossou com a classificação do cante pela UNESCO, em 2014, como Património da Humanidade; e a riqueza, beleza arquitetónica e artística do Palácio Alverca, classificado como monumento de interesse público em 2011. Este palácio urbano, de inícios do século XVII, edificado entre dois troços da muralha fernandina, desperta grande curiosidade. O Palácio Alverca integra um conjunto de painéis de azulejos de grande riqueza cromática do Ciclo dos Mestres, do século XVII, bem como uma prolixa decoração azulejar da autoria de Jorge Colaço, que assumem especial relevância na história das artes decorativas em Portugal. Como tal, este palácio, este autêntico museu vivo de acesso gratuito, necessita de constantes cuidados e intervenções de manutenção e restauro, sendo mais uma fonte de despesa que é feita com um grande esforço da direção da associação Casa do Alentejo. É também pela sua importância que trazemos hoje este assunto à Assembleia da República. Sucede que, desde março, com a pandemia da COVID-19, as receitas da Casa do Alentejo diminuíram cerca de 84%, devido, sobretudo, à quebra do turismo e, com ela, da atividade da restauração. A Casa do Alentejo tem, apesar disso, tentado manter a atividade, seja ela cultural ou recreativa, seja o serviço de restauração e bar, sempre cumprindo as regras impostas pela DGS (Direção-Geral da Saúde), mas as receitas ficam muito aquém do necessário. Ciente das suas responsabilidades sociais, a associação viu-se obrigada a recorrer a todos os mecanismos de apoio disponíveis, nomeadamente ao layoff e à contração de um empréstimo de 400 mil euros, com o aval do Estado, para salvar os 32 postos de trabalho atuais, tendo estes sido 44 antes da pandemia. A incerteza do futuro levou a direção da Casa do Alentejo a considerar muito difícil prolongar, para além de janeiro, esta situação. É certo que a Câmara Municipal de Lisboa decidiu ontem um apoio extraordinário à Casa do Alentejo — muito aquém do necessário —, que, sendo um balão de oxigénio, sem dúvida, é ainda insuficiente. O projeto de resolução, apresentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes», que hoje discutimos pretende chamar a atenção para as dificuldades que as associações e coletividades estão a sentir. Para que não testemunhemos o encerramento de um espaço cultural, um espaço turístico, um espaço vivo da história e vida do movimento associativo também para a cultura alentejana, é necessário que o Governo, em articulação com os municípios, garanta uma solução financeira viável, para que seja possível manter os postos de trabalho e a sua atividade em funcionamento para além do fim de 2020. Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, do Bloco de Esquerda.
Deputados e Sr.as Deputadas. A Casa do Alentejo é uma instituição com quase um século de existência, que vê o seu futuro em risco e, por isso, veio pedir auxílio às instituições públicas para não encerrar. Localizada na Baixa de Lisboa, num edifício classificado como Património Nacional, a Casa do Alentejo é um dos espaços mais emblemáticos da capital. Apresenta-se, na sua página de internet, como uma instituição colocada ao serviço dos alentejanos em geral e, em particular, aos radicados na cidade de Lisboa e periferia, mantendo uma constante colaboração com as autarquias de Lisboa e Setúbal e autarquias do Alentejo. Na sua página de apresentação, também assume, como prioridade de intervenção, a dinamização, promoção e preservação da cultura alentejana. Para isso, possui um espaço cultural polivalente, sendo animada por «uma atividade cultural muito intensa». A direção da associação inscreve-se na discussão dos problemas atuais, promovendo a organização de conferências, congressos e manifestações culturais, que se realizam periodicamente no Alentejo, com vista ao desenvolvimento regional, à melhoria da qualidade de vida dos alentejanos e à preservação dos seus costumes. Nos quase 100 anos de história da Casa do Alentejo — que começou por chamar-se Grémio Alentejano — cabe uma República recém-nascida, uma ditadura de quase meio século, uma revolução e a democracia. Mas esta história pode ser perdida. A Casa do Alentejo luta pela sua sobrevivência e teme-se que só aguente até ao final do ano, se não houver uma intervenção de emergência que garanta os apoios financeiros de que a instituição necessita para fazer face aos compromissos assumidos. A sua subsistência é garantida pelas receitas geradas pelo bar e pelo restaurante, mas estas têm sido insuficientes para cobrir as despesas. 3 Antes da pandemia e do confinamento, o restaurante, num dia normal, servia cerca de 300 refeições por dia. Com o estado de emergência decretado em meados de março, no início da situação pandémica no País, o restaurante, o bar e a atividade cultural da associação pararam. Com o desconfinamento, a perspetiva de retoma da atividade ficou muito aquém do que se pretendia e a situação viu-se agravada a partir de agosto, com o novo aumento dos casos de infeção. Os restaurantes e as salas estão às moscas. Não há turistas, não há clientes. A direção diz que, atualmente, nos melhores dias, conseguem servir cerca de 15 a 20 refeições. Esta diferença provocou uma quebra na ordem dos 84%. Os prejuízos ascendem a valores entre os 18 e os 20 mil euros por mês e as despesas mensais mantêm-se na ordem dos 50 mil euros. Esta situação é cada vez mais difícil e coloca em risco os 32 postos de trabalho e o pagamento a fornecedores. Para fazer face a esta crise que se vive na Casa do Alentejo, foi aprovada, em reunião da Câmara Municipal de Lisboa, uma proposta, subscrita pelo Vereador da Educação e dos Direitos Sociais Manuel Grilo, que garante a atribuição de 187 mil euros do Fundo de Emergência Social da Câmara Municipal de Lisboa. Contudo, esta verba, embora necessária, continua a ser insuficiente e não consegue cobrir as necessidades. Portanto, é necessário continuar a encontrar soluções para que esta emblemática associação cultural e recreativa sobreviva. Infelizmente, a Casa do Alentejo é apenas um entre milhares de exemplos de estabelecimentos comerciais e restaurantes que se encontram numa situação desesperada. Desde o início da pandemia já encerraram 111 lojas na Baixa de Lisboa. Esta situação resulta de um conjunto de decisões erradas que tornaram aquela zona da cidade exclusivamente dedicada ao turismo — nela concentraram-se hotéis, hostels, Airbnb, restaurantes e lojas —, mas não há uma diversificação da atividade económica que poderá garantir a sobrevivência de instituições e serviços públicos nessa zona. Outras zonas de Lisboa, menos dependentes do turismo, têm estado a sobreviver. O que é importante é encontrar uma resposta robusta que permita a sobrevivência da Casa do Alentejo. Aplausos do BE.
Deputado Norberto Patinho, do PS.
Deputados: A Casa do Alentejo, fundada em 1923, com sede na Rua das Portas de Santo Antão, na Baixa de Lisboa, é uma associação cultural e regional que contribui para a divulgação, o estudo, a defesa e a valorização da cultura alentejana em toda a Área Metropolitana de Lisboa. Promovendo o turismo da região, divulgando o cante, a música e a dança, colaborando no lançamento de livros, organizando exposições, encontros e diversas manifestações de caráter cultural e regional, a Casa do Alentejo tem contribuído de forma decisiva para o desenvolvimento de relações com os alentejanos residentes na área metropolitana, aprofundando as suas raízes e ligação com o seu território de origem, sendo por muitos considerada como a embaixada do Alentejo na capital do País. A Casa do Alentejo é uma referência cultural da cidade de Lisboa, sendo um parceiro de grande importância na resposta turística naquela zona da cidade e onde se pode disfrutar da excelente gastronomia alentejana. O edifício onde está sedeada, um dos mais interessantes de Lisboa, é o antigo Palácio Alverca, construído em finais do século XVII, junto a uma das principais entradas da cidade velha. A Casa do Alentejo tem tido um papel de extraordinária importância na conservação e restauro deste imóvel classificado como monumento de interesse público, substituindo-se a outras entidades no financiamento das várias intervenções realizadas ao longo dos últimos anos e aplicando aí parte muito significativa dos seus orçamentos anuais. As receitas que suportam a atividade da Casa do Alentejo, e muito especialmente o restauro do imóvel e do seu valioso recheio, são conseguidas na sua grande parte pelos resultados da restauração. A pandemia teve impactos em todos os setores da sociedade, mas a restauração é, sem dúvida, um dos setores mais afetados. Neste caso, com a agravante de a resposta dada pela Casa do Alentejo ser dirigida a grandes grupos, que, com regularidade, lotavam as cerca de quatro centenas de lugares dos dois salões. Assim, ao longo dos últimos meses, a Casa do Alentejo tem visto as suas receitas na área da restauração sofrerem quebras que, segundo a direção, atingiram os 84% relativamente ao mesmo período em 2019. Apesar dos apoios disponibilizados pelo Governo, a Casa do Alentejo recorreu ao regime de layoff simplificado e a um empréstimo bancário de 400 mil euros, com o aval do Estado. Esses apoios ajudaram, mas têm-se mostrado insuficientes para a Casa do Alentejo assegurar os compromissos inerentes à sua atividade regular, garantir a manutenção dos 32 postos de trabalho e continuar a assegurar a preservação do palácio. É, pois, da maior justiça reconhecer o esforço na preservação de um património que é também um ponto turístico da maior importância na baixa lisboeta e na manutenção de uma resposta gastronómica de grande qualidade que a Casa do Alentejo tem oferecido a turistas nacionais e internacionais e que muito tem contribuído para a dinamização daquela zona da cidade. Reconhecendo esta realidade e assumindo que, por causa da crise, a Casa do Alentejo sofreu uma diminuição da sua capacidade de resposta e uma grave redução das suas receitas anuais, a Câmara Municipal de Lisboa deliberou, na sua reunião de ontem, atribuir à Casa do Alentejo um apoio extraordinário de 187 000 euros, no âmbito do seu Fundo de Emergência Social. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista congratula-se com esta resposta positiva à candidatura apresentada pela direção da Casa do Alentejo. Boa notícia é também a recomendação aprovada, por unanimidade, no âmbito das 2.ª e 7.ª Comissões Permanentes da Assembleia Municipal de Lisboa, no sentido de o pelouro da cultura e o pelouro da economia e inovação contribuírem e colaborarem com a Casa do Alentejo, quer na área da restauração, quer na recuperação e manutenção do palácio. Depois deste justíssimo apoio do município de Lisboa, é fundamental que exista uma resposta positiva dos municípios alentejanos com o apoio regular à atividade da Casa do Alentejo, designadamente na dinamização, promoção e preservação da cultura alentejana. Na recente visita à Casa do Alentejo e nos contactos mantidos com a direção da associação, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista e, muito em especial, os oito Deputados eleitos pelos círculos eleitorais do Alentejo manifestam também toda a disponibilidade para colaborar com a associação, no sentido de se encontrarem os caminhos para ultrapassar as dificuldades e para sensibilizar as autarquias para uma colaboração mais estreita e efetiva. O caminho a percorrer poderá — e deverá — passar por uma maior participação de todos os municípios alentejanos, da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Alentejo, do Turismo do Alentejo e de outras entidades e empresas do Alentejo. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista não esquece a relevante história da Casa do Alentejo e tudo fará para manter vivo este testemunho da nossa terra e das nossas tradições. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: A Casa do Alentejo é uma estrutura incontornável da cidade de Lisboa e fundamental no movimento associativo da cidade e na sua vida cultural, recreativa, social e até política. Esta instituição coloca o Alentejo e as suas tradições no coração da cidade, funcionando como uma verdadeira embaixada da região na capital. É um ponto agregador da comunidade alentejana e, do ponto de vista histórico e monumental, tem a sua relevância e expressão. O Palácio Alverca, onde se localiza a Casa do Alentejo, assume ainda um papel-chave num turismo que não abdica da sua genuinidade em troca de uma maior rentabilidade. 3 Neste momento, as restrições impostas pela crise sanitária colocam em risco a existência desta instituição histórica da cidade de Lisboa, o que, naturalmente, exige da parte do Governo um conjunto de medidas que, em articulação com a Câmara Municipal de Lisboa, garantam a sobrevivência da Casa do Alentejo. Apesar do apoio, que já aqui foi mencionado, dado pela própria Câmara Municipal de Lisboa, ele é insuficiente para satisfazer as necessidades, sendo também necessário haver uma visão estrutural para a retoma e a preservação de casas históricas, seja na nossa cidade de Lisboa, seja em todo o País. Se salvar a Casa do Alentejo é importante, não nos podemos esquecer que esta não é a única estrutura ou instituição com relevância histórica que está aqui em causa, devido à crise socioeconómica que se seguiu à crise sanitária. Deputados, é por isso mesmo que, neste contexto, é importante também salvar outras realidades, como, por exemplo, o Teatro Maria Vitória, que, a poucos metros da Casa do Alentejo, vê o seu fim à espreita, após muitos anos de duras lutas. Deixar morrer o Maria Vitória é deixar morrer o teatro de revista profissional e regular em Portugal. Temos também o caso do Café Majestic, um café histórico na vida intelectual e cultural da cidade do Porto que a crise sanitária fechou portas e colocou numa situação muito delicada. Pelo País fora temos diversos cinemas, cineteatros, teatros, grupos de teatro ou espaços culturais e regionais que estão, neste momento, no limbo entre o seu fim e a sua sobrevivência, havendo o risco real do já insuficiente tecido cultural diminuir ou desaparecer em muitas zonas do País. É por isso que é preciso agir de forma integrada para salvar todas estas entidades e instituições. Depois da apatia de alguns quando o turismo de massas descaracterizou as nossas cidades, não podemos deixar agora as poucas instituições genuínas das nossas cidades desaparecerem e, com isso, perdermos um tecido importantíssimo do nosso País. Cientes destas necessidades, no Orçamento do Estado para 2021, apresentámos propostas que visavam, de alguma forma, dar respaldo a estas instituições. Infelizmente, elas foram chumbadas. E, num contexto de crise como a que estamos a viver, elas poderiam, de facto, beneficiar a parte comercial da Casa do Alentejo, o que foi, infelizmente, afastado. Falo, por exemplo, dos apoios extraordinários à tesouraria, em contexto de COVID-19, que visavam apoiar estas instituições. Não tendo sido possível conseguir estes apoios, com expressão na vida destas entidades, o que impediria o seu fim, naturalmente que iremos acompanhar esta iniciativa do PEV, que é já um passo para que não se deixe cair a Casa do Alentejo. Esperamos, a breve trecho, que haja uma medida para que não se deixe cair as demais instituições do nosso País.
Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS.
Deputados: Começo por felicitar a Sr.ª Deputada Mariana Silva pela iniciativa que Os Verdes aqui trazem relativamente à Casa do Alentejo. Já ouvimos aqui a descrição desta instituição: é uma Casa praticamente centenária — daqui a três anos faz 100 anos de existência — e que tem um papel importante na afirmação do próprio Alentejo, seja na sua vertente patrimonial, seja na sua vertente cultural, seja na sua vertente gastronómica, o que também é relevante, estando sediada num bonito palácio de Lisboa, na Baixa pombalina. Portanto, não podemos estar mais de acordo que a atividade da Casa do Alentejo se traduz numa própria embaixada do Alentejo. Aliás, o lema que a Casa do Alentejo ostenta é o seguinte: «Um Povo, uma Cultura, uma Região». É esta afirmação da Casa do Alentejo que é importante sublinhar e apoiar, sendo que, ainda ontem, a Câmara de Lisboa, e bem, fez a atribuição de um apoio. Aliás, a Assembleia Municipal também já o tinha feito, através de uma recomendação. E, hoje, pelo que se percebe aqui pelas diferentes intervenções, há um largo consenso para que se apoie esta instituição. A Sr.ª Deputada Mariana Silva referiu, na sua intervenção, que o exemplo da Casa do Alentejo é o exemplo de outras entidades, associações recreativas, desportivas e culturais que estão a viver momentos muito difíceis. Por isso, este é o momento em que o Governo central e as autarquias têm de se articular para não deixar morrer estas entidades, que não só afirmam a cultura e a nossa identidade, como representam, em muitos casos, postos de trabalho. Em relação à Casa do Alentejo, estamos a falar de 32 funcionários, o que é um fator relevante para se proceder a uma intervenção social. A pandemia, infelizmente, trouxe esta má notícia para muitas entidades, o que levou à paralisação de atividades que geravam receitas e agora não conseguem gerar. Segundo percebemos, pela intervenção de Os Verdes e pela própria Assembleia Municipal, em que isso foi sublinhado, estas entidades estão endividadas. Fala-se, muitas vezes, do endividamento das empresas, mas agora também falamos do endividamento das associações, a par do endividamento das famílias. E isto deve fazer-nos parar, pensar e refletir sobre que caminho é que estamos a seguir e que País estamos a deixar para amanhã, principalmente para as próximas gerações.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Filipa Roseta, do PSD.
Deputados, Sr.as Deputadas: Para já, começo por agradecer a iniciativa de Os Verdes, que, obviamente, o PSD acompanha. Esta desgraça que caiu sobre nós já nos levou tudo, já nos levou tanto e arriscamo-nos a que nos leve o nosso património e todos os nossos tesouros. E quero sublinhar o seguinte: o PSD tem alertado a Ministra da Cultura para o que se está a passar, e isto é muito, muito, grave. Isto é muito, muito, grave e tanto a Ministra da Cultura como o Ministro da Economia têm de ter a noção de que os apoios que se dão às empresas têm de ter equidade, ou seja, tratar de maneira diferente aquilo que é diferente e tratar de maneira igual aquilo que é igual. A cultura e o património cultural têm de ter critérios de majoração, uma bonificação.
Muito bem!
Este exemplo é ótimo para explicarmos exatamente aquilo que queremos dizer para ver se, realmente, a Ministra da Cultura nos ouve. É o seguinte: a Casa do Alentejo reúne em si dois tipos de património, o património arquitetónico material e o património imaterial. Só isto é um valor em si. O facto de fundir dois tipos de património num edifício é um valor em si mesmo. Se as pessoas têm dificuldade em perceber o que é património cultural, as associações deviam ter um sininho quando têm mais de 50 anos e um carrilhão inteiro quando se aproximam dos 100.
Muito bem!
O Ministro da Economia e a Ministra da Cultura têm de perceber isto. Não podem estar a correr, pari passu, com todas as outras entidades e com todas as outras empresas. Portanto, viajando neste edifício, quando entramos na Casa do Alentejo, sediada no Palácio Alverca, descobrimos, como já aqui foi dito, que é do século XVII e que tem um fachada austera que revela uma surpresa incrível para quem entra lá dentro: temos toda a Lisboa boémia dos anos 20, do Charleston, da introdução da cocaína, de coisas muito mais sinistras, de um mundo completamente bizarro. É esta surpresa do século XVII para o início dos loucos anos 20 e da boémia de Lisboa que nós descobrimos quando visitamos aquele objeto. E depois, quando estamos lá dentro, o património imaterial de que falamos é a gastronomia do Alentejo, que é, objetivamente e sem margem para discussão, uma das melhores do mundo. Pergunto: como é que temos este palácio incrível, com dois tipos de estilos, com uma contradição que os próprios turistas descobrem, com esta gastronomia lá dentro, e temos de trazer ao Parlamento este problema? Isto já devia ter sido salvaguardado, já devia ter sido assegurado, já devia ter merecido a atenção da nossa Ministra da Cultura, e nós vamos voltar a chamar a atenção. Já aconteceu com o Maria Vitória, já aconteceu com o Politeama, está a acontecer com todos os nossos tesouros, os tesouros da nossa capital. No dia em que voltarmos a abrir as portas ao turismo, estas instituições têm de existir. Portanto, resumindo e concluindo, sendo que o turismo vale 10% do PIB da União Europeia, gostaria de apelar à Ministra da Cultura, que não está aqui, mas espero que nos ouça, que, desses 10%, 40% sejam devidos a instituições como a Casa do Alentejo. As pessoas visitam e há turismo na Europa por causa de instituições como a Casa do Alentejo, que combinam o património material e o imaterial e que conseguem fazer a fusão há quase 100 anos, no mesmo espaço, destas duas realidades. 3 Também podia falar de George Steiner, da ideia da cultura europeia, da ideia dos cafés, da ideia de que a Europa não é outra parte do mundo, e são estas instituições que a reforçam. A Casa do Alentejo é um exemplo incrível por fazer a fusão daquilo que foi a loucura dos anos 20 em toda a Europa com aquilo que foi a Lisboa pré-pombalina e a gastronomia do interior do País. Se não forem sensíveis a estes números, se não forem sensíveis ao PIB e se não forem sensíveis à cultura europeia e a este conceito cultural, quero apelar a toda a gente que me está a ouvir que vá à Casa do Alentejo, se nunca foi. Isso, na verdade, é o mais importante.
Muito bem!
Às pessoas que estão a ouvir a minha intervenção, nesta Sala, ou fora dela, seja em que sítio for, gostaria de dizer que, se não conhecem a Casa do Alentejo, ainda não conhecem Lisboa, ainda não conhecem a nossa cultura. E, se depois de irem a esse espaço, não perceberem que é urgente haver critérios de bonificação do património cultural no apoio às empresas, como temos vindo a dizer à Ministra da Cultura e ao Ministro da Economia, se mesmo assim não perceberem isto, muito honestamente, caros amigos e caras amigas, Caros Deputados, Caras Deputadas, Sr. Presidente, então, não perceberam nada. Aplausos do PSD.
Deputado João Oliveira, do PCP.
Deputados: Julgo que o facto de ser sócio da Casa do Alentejo há já uma boa dezena de anos não me obrigará a fazer uma declaração de eventual interesse particular, porque aquilo de que estamos a tratar é, de facto, do interesse coletivo. Deputados, que quem vá à Casa do Alentejo e olhe para as suas paredes não conseguirá ver aquilo que de mais importante ela tem, porque o seu valor está, sobretudo, no trabalho cívico, social e cultural que foi feito a partir daquele edifício, com a projeção da cultura, das tradições, das práticas do Alentejo e das suas populações, com o testemunho da história de uma associação regionalista que atravessou vários períodos da vida nacional, alguns deles particularmente complexos. Aquele espaço nunca deixou de albergar todos aqueles que, do ponto de vista cívico, político, cultural e social, procuravam lutar por um país com mais progresso, mais justo e mais desenvolvido, a partir da realidade do Alentejo e da realidade vivida pelas suas populações. O contributo que, ao longo de décadas, a Casa do Alentejo tem dado para a valorização do património e da cultura do Alentejo tem, de facto, um valor intangível, que não pode ser alcançado apenas pelo olhar, mas que está registado ao longo da sua história, de forma inegável e numa lógica de vivência, por todos, daquele espaço e da cultura que ali se projeta. Naturalmente, há também um elemento relevante na Casa do Alentejo e no trabalho lá realizado. Trata-se do contributo que a Casa do Alentejo e, particularmente, as suas direções, ao longo destas últimas décadas, desde o 25 de Abril, foram dando para a vivência da cidade de Lisboa e para a valorização do seu património edificado, com uma intervenção naquele imóvel — como já foi aqui referido em várias intervenções — com vista à sua preservação, à sua recuperação e até à sua classificação, que só torna ainda mais prestigiante o trabalho lá desenvolvido. Tem sido um trabalho notável do ponto de vista da recuperação do edifício e daquilo que deve ser verdadeiramente o objetivo da recuperação patrimonial, que é a perspetiva da recuperação do edifício para que ele possa ser vivido e usufruído por todos. Mais: a abertura que a Casa do Alentejo tem dado às mais diversas atividades, de índole social, cultural, desportiva e até política, reflete, precisamente, essa perspetiva sã, que é de valorizar, de recuperação e valorização do património edificado. Infelizmente, as dificuldades que a Casa do Alentejo hoje atravessa refletem as dificuldades que milhares de associações, coletividades de cultura, recreio, desporto e pequenas e médias empresas estão a atravessar em consequência dos impactos económicos e sociais da epidemia e das medidas de combate a esta. Podíamos dizer até que a origem das dificuldades económicas que a Casa do Alentejo hoje atravessa não está para lá das dificuldades que esmagam muitos desses milhares de entidades que, do ponto de vista económico ou do ponto de vista social e cultural, têm em atividades como a restauração o seu sustento financeiro ou a sustentação financeira para as suas mais diversas atividades. Há, de facto, necessidade de dar uma resposta que, diria, tem de ser assegurada em três dimensões. Por um lado, uma resposta de emergência para salvar a Casa do Alentejo, salvar a instituição enquanto tal. Por outro lado, uma intervenção de emergência que salvaguarde a atividade cívica, cultural e recreativa, que corre o risco de desaparecer não apenas na Casa do Alentejo mas na vida de milhares de outras associações e coletividades do País, para que, dos mais jovens aos mais velhos, a prática cultural, desportiva e cívica não desapareça em consequência da epidemia. Por último, a necessidade de uma intervenção que encontre soluções de apoio, por parte do Estado, ao desenvolvimento da atividade das associações regionalistas, das associações e coletividades de cultura, recreio e desporto, para que mantenham e desenvolvam a sua atividade, que é verdadeiramente estruturante do tecido social, cultural, recreativo e desportivo do nosso País.
Deputado.
Concluo, Sr. Presidente. Há algumas medidas inscritas no Orçamento para 2021 que, eventualmente, poderão dar resposta a determinadas dificuldades, particularmente as medidas de apoio às pequenas e médias empresas, de apoio à tesouraria e de apoio ao pagamento dos salários. Esperemos que, para lá disso, haja outro contributo dirigido diretamente às dificuldades que estão a ser atravessadas pela Casa do Alentejo. Não deixamos de saudar e valorizar a iniciativa do Partido Ecologista «Os Verdes», que, naturalmente, acompanhamos, pois é um contributo que pode ser dado para esse objetivo. Aplausos do PCP e do PEV.
Para encerrar este ponto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Sr. Presidente: Não posso deixar de valorizar o consenso demonstrado por todos os partidos em relação a este projeto, nomeadamente quanto à sua oportunidade e atualidade, porque é realmente importante apoiar a associação Casa do Alentejo, manter os postos de trabalho e preservar o património cultural ali existente. Os Verdes não ignoram o apoio anunciado ontem pela Câmara Municipal de Lisboa à Casa do Alentejo, o qual irá ajudar a saldar a dívida, fruto da pandemia, e permitir continuar com o bom trabalho feito até hoje. No entanto, também não podemos ignorar o calvário por que esta e outras estruturas passaram este ano e que este apoio surgiu apenas a poucos dias do fim de 2020, coincidentemente na véspera da discussão deste projeto de resolução. Mas o que hoje ficou claro foi que, sem medidas excecionais e imediatas do Governo, muitas coletividades históricas podem perder-se neste ano complexo, e isto não podemos aceitar. Trata-se de uma rede com milhões de associados e com dezenas de milhar de dirigentes, e, em muitos casos, são os únicos elementos de iniciativa local. Recordemos que algumas destas instituições ainda estão ou estiveram a braços com tentativas de despejos de sedes históricas, em consequência das alterações à legislação do arrendamento promovidas pelo anterior Governo PSD/CDS, algo que é preciso mudar.
Muito bem!
Concluímos, assim, a discussão do Projeto de Resolução n.º 771/XIV/2.ª, que será votado oportunamente. Passamos à apreciação da Petição n.º 642/XIII/4.ª (Fernando Maria Rodrigues Martins e outros) — Solicitam a alteração da legislação relativa ao complemento solidário para idosos, juntamente com, na generalidade, os 3 Projetos de Lei n.os 521/XIV/2.ª (BE) — Altera o regime do complemento solidário para idosos, fazendo depender a sua atribuição da situação de pobreza do idoso e não do rendimento dos filhos e garantindo a convergência do valor de referência com o limiar de pobreza, 567/XIV/2.ª (PCP) — Melhora as condições de atribuição do complemento solidário para idosos e 583/XIV/2.ª (PEV) — Condições de atribuição do complemento solidário para idosos (alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de dezembro). Deputado José Soeiro.
Deputados: Queria começar por saudar a APRe! (Associação de Aposentados Pensionistas e Reformados), a sua direção e a sua presidente, que marca presença neste debate, e, sobretudo, todas e todos os milhares de peticionários que trouxeram a este Parlamento o tema do complemento solidário para idosos (CSI). Esta prestação social, que existe desde 2006, tem sido um instrumento fundamental para combater a pobreza entre os idosos, uma pobreza que resulta, em grande medida, de pensões muito baixas, que, por sua vez, resultam de um padrão de salários baixos, de carreiras contributivas pobres e do facto de haver tantas mulheres no nosso País — são sobretudo elas as beneficiárias do CSI — cujo trabalho no campo, trabalho informal, trabalho doméstico ou trabalho de cuidados não conta para a sua carreira contributiva. Não é um acaso que, dos 161 622 beneficiários do CSI, em novembro de 2020, no mês passado, mais de 70% sejam mulheres. Aliás, se não houvesse transferências sociais, a pobreza entre os idosos, que se situa hoje em cerca de 18%, seria de mais de 50%, o que demonstra o quão fundamental é o Estado social. Apesar da importância de uma prestação como a do complemento social para idosos, que sofreu cortes fortíssimos entre 2011 e 2015 — cortes que não nos esquecemos e que ocorreram durante o Governo do PSD e do CDS —, e, apesar de, desde 2016, se ter vindo a aumentar paulatinamente o valor do CSI, hoje, ele não só está muito aquém das necessidades como até do próprio objetivo com que foi criado, em primeiro lugar pelo valor de referência. Se o complemento solidário para idosos foi criado para retirar as pessoas de uma situação de pobreza, não faz nenhum sentido que o seu valor esteja tão abaixo do limiar de pobreza. Na verdade, para ter acesso ao CSI, um pensionista sozinho não pode receber mais do que 5258,30 € por ano, o que corresponde a uma pensão de reforma de 375 € por mês. Pelas atuais regras, todos os pensionistas que receberem uma reforma acima deste valor ficam de fora do CSI. O CSI deveria ter como valor de referência o limiar de pobreza, mas está hoje muito aquém desse limiar, havendo cerca de 65 € de diferença entre o valor mensal de referência do CSI e o do limiar de pobreza. Isto significa que quem recebe o CSI permanece, apesar de o receber, numa situação de pobreza, e é para corrigir esta situação que apresentamos hoje este projeto de lei. Em segundo lugar, a condição de recursos do CSI tem regras de exclusão que, além de injustas, são um atentado à independência e à própria autonomia das pessoas idosas, ao continuar a exigir para alguns beneficiários a inclusão do rendimento dos filhos, independentemente de os idosos não viverem com os seus filhos ou, até, da relação de proximidade que com eles mantenham. É certo que um acordo estabelecido com o Bloco para o Orçamento do Estado para 2020 permitiu eliminar já este ano, no segundo e terceiro escalões, os rendimentos dos filhos da contabilização do rendimento dos idosos para o CSI. Como as pessoas idosas não estão sob tutela, é importante que se retire definitivamente a consideração do rendimento dos filhos do cálculo do rendimento dos idosos para a atribuição do CSI, pois esta é uma regra de exclusão que cria um constrangimento inaceitável. Acompanhando, por isso, os objetivos, os argumentos e as propostas desta petição lançada pela APRe!, o objetivo do projeto de lei do Bloco de Esquerda é o de corrigir estas injustiças, fazendo, por um lado, convergir automaticamente o valor de referência do CSI com o do limiar de pobreza e, por outro lado, eliminando definitiva e integralmente a referência ao rendimento dos filhos da condição de recursos do CSI. Deputados, que estas duas matérias possam ser aprovadas por este Parlamento. Aplausos do BE.
Para apresentar o projeto de lei do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, gostaria de começar por cumprimentar os signatários desta petição, a presidente da APRe!, aqui presente em sua representação, e por saudar o facto de terem trazido a discussão um tema sobre a dignidade dos reformados, pensionistas e idosos, os quais solicitam, muito claramente, a alteração da legislação atual sobre o complemento solidário para idosos, de modo a que a condição de recursos tenha apenas em consideração os rendimentos do requerente e respetivo cônjuge, excluindo todos os rendimentos do restante agregado familiar. É exatamente neste sentido que vai o projeto de lei apresentado pelo PCP. Entendemos, como já afirmámos no passado, que a inclusão dos rendimentos fiscais dos filhos como critério para acesso a esta prestação desrespeita a autonomia e a dignidade dos idosos e significa, à partida, a exclusão de milhares de idosos do acesso a esta prestação. Sabemos que foram recentemente feitas alterações à atribuição desta prestação no que concerne à consideração dos rendimentos dos filhos, nomeadamente no Decreto-Lei n.º 94/2020, mas o que o PCP defende é que este critério seja revogado da lei e que não se façam alterações em função de escalões de rendimentos. Por isso, propomos que os rendimentos dos filhos não sejam considerados para a atribuição desta prestação, independentemente do escalão em que estão. Considerando a necessidade de melhorar as condições de atribuição do CSI, o PCP também propõe a atribuição do complemento solidário para idosos por um período de 14 meses; a eliminação da norma que penaliza os casais de idosos, garantindo a atribuição individual da prestação no seu montante integral; e o direito de audiência prévia dos idosos em situação de suspensão do complemento solidário para idosos. Sem prejuízo de medidas de fundo estruturais que importa tomar no combate à pobreza — desde logo, uma mais justa repartição do rendimento, com a valorização dos salários, nomeadamente do salário mínimo nacional, porque isso também permitirá pensões mais altas no futuro, bem como um forte investimento nos serviços públicos, que assegure condições de igualdade de acesso para todos, independentemente do nível de rendimentos, mas também o combate à pobreza entre os reformados e os idosos, com a valorização anual das pensões, garantindo a efetiva valorização do poder de compra e a melhoria das suas condições de vida —, sempre defendemos a valorização das prestações e apoios sociais, no âmbito do regime não contributivo da segurança social, de forma a cumprir direitos dos reformados, dos pensionistas e dos idosos em situações de carência económica e em risco de pobreza. No âmbito das prestações sociais do regime não contributivo da segurança social, o complemento solidário para idosos pode e deve ser um importante instrumento de combate a pobreza, tendo já o PCP, no passado, apresentado várias propostas para melhorar esta prestação social. Hoje insistimos nessa necessidade, que se mostra ainda mais premente face ao momento que vivemos, ao aumento de situações de pobreza e à necessidade de garantir a proteção social de quem se encontra em situação de maior fragilidade, como é o caso dos reformados, dos idosos e dos pensionistas. É o momento de reforçar e melhorar as condições de atribuição do complemento solidário para idosos, uma batalha da qual não desistimos, e, por isso, em conjunto com a petição apresentada, o PCP traz um projeto de lei a discussão que melhora as condições de atribuição desta prestação e que reforça também a proteção social dos reformados, pensionistas e idosos que dela necessitam. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados: Os indicadores de pobreza em Portugal evidenciam a necessidade de corrigir as assimetrias de rendimentos que existem entre os cidadãos, situação que acaba por penalizar de forma particular os mais idosos. A realidade no nosso País ainda está, infelizmente, longe de conseguir garantir condições de vida dignas a todos os idosos, encontrando-se uma parte considerável em situação de carência e até mesmo de pobreza. 3 Com efeito, é precisamente no grupo dos mais idosos, com 65 anos ou mais, que se continuam a verificar as situações de pobreza mais severa e em que os níveis de privação decorrentes da escassez de recursos são mais elevados. Desta forma, para o Partido Ecologista «Os Verdes» é óbvio que se impõe a concretização de medidas efetivas e direcionadas para melhorar a qualidade de vida das pessoas desta faixa etária que se encontram numa situação de maior fragilidade e de maior vulnerabilidade. Neste contexto, não podemos ignorar o facto de existirem muitos pensionistas cujas pensões têm valores muito baixos, situação que também deve ser invertida. O complemento solidário para idosos, criado pelo Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de dezembro, representou um passo importante e continua a ser um instrumento fundamental no combate à pobreza dos idosos, tendo em conta a situação das pessoas desta faixa etária em Portugal. Como sabemos, o complemento solidário para idosos está sujeito a um conjunto de condições a serem cumpridas pelo requerente, o que até se pode justificar como forma de aferir o grau de necessidade em que o idoso se encontra. No entanto, uma das regras estabelecidas é a de se considerarem, para além do rendimento do requerente e do respetivo cônjuge, os rendimentos do ou dos filhos, mesmo que não vivam com o idoso beneficiário do apoio. Sendo verdade que a lei consagra que os filhos são obrigados à prestação de alimentos aos seus ascendentes, nos termos do artigo 2009.º do Código Civil, que determina que os descendentes estão vinculados à prestação de alimentos, importa ter presente que a extensão desta regra ao complemento solidário para idosos é injusta e representa um verdadeiro atentado à autonomia do idoso, deixando milhares de idosos de fora deste importante apoio. Face ao exposto, independentemente da necessidade de serem adotadas outras medidas com vista ao combate à pobreza e à melhoria das condições de vida dos mais idosos, o Partido Ecologista «Os Verdes» traz hoje para discussão o presente projeto de lei, que pretende melhorar a atribuição do complemento solidário para idosos, nomeadamente tendo apenas em consideração os rendimentos do requerente e do respetivo cônjuge para efeitos de atribuição desse apoio. É esta a alteração mais importante que Os Verdes propõem, com vista a melhorar a qualidade de vida destas pessoas e promover a justiça social. Estamos em crer que se trata de um contributo importante para promover condições de igualdade de acesso a todos os cidadãos, independentemente dos seus rendimentos e, sobretudo, independentemente dos rendimentos dos seus familiares. Por outro lado, esta iniciativa legislativa que Os Verdes hoje apresentam procura ir ao encontro dos milhares de cidadãos que subscreveram a petição que motivou este agendamento, a qual alerta para o facto de a inclusão dos rendimentos dos filhos para efeitos de atribuição do complemento solidário para idosos ser não só injusta como também um atentado ao direito de independência do idoso. Por fim, gostaria de, em nome do Partido Ecologista «Os Verdes», saudar os milhares de peticionantes por nos terem trazido para discussão uma matéria tão importante como é a da necessidade de conferir mais justiça na atribuição do complemento solidário para idosos.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real.
Deputados: Começo por saudar os peticionários, que aqui nos acompanham hoje, pela mobilização em torno desta matéria, que é da mais elementar justiça não só intergeracional como também para as pessoas que deram tanto à nossa sociedade. Feita esta introdução, e tendo em conta as iniciativas apresentadas, há um aspeto da dimensão desta crise que, de alguma forma, vem agudizar um problema que já era estrutural no nosso País. Refiro-me ao envelhecimento da população, que tem sido uma das transformações sociais mais significativas do século XXI, com implicações transversais a todos os setores da sociedade, desde o mercado laboral e financeiro à qualidade de vida das populações, à procura de bens e serviços, como a habitação, passando ainda por áreas como os transportes, a mobilidade, a proteção social, as estruturas familiares e os laços intergeracionais. Em todo o mundo, e Portugal não é alheio a este fenómeno, a população com 60 ou mais anos está a crescer mais rapidamente do que todos os grupos etários mais jovens, sendo que, em 2017, representava já 13% da população global. Aliás, as estimativas de entidades como as Nações Unidas apontam para que o número de idosos acima dos 60 anos possa duplicar até 2050 e triplicar até 2100. Só na Europa está concentrado um quarto da população com 60 anos ou mais, e Portugal não foge a esta tendência. São sobejamente conhecidos os números que apontam não só para a tendência de envelhecimento populacional, que se vem registando no nosso País, como ainda alertam para uma perda populacional por via da diminuição do número de nascimentos. Ainda que as pessoas mais velhas possam e devam ser vistas, cada vez mais, como contribuintes para o desenvolvimento, têm tardado as medidas efetivas para que as suas competências possam estar mais interligadas com as políticas e os programas transversais. Pior: chegadas a esta idade, há um declínio no apoio social do Estado a esta população e o que se verifica é que estas pessoas são, muitas vezes, empurradas para a pobreza ou para a privação material, o que é absolutamente inaceitável. Para que se opere uma mudança paradigmática na forma como tratamos e integramos os mais velhos na nossa sociedade, particularmente com a previsão de redução do número de jovens nas próximas décadas, muitos países, incluindo Portugal, irão enfrentar pressões fiscais fortíssimas e políticas na esfera dos sistemas públicos de saúde, providência e proteção social para a população com a faixa etária mais avançada. Contudo, há um debate que não temos feito, há um debate para o qual já várias vezes aqui alertámos e que tem a ver com a própria sustentabilidade de segurança social, ao qual Portugal não pode fugir, a par daquilo que nos trazem hoje estas iniciativas legislativas, que pretendem que não se considerem os rendimentos do agregado familiar na atribuição do complemento solidário para idosos. Sabemos que, muitas vezes, dada a dureza da vida que levam, das conjunturas económicas e sociais, das circunstâncias em que as comunidades vivem, entre outros fatores, os idosos portugueses vivem situações particularmente dramáticas, seja de solidão, seja de pobreza extrema, situações que não podemos aceitar para quem já deu tanto contributo. Hoje, vemos muitas destas pessoas sem saber como pagar o que comer, o que vestir, os medicamentos que precisam para se cuidar. Que futuro Portugal tem para lhes oferecer? É por isso que, evidentemente, acompanharemos as iniciativas que estão hoje em cima da mesa, com o desafio de fazermos uma reflexão mais aprofundada daquilo que devemos dar a estas pessoas.
Deputado João Pinho de Almeida.
Deputados: Em primeiro lugar, quero cumprimentar os peticionários e, desde logo, a Sr.ª Presidente da APRe!, aqui presente. A petição e parte do conteúdo das iniciativas legislativas que aqui estamos a discutir fazem uma análise que é relevante sobre o critério de acesso a esta prestação social e sobre se os rendimentos dos filhos devem ou não contar para a avaliação dessa condição de recursos e de acesso à prestação social. Acontece que, no Orçamento do Estado para 2020, o ano em que estamos, o artigo 133.º, que foi introduzido por uma proposta de alteração apresentada pelo Partido Socialista, refere que, e cito, «Durante o ano de 2020, o Governo avaliará as regras de atribuição do complemento solidário para idosos (…)», designadamente a questão dos rendimentos dos filhos na avaliação dos recursos do requerente. Portanto, não é a primeira vez que aqui discutimos matérias relativas a apoios sociais que estão previstas em anteriores Orçamentos do Estado, designadamente no Orçamento do Estado para este ano. Certamente, não se considerará que essa questão foi colocada só para cumprir calendário ou para cumprir condições de apoio ao Governo pelos partidos de esquerda. Acreditamos mesmo que é para concretizar o apoio aos mais idosos. Perguntamos: onde é que está essa avaliação prevista no Orçamento? Onde é que estão as conclusões dessa avaliação, para que possamos legislar de forma rigorosa? Não podemos continuar a ter, sucessivamente, iniciativas nos Orçamentos do Estado — neste caso, introduzidas pelo próprio Grupo Parlamentar do Partido Socialista e aprovadas — que não têm seguimento. Não 3 pode ser! Isto é uma falta de respeito por todos os que são visados, no sentido positivo, por cada uma destas medidas. E não estamos a dizer isto só por dizer. Do nosso ponto de vista, esta reflexão é muito importante. Nós vamos viabilizar estas iniciativas porque entendemos que, muitas vezes, na esmagadora maioria dos casos, os rendimentos dos filhos distorcem a realidade financeira dos seus pais, acabando por retirar a possibilidade de receber esse complemento aos idosos que mais precisam dele, uma vez que o rendimento dos filhos não lhes está acessível, como é bom de compreender. Ainda assim, há outras medidas que são importantes. Numa altura em que vamos viabilizar iniciativas de partidos de esquerda sobre esta matéria, lembro que o CDS apresentou uma iniciativa muito importante, no último Orçamento do Estado, que não teve a atenção e o cuidado recíproco dos partidos de esquerda, o chamado «vale farmácia». Isto porque o apoio a medicamentos, neste momento, é muito reduzido, visto que abrange apenas uma parte dos beneficiários do complemento solidário para idosos. Como sabemos, os medicamentos ocupam uma percentagem muito significativa das despesas dos mais velhos e, portanto, é fundamental aprovar uma iniciativa, como a que o CDS apresentou no Orçamento do Estado, para que os medicamentos fiquem de fora da restrição orçamental dos idosos.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Joaquina Matos.
Deputados: Saúdo os peticionários que se dirigiram a esta Assembleia para nos acompanharem na discussão destes projetos. As iniciativas em discussão — projetos de lei do PCP, do BE e do PEV — solicitam alterações da legislação relativa ao complemento solidário para idosos, propondo, nomeadamente, a eliminação do impacto dos rendimentos dos filhos na avaliação de recursos do requente. Neste mesmo sentido, deu entrada na Assembleia da República, em 5 de julho de 2019 — e teve audição — , a Petição n.º 642/XIII/4.ª, que recolheu 4627 assinaturas, sendo o primeiro subscritor o cidadão Fernando Rodrigues Martins, quem saudamos. Os projetos de lei, para além de outras propostas que visam alterar a legislação, promovem o aumento do valor de referência do complemento solidário para idosos: no caso do BE, 6014 €, convergindo o valor de referência com o do limiar de pobreza; no caso do PCP, 5902 €. Os proponentes, todos eles, consideram que o complemento solidário para idosos é uma importante prestação social no combate à pobreza da população idosa. Deputados, lembro que o Partido Socialista, no XVII Governo Constitucional, cumprindo o artigo 72.º da Constituição da República Portuguesa, procedeu, em 2005, à criação do complemento solidário para idosos, concretizado no Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de dezembro, e regulamentado pelo Decreto Regulamentar n.º 3/26, de 6 de fevereiro, nele referindo-se que, e cito, «(…) entre a população que se encontra em situação de pobreza, é precisamente no grupo dos mais idosos (65 anos ou mais)…» — em determinada altura, foram apelidados de «peste grisalha» —, «… que se continuam a verificar as situações de maior severidade e em que os níveis de privação (…) são ainda mais elevados, pelo que se impõe (…) melhorar a fragilidade social em que se encontram». Foi este o princípio da criação do complemento solidário para idosos. Esta nova prestação social, destinada a pensionistas com muito baixos recursos, residentes em território nacional, tem sido fulcral na redução da pobreza da população idosa. Em março de 2011, por exemplo, beneficiavam da medida 235 000 pensionistas, mas, em 2015, beneficiaram dela 165 000 pensionistas, devido ao corte do valor de referência promovido pelo então Governo do PSD/CDS- PP. O Partido Socialista, no anterior Governo, de 2015 a 2019, reverteu este corte e avançou na concretização da política de melhoria dos rendimentos dos idosos, com a medida do aumento extraordinário das pensões mais baixas, tal como vai acontecer no próximo mês de janeiro com um aumento extraordinário de 10 € de todas as pensões até aos 658 €. Hoje, o número de pensionistas que beneficiam do CSI é de 162 000, porque muitos dos cidadãos ficaram abaixo do valor de referência, atendendo ao aumento das suas pensões. De 2015 para 2020, o valor de referência subiu 7%, mais 350 € anuais, ou seja, subiu de 4909 € para 5259 €, e é nosso objetivo, até ao final da Legislatura, que esse valor atinja o valor do limiar de pobreza. Em 2018, foi ainda feito o alargamento do CSI para os pensionistas que, independentemente da idade, foram penalizados nas suas reformas antecipadas durante o Governo CDS-PP — os chamados «lesados Mota Soares». Agora, em 2020, foi alargada aos 2.º e 3.º escalões a eliminação do impacto dos rendimentos dos filhos ou descendentes. Trata-se do Decreto-Lei n.º 94/2020, de 3 de novembro, que é mais um passo no reforço na atribuição deste apoio. O complemento solidário para idosos foi criado por um Governo do Partido Socialista há 15 anos. Continua vivo e é reconhecidamente uma forte medida social, no longo caminho a percorrer na garantia de condições dignas para todos. Prosseguir a trajetória de valorização real dos rendimentos dos pensionistas de escalões mais baixos, nomeadamente através da reposição do valor de referência ao valor do limiar de pobreza, no reforço da eficácia desta medida é o objetivo muito preciso desta Legislatura, concretizando-se todas as medidas de forma gradual e sustentável. É este o nosso compromisso, no qual estamos empenhados, esperando que as restantes forças políticas, nomeadamente as proponentes, nos acompanhem no sentido de o podermos atingir. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Carla Madureira, do PSD.
Deputados: Começo por cumprimentar os subscritores da petição em discussão, alguns dos quais aqui presentes, que traz um conjunto alargado de preocupações com o complemento solidário para idosos, sinalizando a necessidade de a legislação vigente ser alterada, de modo a que a condição de recursos tenha apenas em consideração os rendimentos do requerente, excluindo todos os rendimentos dos filhos, pretensão, esta, que é igualmente acompanhada pelo Bloco de Esquerda, pelo PCP e por Os Verdes, conforme iniciativas hoje em discussão. O PSD reconhece a importância do complemento solidário para idosos como um dos instrumentos mais eficazes do combate à pobreza entre a população mais idosa, na medida em que garante mínimos sociais a um segmento da população que, na sua maioria, se encontra em situação de grande vulnerabilidade económica e social e de dependência. De facto, este complemento distingue-se das restantes prestações porque introduz princípios de justiça social assente em requisitos de acesso mais restritivos, nomeadamente uma prova da condição de recursos que considera um leque alargado de rendimentos, pois não só considera os rendimentos dos pensionistas, mas também do seu agregado familiar e dos seus filhos. Relembro que, aquando da criação desta prestação social, em 2005, a diferenciação do complemento solidário para idosos, através da consideração dos efeitos da solidariedade familiar nos recursos globais dos idosos, foi considerada justa e necessária porque pretendia-se considerar de forma diferente o que é diferente, permitindo canalizar mais recursos para os idosos mais necessitados, designadamente os idosos isolados e sem apoio familiar. Não obstante esta consideração, entendemos que o respeito pela dignidade humana, que se impõe a qualquer sociedade evoluída, reclama não só reconhecer o direito à vida, mas também reconhecer o direito a ter o mínimo indispensável para viver acima do limiar da pobreza. Esta é uma missão de que o Estado não se pode desresponsabilizar e onde, pelo contrário, tem de assumir plenamente as suas responsabilidades. Aqui, importa lembrar aquilo que já foi dito esta tarde sobre este assunto: o Orçamento do Estado para 2020 previa, no seu artigo 133.º, que o Governo, durante o ano 2020, deveria avaliar as regras de atribuição do complemento solidário para idosos com vista a, entre outros, alargar até ao 3.º escalão de rendimentos a eliminação do impacto dos rendimentos dos filhos na avaliação dos recursos do requerente. Em cumprimento desse dispositivo, foi publicado, no passado dia 3 de novembro, o Decreto-Lei n.º 94/2020, que concretizou, precisamente, esta alteração ao complemento solidário para idosos. 3 Esta é, pois, uma matéria de extrema importância que merece uma discussão séria e mais alargada, pois a proteção de pessoas idosas só é realmente reforçada se for efetivada num plano global. Só desta forma podemos combater, com eficácia, as situações de pobreza, maus tratos, abandono, isolamento e discriminação daqueles que tudo deram e hoje vivem à mercê de uma sociedade que nem sempre os trata com a dignidade merecida. Mas, já que o tema que hoje se discute é o complemento solidário para idosos, olhemos para os dados estatísticos da segurança social relativamente a esta prestação. O complemento solidário para idosos está a recuar há meses: há quase menos 4000 beneficiários em outubro de 2020 do que no mesmo período homólogo. Numa conjuntura de grave crise económica e social como aquela que hoje vivemos, associada ao fenómeno do envelhecimento progressivo e irreversível da população, esta diminuição é incompreensível e merece, por isso, uma explicação por parte do Governo. Queremos perceber por que razão esta prestação não está a chegar às pessoas que dela precisam. Será que esta redução progressiva do número de beneficiários tem a ver com dificuldades de acesso aos serviços da segurança social ou deve-se à falta de respostas e incapacidade daquele serviço? De nada serve melhorar as condições de atribuição do complemento solidário para idosos se esta prestação não chega a quem dela mais precisa. Aplausos do PSD.
Deputado José Soeiro, do BE.
Deputados: Há duas questões que se colocam e em relação às quais gostava de interpelar diretamente o Partido Socialista. Foi possível ir retirando os filhos da consideração do rendimento de alguns dos escalões. Não há nenhuma razão, nomeadamente no 4.º escalão, que é aquele que resta, para mantermos ainda a consideração do rendimento dos filhos, se estamos de acordo que essa é uma forma de limitar a autonomia e a própria dignidade das pessoas idosas. Portanto, queria deixar o desafio ao Partido Socialista para que possamos fazer essa eliminação agora, dando consequência à petição da APRe! (Aposentados, Pensionistas e Reformados). Em segundo lugar, a convergência entre o valor de referência do CSI e o valor do limiar de pobreza resulta da própria filosofia do CSI quando foi criado em 2006. É uma prestação de combate à pobreza. Não faz sentido que em 2020 e para 2021 haja pessoas que são beneficiárias de uma prestação de combate à pobreza que permanecem numa situação de pobreza. O Partido Socialista diz que tem connosco uma divergência de ritmo, porque existe um compromisso no Programa do Governo de fazer convergir o valor do CSI, paulatinamente, até ao valor do limiar de pobreza. Muito bem! Deputados. Estamos a atravessar uma crise, é este o momento de fazermos essa alteração, que tem um pequeníssimo impacto orçamental e que deveria ser feita agora! Não se trata apenas — e nisto insisto e com isto termino — de uma divergência de ritmo. Trata-se de saber se a própria lei não deveria ter uma norma que vinculasse, em permanência, o valor de referência do CSI ao valor do limiar de pobreza, porque estamos sempre a fazer alterações que implicam pôr um valor absoluto na lei, em vez de consagrar o princípio, vamos ter sempre este problema, seja com este Governo, seja com Governos futuros.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente. Portanto, o desafio que fazemos é o de recuperarmos a filosofia original do CSI e introduzir na lei uma norma que o vincule, permanentemente, ao limiar de pobreza, desafio que deixamos ao Partido Socialista. Aplausos do BE.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Deputados: Gostaria de deixar algumas observações no fim desta discussão, começando por dizer que nós, hoje, continuamos a ter, no nosso País, uma realidade de baixas pensões. De baixas pensões que conduzem a situações de pobreza de reformados, pensionistas e idosos, de baixas pensões que resultam de práticas, com décadas, de baixos salários — e este também é um problema que temos de resolver por via da valorização dos salários, nomeadamente do salário mínimo nacional, como o PCP tem defendido e proposto. Ao mesmo tempo, há situações de emergência social, de pobreza entre os idosos que precisam de ser acudidas e, sem prejuízo da necessária valorização das pensões que o PCP também tem defendido e proposto, valorizando, naturalmente, os avanços que temos conseguido, é necessário que o complemento solidário para idosos seja, efetivamente, uma prestação de combate à pobreza entre todos os idosos. Por isso, propomos e insistimos que se elimine a consideração dos rendimentos dos filhos para a atribuição desta prestação, porque isso continua a excluir, mesmo com as alterações que foram feitas no decreto-lei que o Governo PS publicou em novembro, milhares de idosos do acesso a esta prestação. Ao mesmo tempo, a consideração destes rendimentos constitui um ataque à dignidade e autonomia dos reformados, dos pensionistas e dos idosos, que, aliás, ficciona rendimentos que não existem na prática, porque eles não fazem parte dos rendimentos com os quais os idosos podem contar todos os dias para as suas despesas e custo de vida, nomeadamente da alimentação, das despesas de casa ou, também, da medicação — continua a existir várias situações em que os idosos têm de optar entre comprar a medicação, comprar a alimentação ou pagar as contas da casa. Deputado João Almeida falou da proposta do CDS. Eu gostava de lembrar a proposta que o PCP apresentou no Orçamento do Estado, de gratuitidade da medicação para todos os que têm mais de 65 anos e também para famílias em situação de carência económica, que o PS, o PSD e o CDS votaram contra. Votaram contra esta proposta que o PCP apresentou no último Orçamento do Estado!
Queira concluir, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. O que entendemos é que os rendimentos dos filhos não devem ser considerados na atribuição do CSI. Insistimos nesta proposta e entendemos que esta é uma oportunidade para dar um passo em frente na melhoria desta prestação social. Aplausos do PCP.
Vamos, agora, passar ao quarto ponto da nossa ordem de trabalhos, que consta da apreciação da Petição n.º 12/XIV/1.ª (José Manuel Rodrigues de Oliveira e outros) — Idade legal de reforma dos trabalhadores do setor de transportes, comunicações e telecomunicações aos 55 anos, juntamente com o Projeto de Resolução n.º 659/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade, à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho bem como a um acesso à reforma adequado ao desgaste da profissão. Para apresentar o projeto de resolução, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires.
Deputados: Em primeiro lugar, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda quer saudar a Federação dos Sindicatos dos Transportes e Comunicações pela iniciativa da petição que hoje discutimos e, também, todos os trabalhadores e trabalhadoras deste setor. O Bloco de Esquerda tem vindo a alertar, há muito tempo, para o crescente número de profissões e trabalhadores que, por várias razões, têm encetado lutas e lançado alertas para as condições em que se trabalha em Portugal. 3 Não é por acaso que cada vez mais profissões, de diferentes setores de atividade, têm pedido, através de petições ou de outras formas, o reconhecimento da sua profissão como de desgaste rápido. Os ritmos de trabalho têm-se acelerado, os horários de trabalho são cada vez mais longos, as condições de trabalho são pioradas e não se tem em conta as condições extremas de determinadas profissões. No caso específico que analisamos com esta petição e com este projeto, as características da organização e desempenho do trabalho no setor dos transportes e comunicações têm um forte impacto na saúde dos trabalhadores. Essas características passam por trabalho por turnos ou escalas, trabalho diurno, mas também noturno, horários variáveis e tempo de trabalho prolongado, trabalho em subsolo, mas também em altura, com longas permanências em veículos sujeitos a vibrações, sujeitos, também, a intempéries, sujeitos à pressão da exposição pública, tarefas repetitivas e sobrecarga de trabalho. Portanto, facilmente se verifica que estas condições de trabalho se manifestam, muitas vezes, através de doenças músculo-esqueléticas, problemas renais, de audição, de visão, problemas de stress, ansiedade, depressão ou sonolência diurna. As conclusões que têm sido retiradas de um grande número de estudos científicos que relacionam o trabalho por turnos e o trabalho noturno com problemas de saúde graves não são novos e devem alertar este Parlamento. Aliás, não é por acaso que estes temas têm sido cada vez mais vezes levantados na Assembleia da República — nomeadamente, problemas relacionados com profissões de desgaste rápido ou, também, projetos em discussão, como o do Bloco de Esquerda na Comissão de Trabalho, muito relevantes, sobre a matéria do trabalho por turnos. Também não somos alheios ao que tem sido o debate nesta Assembleia sobre as profissões de desgaste rápido, porque invariavelmente qualquer tentativa de propor que o Governo se debruce sobre uma determinada profissão recebe o voto contra e invariavelmente todos os partidos se dizem muito preocupados com a situação, mas inviabilizam as respostas de que os trabalhadores necessitam. Houve, mais recentemente, a discussão de uma proposta do CDS para que se fizesse um grupo de trabalho para a regulamentação legal das profissões de desgaste rápido, o que, no entanto — voltamos a repetir o que dissemos, na altura —, é muito curto e objetivamente não responde às urgências vividas todos os dias por demasiados trabalhadores e respetivas famílias. O Governo, esse, diz que continua a estudar e a avaliar, mas os anos passam e dezenas de profissões e milhares de trabalhadores mantêm-se sem qualquer resposta às suas pretensões e aos seus problemas de saúde reais. Por isso, consideramos que esta Casa não pode continuar a ignorar estas situações e deve tomar posições mais concretas sobre o tema, sendo que, neste caso concreto, falamos dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações, que merecem também essa resposta. Aplausos do BE.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV, para uma intervenção.
Deputados: Em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», queria saudar os milhares de cidadãos que subscreveram a petição que agora discutimos mas também a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, que a promoveu e dinamizou e que, através deste importante instrumento da nossa democracia, nos traz um assunto da maior importância, sobretudo quando falamos de questões laborais. Pretendem os peticionários que, face às circunstâncias que norteiam o exercício da sua atividade profissional, seja instituído um regime especial da idade de reforma para os trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações aos 55 anos. As circunstâncias ou as características da organização e do desempenho do seu trabalho estão bem claras no texto que sustenta a referida petição. Na verdade, o desempenho do trabalho no setor dos transportes e comunicações, como referem os peticionantes, tem um forte impacto na saúde dos trabalhadores, que se manifesta através de doenças músculo-esqueléticas, problemas renais, problemas a nível da audição e da visão, stress, ansiedade, depressão e sonolência diurna. Falamos de problemas que decorrem sobretudo do facto de a atividade destes profissionais ser desenvolvida através de trabalho por turnos, por escalas, diurno e noturno, com horários variáveis e tempo de trabalho prolongado, com longas permanências em veículos sujeitos a vibrações constantes, a intempéries, à pressão da exposição pública, com tarefas repetitivas e sobrecargas de trabalho. Ora, as próprias características do desempenho desta atividade têm mesmo de ter impactos na saúde destes trabalhadores. De resto, esses impactos são confirmados pelas conclusões de todos os estudos científicos que relacionam o trabalho por turnos e o trabalho noturno com problemas de saúde graves, com origem em distúrbios neurofisiológicos, e que recomendam ou sugerem a necessidade de melhores condições na atividade laboral, não só para salvaguardar a saúde desses profissionais, mas também para evitar que se continue a colocar em causa a segurança de pessoas e bens. Sem prejuízo de outras medidas que é necessário assumir numa perspetiva mais global, nomeadamente o reforço da contratação coletiva e uma legislação laboral mais protetora dos trabalhadores, sobretudo dos que trabalham por turnos ou em horários noturnos, Os Verdes partilham das preocupações e dos objetivos dos peticionantes no sentido de se proceder à regulamentação da atividade dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações, uma regulamentação que forçosamente terá de passar pela redução do desgaste que resulta do exercício desta atividade, pela garantia das condições de segurança e saúde no trabalho e pelo acesso à reforma adequado ao desgaste rápido. Portanto, também vamos votar a favor da proposta do Bloco de Esquerda, cuja discussão foi agendada juntamente com esta petição.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN, para uma intervenção.
Deputados: Evidentemente, começo por saudar os peticionários que aqui estão hoje e por dirigir os nossos cumprimentos à Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, sobretudo pelo seu exercício de democracia ao dirigir à Assembleia da República esta petição pelos direitos dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações. De facto, trazem-nos uma reivindicação justa de um regime especial da idade legal de reforma para estes profissionais, tendo em conta as condições penosas em que esta atividade se desenvolve, sobre as quais já ouvimos falar aqui, hoje. Estamos a falar de uma atividade exercida em altura, em subsolo, no ar e em cima de água, destacando-se também a sobrecarga do próprio trabalho, o trabalho por turnos e o trabalho noturno. Todas estas condições trazem graves consequências para a saúde destes profissionais, que vão desde as doenças musculares aos problemas renais, de audição e visão, doenças mentais ou sonolência diurna, que a alteração do trabalho por turnos provoca. Tendo em conta as consequências, o desgaste e o impacto que esta atividade tem na vida destes trabalhadores, é da mais elementar justiça que se acompanhem as suas reivindicações. Por isso mesmo, não será por causa do PAN que o reconhecimento desta penosidade não ocorrerá, pois votaremos a favor da iniciativa trazida a este debate. No entanto, e apesar disto, não podemos deixar de lembrar que há muitas profissões numa situação análoga à dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações, cujos profissionais há anos nos exigem que atuemos, e, por isso mesmo, qualquer solução deverá procurar assegurar justiça em relação a todas estas profissões. Por essa razão, para o PAN a solução deve passar por uma avaliação com uma lógica transversal, feita por via de um grupo de trabalho que possa proceder à alteração do enquadramento legal das profissões de desgaste rápido, à definição de critérios para a atribuição desta qualificação e, ainda, à identificação de um elenco exemplificativo das profissões passíveis de serem assim classificadas. Não obstante esta alteração mais profunda e estrutural, evidentemente, acompanhamos não só a preocupação dos peticionários mas também o escopo da iniciativa que é discutida juntamente com a petição. Assim, estando também uma proposta do PAN em discussão e votação hoje, cabe aos partidos decidirem se querem resolver este problema de forma mais aprofundada, estrutural e transversal, sem discriminar nenhuma profissão, ou se querem continuar a adiar a resolução destes problemas, que há muito se impõe. Evidentemente, iremos acompanhar também as demais iniciativas, pela sua elementar justiça. 3
Deputado Bruno Dias, do PCP.
Deputados: Antes de mais, queremos saudar a FECTRANS e todos os trabalhadores dos setores dos transportes, comunicações e telecomunicações, que colocam a esta Assembleia a questão incontornável da idade da reforma, desde logo face à penosidade e ao desgaste que tantas vezes marcam vidas inteiras de trabalho, num setor cuja realidade tem especificidades e situações concretas que não podem ser ignoradas. Ao longo dos anos, agravaram-se as condições e os problemas que são sentidos por estes trabalhadores: privatizações, liberalizações, subcontratação, precariedade, ataque aos direitos e à contratação coletiva, desregulação de horários e sobrecarga sistemática, tudo isto significou uma fatura pesada também para a própria saúde dos trabalhadores. O PCP tem vindo a intervir, ao longo dos anos, com a luta e a proposta, de forma consequente e determinada, para que as leis e as políticas neste País defendam os direitos e a dignidade e a vida de quem trabalha, seja no exercício da profissão, seja na passagem à reforma. Propusemos a garantia de que a rotatividade dos turnos fosse no respeito pelo descanso e pelo tempo para viver, considerando os fins de semana e os dias seguidos sem folgas. Propusemos a salvaguarda do direito a sair do regime de trabalho por turnos e a passar ao regime diurno sem perda de direitos e remunerações, após 20 anos de trabalho. Propusemos o reconhecimento de uma antecipação da idade da reforma para quem trabalha por turnos, devido ao desgaste e à penosidade deste regime laboral, bem como uma bonificação no cálculo do valor da pensão de reforma. Propusemos a fixação da regra da passagem à reforma sem penalizações, após 40 anos de descontos. Propusemos a reposição da idade-limite para a condução de veículos pesados no transporte de passageiros e mercadorias, que o Governo PS aumentou, à socapa, numa revisão do Código da Estrada. Todas estas propostas do PCP tiveram o destino traçado pela convergência do costume na legislação laboral: PS, PSD e CDS sistematicamente têm chumbado estas medidas, assim como a proposta, que defendemos há anos e anos, da diversificação das fontes de financiamento da segurança social. São matérias que mantêm total atualidade e que se impõem como questão central do nosso tempo. Não estamos condenados a essa suposta inevitabilidade de uma sobre-exploração que se agrava e eterniza. Quando alguns proclamam inapeláveis sentenças de trabalhar até aos 72 anos, é preciso afirmar que tem de ser outro o caminho e o modelo de desenvolvimento. Os trabalhadores não são peças descartáveis nem podem ser tratados como tal. Mais: a idade da reforma não é nem pode ser um álibi para a exploração, como quem aceita como inevitável ou até natural que o trabalho seja cada vez mais penoso, perigoso, desgastante ou insalubre, porque, depois, o trabalhador até se reforma mais cedo. Deputados! Não se pode esmagar os trabalhadores com condições, ritmos de trabalho e horários desumanos, destruir a sua saúde, a sua qualidade de vida e, depois, seja o que a sorte quiser. É necessário garantir que, em todos os domínios do funcionamento das empresas — e das empresas dos setores dos transportes, das comunicações e das telecomunicações, em particular —, as condições e os ritmos de trabalho, os horários de trabalho, os tempos de trabalho e de repouso sejam definidos com outro critério, não em função de restrições orçamentais ou estratégias de lucro máximo, mas, sim, no pleno respeito pela saúde e pela vida de quem ali está a trabalhar e na consideração da qualidade e segurança de serviços públicos essenciais, que não podem ficar comprometidos pelas condições degradadas e precárias que tantas vezes são impostas aos trabalhadores, muito para além das necessidades operacionais concretas. Se há lição e ensinamento que devemos retirar de 2020, da crise pandémica e dos seus impactos, é, para quem tivesse dúvidas, a evidência da centralidade do trabalho e dos trabalhadores. Os trabalhadores dos setores dos transportes e comunicações têm dado o exemplo na mobilização, organização e ação, em defesa dos direitos e da dignidade, mas também em defesa do interesse nacional. Valorizamos a iniciativa da FECTRANS e queremos daqui saudar a luta dos trabalhadores, fator decisivo e insubstituível da construção da mudança. Aplausos do PCP.
Deputados, informo que, dentro de minutos, pelas 17 horas e 15 minutos, será aberto o sistema para verificação de quórum de deliberação, pelo que se poderão registar nessa altura. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rita Madeira, do PS.
Deputados: É um lugar-comum referir que as pessoas são o maior ativo de um país, de uma empresa, de uma organização, mas essa é, de facto, a verdade. Sem pessoas, sem trabalhadores, não há trabalho, não há economia, não há riqueza, não há Estado. Por isso, o Partido Socialista sempre pautou a sua atuação de acordo com os princípios da salvaguarda e do respeito pelos direitos e interesses dos trabalhadores e, quer nesta Assembleia, quer no Governo, sempre se empenhou na defesa e no reforço desses direitos. Valorizar os direitos dos trabalhadores é valorizar o emprego, é valorizar o trabalho, é valorizar a política económica, é valorizar as políticas sociais e é também valorizar e saudar a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações e os 7646 cidadãos que assinaram a petição sobre a alteração da idade legal de reforma dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações para os 55 anos. Tivemos oportunidade de ouvir alguns desses trabalhadores e de perceber as suas motivações, os seus receios, os seus esforços por não baixarem os braços para fazerem mais e melhor por eles, pelos seus e pelas empresas. É também isso que fazemos aqui: apesar das nossas diferenças, juntos lutamos por melhores condições de trabalho para todos. Fixar os trabalhadores, combater a precariedade, que continua tão acentuada entre os jovens, regular o mercado de trabalho de forma equilibrada e modernizadora e combater certas práticas que podem prejudicar os projetos de vida individuais dos trabalhadores julgo serem desejos comuns a todos, nesta Assembleia. São também estas as preocupações do Governo, traduzidas nos Orçamentos que aqui aprovámos, bem como no desenvolvimento de implementação de políticas ativas de emprego, na qualificação dos trabalhadores e no combate ao desemprego e à precariedade. Deputados: Apoiar, ajudar, responder, proteger quem mais precisa, apoiar o emprego, apoiar os rendimentos, apostar na valorização salarial, aliada à qualificação dos trabalhadores e à inovação das empresas, mas também reforçar o sistema público de segurança social, conciliando-o com a sua sustentabilidade, têm sido as lutas deste Governo. Vivemos, infelizmente, um ano extraordinário pela negativa. Não podemos esquecer, por isso, todos os sacrifícios que as empresas e os trabalhadores fizeram e pelos quais passaram, mas também não podemos esquecer todas as medidas que o Governo do Partido Socialista implementou e vai implementar, como a criação da nova prestação social para mais 250 000 pessoas, a majoração do subsídio de desemprego, o aumento das pensões em janeiro, o aumento do subsídio social de desemprego, o aumento do salário mínimo, a criação do apoio extraordinário à retoma progressiva da atividade, o reforço da capacidade da ACT (Autoridade para as Condições do Trabalho), a suspensão da caducidade da contratação coletiva durante 24 meses, a elaboração do livro verde sobre o futuro de Portugal. Além da petição que originou este debate, também discutimos hoje um projeto de resolução do Bloco de Esquerda que pretende a revisão da regulamentação da atividade dos profissionais dos setores dos transportes, comunicações e telecomunicações, de modo a incorporar as características destes setores em fatores diferenciadores dos critérios de acesso à reforma. Saudamos o Bloco de Esquerda pela iniciativa e, sobretudo, pela oportunidade de refletir sobre esta temática. Compreendemos as preocupações dos trabalhadores e dos sindicatos. Compreendemos as dificuldades que nos relataram: o trabalho por turnos, o trabalho noturno, os horários variáveis, o trabalho prolongado, muitas vezes em condições geográficas e climáticas adversas. Percebemos que têm um impacto na saúde física e emocional de quem assim trabalha, mas também de todos aqueles que com estes partilham as suas vidas. Por isso, o Partido Socialista entende esta luta e estará sempre ao lado dos trabalhadores quando ela é justa e equitativa. É preciso fazer uma reflexão séria sobre todas estas profissões que, pelas suas características, sujeitam trabalhadores a condições difíceis e mais exigentes de trabalho. Nas últimas semanas, temos assistido, na Assembleia, a várias discussões sobre alterações a efetuar na regulamentação de algumas profissões. Entendemos que essa discussão deve ser feita, entendemos que os 3 trabalhadores têm direito a que essa discussão seja feita, mas também entendemos que essa discussão não pode nem deve ser efetuada à peça, não pode ser feita avulso. Ela deve ser desenvolvida tendo sempre presente as profissões como um todo, na globalidade, tratando como igual o que é igual e desigual o que não é igual, criando um regime homogéneo com características comuns a todos e para todos. Por vezes, medidas positivas para certos grupos profissionais tornam-se negativas para o todo dos beneficiários do regime contributivo da segurança social. Estamos certos de que o Governo, futuramente, com a ajuda da Assembleia da República, com os contributos dos partidos políticos e também dos trabalhadores, porque a amplitude do consenso sobre a segurança social é um meio de defesa do próprio sistema, estabelecerá a legislação que possa, de uma vez por todas, conjugar todas as especificações destes setores, diferenciar qualificações entre profissões e estabelecer direitos e obrigações enquadradas naquilo que entendemos ser o justo e o acertado para cada profissão, mas também uma discussão com base em estudos concretos do impacto destas medidas, de modo a não prejudicar as políticas essenciais do sistema de segurança social. Aplausos do PS.
Deputado Firmino Marques, do PSD, para uma intervenção.
Deputados e Sr.as Deputadas: Saúdo, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, os subscritores da Petição n.º 12/XIV/1.ª, quer os cidadãos que a assinaram de forma individual, quer o sindicato associado a ela, cuja preocupação visa trazer qualidade e justiça ao desgaste rápido de uma atividade profissional, num salutar exercício de cidadania quanto a uma questão que deve merecer cuidado e atenção especiais. Não compreendemos a proliferação de projetos de resolução cada vez que surge uma atividade profissional a colocar questões pertinentes do respetivo foro, como é o caso, abordando-se um assunto tão importante à peça, como faz o projeto de resolução arrastado pelo Bloco de Esquerda, quando a realidade nos exige uma intervenção global que responda aos novos problemas de desgaste profissional do século XXI. Mais uma vez, sobe a Plenário um tema de reconhecida complexidade e que mereceria, por parte do Governo, uma muito maior acuidade na sua abordagem, muito mais do que argumentar apenas que o assunto está a merecer atenção especial no decurso do processo legislativo interno, de modo a regular uma questão tão complexa como a causa-efeito de muitas atividades profissionais de risco e que aguardam notícias, qual «obra de Santa Engrácia». O Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares define, no concreto, como profissões de desgaste rápido as de praticantes desportivos, definidos como tal em competente diploma regulamentar, as de mineiros e as de pescadores. Ao reconhecido desgaste físico de muitas das atividades profissionais existentes, quer as já identificadas, quer as que têm merecido pedidos para apreciação nesta Assembleia, juntámos agora, com mais acuidade, o desgaste psicológico de muitas das áreas profissionais julgadas, até há pouco tempo, de risco aceitável no que ao desgaste profissional diz respeito. Basta lembrar a devassa provocada pela pandemia que nos bateu à porta para se perceber quão importantes são todas as atividades profissionais, assim como o desgaste que provocam em quem as executa. As condições ambientais existentes são também perturbadoras e influenciam quanto desgastam todas as atividades profissionais, acrescentando novas preocupações às entidades empregadoras, sindicais e à área da saúde, que passaram a ter novos e intrigantes desafios. Ora, esperando boas novas quanto a esta questão, que nunca mais chegam, não seria prudente, ao invés da promessa governamental de que o assunto está a merecer atenção especial, lutar pela criação de um grupo de trabalho representativo e consistente que avalie, à luz do século XXI, não uma primeira ou segunda divisão no escalonamento das atividades profissionais de desgaste rápido, mas um estudo sério que pondere a realidade de hoje, diferente daquela do passado, introduzindo, por isso, justiça no futuro? É que, nos dias de hoje, não basta o tipo específico de desempenho, mas o seu impacto no trabalhador, quer físico, quer psicológico. Como se não bastasse, nos dias que correm, que dizer do trabalho precário, do tipo de remunerações ou do trabalho rotativo, em muitos casos perturbador de uma estabilidade social desejada e sempre adiada? Não terão influência direta estes fatores no desgaste de qualquer trabalhador ou trabalhadora? A par das atividades de desgaste rápido, já consideradas e contempladas à luz da insuficiente legislação vigente, existem, em pleno século XXI, outras tantas a reclamar e a merecer uma análise cuidada, séria e despida de preconceitos. Muitos fatores influenciam no desgaste mais ou menos rápido das profissões e é urgente que nos debrucemos sobre esta matéria, no sentido de fixar critérios mínimos que possam ajudar a encontrar uma maior justiça laboral e social para as classes profissionais envolvidas. Exige-se que se olhe de forma séria para este assunto, estudando em conjunto com todos os interessados, fixando critérios e legislando. O desgaste arrasta consigo a doença física e a doença mental, problemas sociais, profissionais e familiares, provocando, em inúmeros casos, um inevitável aumento da despesa em cuidados de saúde, sendo de todo desaconselhável e imprudente que continuemos a virar as costas a esta realidade, hóspede de tantas casas. Não vale a pena, no fim da linha deste problema, manifestações de pesar quando alguma coisa corre mal, só acontecendo por inércia de quem pode e deve agir, de quem pode e deve estudar o assunto, de quem pode e deve escutar as dores de quem padece, de quem pode e deve melhorar e legislar sobre esta matéria, sedenta de critérios atuais, rigorosos e imparciais. Para finalizar, não basta anunciar intenções e não é aceitável que se aborde esta questão como se de remendo se tratasse na legislação, sendo, por isso, exigível alterações profundas ao Código do Trabalho, não sendo justo que, em função de falsas promessas, não encontremos uma alínea no Orçamento de 2021 que contemple uma situação reconhecidamente adiada. O bom senso, a coerência e a justiça no trabalho obrigam-nos a ponderar o equilíbrio necessário a que qualquer pessoa tem direito no mundo do trabalho que a acolheu. Com esperança e expectativa, aguardamos, tal como os mineiros na sua atividade desgastante, uma luz, que tarda, e que se possa ver ao fundo deste túnel que há um problema. Fiat lux, faça-se luz! É o que se exige. Aplausos do PSD.
Deputado João Pinho Almeida, do CDS, para uma intervenção.
Deputados: Quero, em primeiro lugar, cumprimentar os peticionários, que não têm culpa absolutamente nenhuma do que vou dizer a seguir, mas tenho de dizê-lo. Infelizmente, temos a arrastar-se, neste Parlamento, uma situação lamentável em relação ao tratamento de questões como aquela que nos trazem, que, neste caso, é sobre a antecipação da idade da reforma, mas que tem direta ou indiretamente a ver com o desgaste rápido e as condições especiais que se devem aplicar a determinadas profissões, fruto dessa característica do desgaste rápido das mesmas. Este é, indiscutivelmente, o caso dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações. Por isso, entendemos que, sem desbloquear essa situação, é impossível resolver especificamente os problemas de cada uma destas profissões. Porquê? Porque não é possível manter a coerência tratando cada um destes casos de forma avulsa. Se tratarmos de cada um destes casos num processo legislativo autónomo, mais cedo ou mais tarde estaremos a dar a umas profissões aquilo que não estamos a dar a outras e, a contrario e muito pior, estaremos a tirar a umas profissões aquilo que estamos a dar a outras, havendo, nestes casos, uma injustiça relativa. Qual é a única maneira de tratar esta matéria? É ter um «chapéu», ter uma legislação geral, uma tabela que indique como é que se deve avaliar cada uma das profissões para que tenham acesso a condições especiais, que podem ser de antecipação da idade da reforma, podem ser de majoração da mesma, podem ser de dias de descanso, pode ser de uma série de condições que tenham a ver com a especificidade de cada uma das profissões. Por isso é que o CDS — não nos limitamos a dizer isto só para ser simpáticos com os peticionários que nos trazem estas questões — apresentou um projeto ao Governo, porque é através do Governo e da informação 3 que só o Ministério do Trabalho tem sobre cada uma destas profissões que se deve iniciar um processo legislativo sobre esta questão. É muito difícil para o Parlamento ter a iniciativa, não tendo essa informação por parte do Ministério do Trabalho. Convém dizer, por exemplo, que, em relação a esta petição, o Ministério do Trabalho foi questionado sobre o objeto da mesma e não respondeu. Ou seja, o Ministério do Trabalho, constantemente, peca por omissão em relação a estas matérias. No caso do projeto do CDS, o Partido Socialista chumbou-o dizendo que o projeto não era mau mas não era preciso porque o Governo estava a fazer tudo o que o CDS propunha. Acontece que, não tarda, passou-se um ano e não aconteceu absolutamente nada. Portanto, neste momento, em defesa dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações, é caso de exigir, mais uma vez, ao Partido Socialista que cumpra aquilo que disse, porque, se não o fizer, está a deixar todos estes trabalhadores para trás. É inaceitável que os deixem para trás, mas pior ainda é que os deixem para trás desta forma perversa, chumbando iniciativas de outros partidos que tentam resolver o problema dizendo que estão a fazer alguma coisa nesse sentido e não fazendo absolutamente nada. É uma falta de respeito inaceitável, que não poderá continuar a passar-se. Pela nossa parte, enquanto a situação não estiver resolvida para todos, viabilizaremos, obviamente, as iniciativas que pretendem, pelo menos, resolver o problema relativamente a cada uma das profissões, porque pior do que tudo é deixar todos para trás sem sequer se permitir que haja, para eles, solução.
Tem a palavra, para uma nova intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.as Deputadas: Esta discussão é, de facto, muito relevante, porque se verifica uma incapacidade e uma falta de vontade de resolver determinados problemas, nomeadamente por parte do Partido Socialista, mas também do Partido Social Democrata. O Partido Socialista diz que esta é uma oportunidade de refletir não só sobre o caso das profissões de que estamos a falar, a do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações, mas também sobre outras profissões. Sr.ª Deputada Rita Borges Madeira, temos tido, ao longo dos anos, muitas reflexões sobre os tripulantes de cabine, sobre os carteiros, sobre os profissionais dos call centers. Temos tido inúmeras petições e inúmeros setores profissionais que se têm dirigido a este Parlamento exatamente para que se possa ter esta dita reflexão. O Governo continua a dizer que está também a fazer essa dita reflexão e, entretanto, passam-se anos e anos sem que nenhuma destas profissões veja os seus problemas resolvidos. Relembro que estamos a falar do caso dos profissionais dos transportes, comunicações e telecomunicações, mas existem muitos outros milhares de profissionais que têm doenças com as quais têm de lidar para o resto da sua vida, porque não houve, até agora, uma única medida concreta que tenha sido tomada. Por isso mesmo, da parte do Bloco de Esquerda, consideramos que é, de facto, preciso ter aquilo a que se chama «uma intervenção global», uma lógica transversal, uma avaliação de todas as profissões e do ponto de situação. Mas há uma coisa que não podemos aceitar e daí termos apresentado, ao longo destes últimos anos, iniciativas e acompanhado estas petições. É que não se pode deixar sem resposta indefinidamente milhares de trabalhadores, só porque se diz que se está a estudar e que o Governo está a fazer alguma coisa, quando claramente não o está. Temos responsabilidade perante milhares de trabalhadores. Hoje, é perante os trabalhadores dos transportes, comunicações e telecomunicações que se dirigem ao Parlamento que temos de responder. Deputados e Sr.as Deputadas, já estava na hora de termos uma palavra mais séria e algum respeito para com estes profissionais. Se não, vão continuar a surgir petições, vão continuar a ter problemas de saúde e não há uma única resposta por parte do Governo, que é o responsável por legislar sobre esta matéria. Aplausos do BE.
Vamos passar ao quinto ponto da nossa ordem de trabalhos, com a apreciação da Petição n.º 19/XIV/1.ª (Eduardo Bernardino e outros) — Enfermeiros - Pela criação de um estatuto oficial de profissão de desgaste rápido e atribuição de subsídio de risco juntamente com, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 404/XIV/1.ª (BE) — Medidas de valorização e proteção dos profissionais da saúde e com os Projetos de Resolução n.os 785/XIV/2.ª (PCP) — Reconhece a penosidade e risco da profissão de enfermagem e recomenda ao Governo que tome medidas para a definição e regulamentação de um regime laboral e de aposentação específico para os enfermeiros, 786/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que proceda à criação de um grupo de trabalho para a alteração do enquadramento legal das profissões de desgaste rápido, que defina critérios para a atribuição desta qualificação e identifique um elenco exemplificativo das profissões com tal qualificação, 118/XIV/1.ª (CH) — Recomenda ao Governo a atribuição do estatuto de profissão de desgaste rápido e o subsídio de risco às forças de segurança, 385/XIV/1.ª (CH) — Pela atribuição de um subsídio de risco aos profissionais que se encontram na linha da frente ao combate da pandemia e 392/XIV/1.ª (CH) — Pela criação da carreira profissional de técnico auxiliar de saúde. Deputado Moisés Ferreira.
Deputados: Mais de 14 000 peticionários, que aproveito para cumprimentar e saudar em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, chamam a atenção da Assembleia da República para o risco e para a penosidade inerentes à profissão de enfermeira e de enfermeiro. Diríamos mesmo, um risco e uma penosidade inerentes à profissão de qualquer profissional de saúde. E, se tivéssemos dúvidas sobre o que é isto, o que são este risco e esta penosidade de um profissional de saúde, o ano 2020 e a pandemia de COVID-19, que ainda estamos a viver, vieram traduzir, de forma muito prática e muito real, exatamente este risco e esta penosidade. São horas intermináveis e turnos atrás de turnos que os profissionais de saúde fazem para garantir que a população tenha cuidados de saúde, é o risco de infeção, que existe sempre, estando em serviços COVID-19 ou não COVID-19, estando em pandemia de COVID-19 ou noutra época qualquer, com outra patologia e é, muitas vezes, a necessidade de estes profissionais abdicarem de muito daquilo que é a sua vida pessoal, muitas vezes abdicarem do contacto com a sua família, para levar a cabo a sua profissão. Por isso, gostava de começar por cumprimentar todos os profissionais de saúde, reconhecer a sua importância e dizer que esse reconhecimento da importância que têm para a sociedade e para o País tem de ser traduzido em melhores condições de trabalho e melhor carreira para todas e para todos.
Muito bem!
Nisso, estamos de acordo. Estamos de acordo também se dissermos, como dizem hoje muitos profissionais de saúde, que reconhecer o seu trabalho e a sua importância não é ficar-se por palmas à janela, sem nenhuma consequência; não é dedicar-lhe uns quantos jogos de futebol, por muito internacionais que sejam as equipas que vêm jogar a Portugal; e também não é criar um prémio que exclui mais do que inclui, porque, neste momento, existem mais de 80% dos profissionais do Serviço Nacional de Saúde (SNS) que não estão abrangidos por um suposto prémio que deveria reconhecer o desempenho dos profissionais do SNS durante a pandemia. Reconhecer estes profissionais, reconhecer a sua importância, reconhecer o quão imprescindíveis são para o País é reforçar o Serviço Nacional de Saúde para que não tenham de continuar a fazer turnos intermináveis em cima de turnos intermináveis, é contratar mais profissionais e é dar-lhes carreira e condições de trabalho dignas. Sobre enfermeiros e a carreira de enfermagem, em particular, o Bloco de Esquerda tem, neste momento, dois projetos de lei, que já foram apresentados e debatidos em Plenário, que estão agora em discussão em sede de especialidade, e que alteram a sua carreira para garantir transições mais justas, para garantir categoria de especialista a quem é titulado pela Ordem como especialista, para garantir a contagem integral de todos os pontos de serviço, sem nenhum apagão de tempo de serviço, e para garantir igualdade de tratamento entre CIT (contrato individual de trabalho) e CTFP (contrato de trabalho em funções públicas). Na verdade, estas 3 alterações já poderiam ter sido feitas, não fosse PS e PSD continuarem a protelar e a empurrar com a barriga as votações que já deveriam ter acontecido em sede de especialidade sobre esta carreira. Relativamente ao risco e à penosidade inerentes à profissão de enfermeiro, mas também inerentes a todos os profissionais de saúde, aquilo que propomos é um novo projeto de lei, que trazemos hoje a debate, para que seja aplicável a todos os profissionais do SNS e a todos os profissionais de organismos sob tutela do Ministério da Saúde um estatuto que é mesmo de risco e de penosidade. Este estatuto não só garante um suplemento de risco e penosidade para todos os profissionais, a possibilidade de majoração de dias de descanso, a redução de carga horária semanal por anos de trabalho, a possibilidade de antecipação da idade de reforma por anos de trabalho e mecanismos para uma mais rápida progressão, mas também, muito importante, deve ser parte integrante das carreiras de profissionais de saúde. Deputados, se reconhecerá a importância destes profissionais para o País. Aplausos do BE.
Deputado João Dias.
Deputados: Antes de mais, em nome do PCP, quero cumprimentar os mais de 14 000 peticionários que apresentam a esta Assembleia da República uma questão da maior e mais elementar justiça, a saber, procuram que seja atribuído o estatuto oficial de profissão de desgaste rápido aos profissionais de enfermagem. Para o PCP, como temos dito na Assembleia da República, podemos dizer que é da natureza da profissão de enfermagem estar na linha da frente. Não é novo para estes profissionais, sempre o fizeram, porque é assim que abraçam a sua profissão. E nesta Casa, quando eles procuram que cuidemos deles, temos também a responsabilidade de os atender e de responder positivamente àquilo que aqui nos pedem. É preciso atender às condições de trabalho dos profissionais de enfermagem. Não é demais referir que trabalham por turnos, muitas vezes turnos noturnos, com extrema carga física e emocional, estão expostos a produtos químicos e biológicos, com picadas e cortes, a radiações ou a doenças contagiosas, para além da falta de tempo para prestar cuidados, tais como — algo que é fundamental — dar um simples copo de água ou uma palavra amiga de conforto e de tranquilidade, como é o papel de quem cuida, como é o papel do enfermeiro. Deputados, a angústia por que passa um profissional quando procura cumprir a sua missão e nem tempo tem para o fazer. É nesse sentido que o PCP apresenta propostas, porque reconhece que há riscos e fatores de risco que não são possíveis de eliminar. Importa, por isso, minimizá-los ou reduzi-los e reconhecer e compensar os enfermeiros pela exposição a que estão sujeitos. O PCP apresentou, nesta Casa, diversas iniciativas. Já nesta Legislatura, apresentámos não só um projeto de lei que visa a dignificação da carreira de enfermagem, em que o PCP propõe que os enfermeiros tenham direito a compensação pela penosidade e pelo risco associados à prestação de cuidados de enfermagem, mas também um projeto de lei que reforça os direitos dos trabalhadores em regime de trabalho noturno e por turnos, dirigido aos trabalhadores do setor público e privado. Deputados, é preciso também considerar que a falta de perspetiva e de crescimento profissional é, também ela, geradora de angústia e de incerteza. Por isso, o PCP apresentou projetos de lei sobre a carreira de enfermagem, que se encontram em sede de especialidade, trabalhando para que esta carreira seja dignificada e valorizada. Não têm faltado propostas do PCP para valorizar a carreira de enfermagem. Por isso, o PCP define, neste projeto de resolução que trazemos a debate no âmbito da apreciação desta petição, que seja regulamentado um regime laboral específico, que estabeleça uma efetiva compensação dos enfermeiros pela penosidade e pelo risco associados à prestação de cuidados de enfermagem que tenha em consideração, entre outros, aspetos remuneratórios, quanto aos horários, dias suplementares e de férias. Também propomos, neste projeto de resolução, a valorização da prestação de trabalho por turnos e noturno, bem como a definição e a valorização de um regime de aposentação específico para os enfermeiros, e que tudo isto seja concretizado através de um processo negocial, porque, em termos de contratação coletiva, valorizamos as responsabilidades das organizações representativas dos trabalhadores no prazo máximo de 60 dias. Para o PCP não há dúvida de que a qualidade de vida, o sono e o repouso, a prevenção das perturbações emocionais resultantes da atividade de enfermagem devem ser reconhecidas e valorizadas. Aplausos do PCP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha para apresentar o projeto de resolução do PAN.
Deputados: Antes de mais, começo por endereçar os cumprimentos do PAN aos peticionários, que se mobilizaram através de um mecanismo de democracia participativa para assegurar medidas de valorização profissional dos enfermeiros e das enfermeiras, profissionais fundamentais e cuja valorização tem de ser vista como um investimento estrutural e como uma aposta na redução de custos em saúde a médio e a longo prazos. Estamos a falar de profissionais que se encontram sempre na primeira linha de resposta, sujeitos a elevados níveis de desgaste e a elevados níveis de stress. Para quem tivesse dúvidas disso mesmo, bastava olhar para este contexto sanitário e todos têm, claramente, mais noção de como é o dia a dia de um enfermeiro ou de uma enfermeira, de como se sujeitam a elevados riscos de contágio, de como se separam responsavelmente de família e amigos, trabalhando com uma carga horária de elevada intensidade, com turnos consecutivos, e sofrendo um enorme desgaste físico e emocional. Esta crise só pôs a descoberto a realidade já existente. Cargas horárias prolongadas e trabalho por turnos consecutivos, sem o período devido de recuperação, já existiam, sendo, muitas vezes, uma vida social e familiar estável de tão difícil conciliação. Os dados são claros: apontam que mais de 25% dos enfermeiros apresentam stress, depressão e ansiedade, com frequentes casos de burnout. Deputados, será clara para todos a evidência e a necessidade de reconhecer esta profissão como de desgaste rápido e a atribuição de subsídio de risco, cuja crise só veio tornar mais evidente esta necessidade. O PAN votará favoravelmente todas as propostas que vão no sentido da reivindicação trazida por esta petição, mas, tal como já tivemos oportunidade de referir em intervenções anteriores, esta atribuição não pode ignorar outras profissões, que também são merecedoras desta mesma qualificação. Há outros casos que, claramente, não podemos esquecer. Por isso, insistimos e trazemos uma recomendação que visa assegurar justiça, proteção e valorização de todas as profissões suscetíveis de serem qualificadas como profissão de desgaste rápido. Queremos que o Governo trate, efetivamente, este problema e propomos a constituição deste tão falado grupo de trabalho que, supostamente, já estará a decorrer, mas do qual ainda ninguém tem conhecimento. É necessário que o Governo defina critérios para a atribuição desta qualificação e identifique um elenco exemplificativo das profissões com tal qualificação. Só assim poderemos fazer este reconhecimento, evitando a lógica de uma manta de retalhos. Só assim poderemos discutir com justiça e equilíbrio orçamental o tema das profissões de desgaste rápido. Deputados, visa que a Assembleia da República não vire as costas às reivindicações destes profissionais, essenciais ao País, reivindicações estas que têm chegado por via de petições a esta Assembleia, com bastante frequência. Resta saber de que lado cada força política se vai posicionar nas votações: se do lado dos que acham que o reconhecimento se faz com aplausos; se do lado daqueles que, tal como o PAN, entendem que só com a valorização destes profissionais poderá assegurar-se o reconhecimento devido por parte de todos nós.
Deputado André Ventura.
Deputados: Começando por saudar os peticionários, quero dizer que as recomendações que aqui trazemos são da mais elementar justiça. 3 Passo a referir, em três grandes linhas, essas recomendações: em primeiro lugar, a criação da carreira profissional de técnico auxiliar de saúde — são cerca de 25 000 aqueles que, hoje, prestam funções de auxiliar, integrados em carreiras gerais e que não estão devidamente regulamentadas; em segundo lugar, também, e mais uma vez, a atribuição de subsídio de risco, não só às nossas forças policiais, mas também a todos os que estão na linha da frente do combate à pandemia da COVID-19; e, em terceiro lugar, não esquecemos, porque não podíamos esquecer, a atribuição do estatuto de profissão de desgaste rápido, há muito exigido, não só pelas associações representativas deste setor, como também pelo Movimento Zero (M0) das polícias, o que é da mais elementar justiça. De facto, é também da mais elementar justiça que homens e mulheres que dão a vida, como ainda aconteceu nesta última semana, não se vejam entregues a si próprios, sem um único apoio do Estado nesta matéria. É isto que queremos, é isto que propomos e é isto que é da mais elementar justiça que aqui se traga à discussão.
Para uma intervenção, tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP.
Deputados: Começo por saudar os mais de 14 000 peticionários que nos apresentam as suas pretensões. Lendo o texto da petição e a pronúncia da Ordem dos Enfermeiros, parece, de facto, haver fundamento para estas pretensões, compreendendo mesmo que, em tempo de pandemia, se tornam ainda mais pertinentes. No entanto, e mantendo ainda a questão no perímetro do setor da saúde, não se pode deixar de perguntar se não haverá outros grupos profissionais a quem seria legítimo, por motivos idênticos, e em tempo idêntico, atribuir estes mesmos direitos. Em caso afirmativo, perguntar-se-ia se atribuir, em exclusivo, aos enfermeiros o estatuto de profissão de desgaste rápido com o inerente subsídio de risco não implicaria discriminar negativamente todos os outros profissionais de saúde, que também trabalham, tal como diz a petição, debaixo de grande stress, de condições adversas e que, sobretudo, lidam também com vidas humanas. Pergunto, portanto, se é justo deixar passar esta discriminação. E se alargarmos ainda mais o âmbito a outros grupos profissionais com a mesma pretensão — e que ainda recentemente foram objeto de discussão em Plenário, como, por exemplo, os carteiros ou os tripulantes de cabine, ou ainda outros grupos, que acompanho na Comissão de Educação, como os educadores de infância — torna-se claro o risco de decisões ad hoc. A questão das profissões de desgaste rápido não pode ser analisada isoladamente, sob pena de gerar inúmeras discriminações e múltiplos regimes não consistentes; tem se ser tratada de forma global, com critérios claros e uma lista completa das profissões que poderão estar em condições de beneficiar deste estatuto e do subsídio de risco, avaliando tecnicamente a sua substância e as condicionantes da prática dessas profissões e, finalmente, e também importante, o que é exequível e sustentável do ponto de vista do Estado. Em maio, como aqui já foi dito em relação ao anterior ponto que esteve em discussão, o CDS apresentou o Projeto de Lei n.º 234/XIV/1.ª, propondo a criação de um grupo de trabalho para a definição de profissão de desgaste rápido e do respetivo regime jurídico. Na altura, o projeto de lei mereceu um consenso quase generalizado, mas teve a rejeição do Partido Socialista, com o argumento, à data, de que não valia a pena aprovar o projeto de lei do CDS, não porque o projeto não tivesse mérito, não porque não apontasse o caminho certo, mas porque o Governo já o estava a fazer. Ora, já o estava a fazer em maio, continua a fazê-lo em dezembro e sabe-se lá quando é que acabará, finalmente, de o fazer. O que temos a dizer, neste momento, é que, por nós, esta matéria já estaria resolvida e legislada. E, de duas, uma: ou se aplicaria, ou não se aplicaria a este caso, sendo que aí poderia fazer sentido discutir os projetos do Bloco ou do PCP. Não haver, ao dia de hoje, uma legislação clara, que permita dar resposta a esta e a outras situações, tem um só responsável, que é o Governo. Portanto, o CDS repete o que disse na discussão do ponto anterior, ou seja, aquilo que tem dito sempre que estas matérias chegam ao Parlamento: o que é que o Partido Socialista tem para nos transmitir, hoje, sobre o que já estava quase pronto há um ano? Deputados, haver um regime jurídico para as profissões de desgaste rápido e uma resposta, ponderada e equilibrada, para dar, neste caso aos enfermeiros, mas também a todos os outros grupos profissionais que neste regime se venham a enquadrar.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV.
Deputados: As minhas primeiras palavras são dirigidas aos peticionários que promoveram e assinaram a Petição n.º 19/XIV/1.ª — Enfermeiros - Pela criação de um estatuto oficial de profissão de desgaste rápido e atribuição de subsídio de risco. Durante os últimos anos, os enfermeiros portugueses mantiveram sempre a luta pela conquista e defesa dos seus direitos. Sendo estes trabalhadores essenciais no Serviço Nacional de Saúde (SNS), com uma ligação de muita proximidade aos doentes, o reconhecimento do seu trabalho tem de passar, sobretudo, pela valorização dos salários, pelo respeito pelas horas de trabalho, pela melhoria das condições de trabalho e pela adaptação dos direitos às condicionantes desta profissão. Os enfermeiros têm associados à profissão a penosidade, o risco, a pressão e a exposição a químicos, a radiações e, muitas vezes, mais do que as que seriam desejáveis, à violência. O tempo que vivemos, de pandemia da COVID-19, deixou evidente que os profissionais de saúde foram essenciais. Com uma entrega notável, garantiram um acompanhamento próximo aos que necessitaram de recorrer ao SNS, enfrentando o medo e a insegurança para que os utentes recebessem o melhor cuidado. A entrega e a dedicação destes profissionais foram, de facto, essenciais nos momentos em que os números de infetados eram maiores, em que pouco ou nada se sabia, em que falava mais alto o receio de ficarem doentes ou de levarem a doença para casa, para os seus. Estiveram presentes, mesmo com a angústia, com a impossibilidade de se chegar a todos, mesmo não gozando as férias na totalidade, mesmo fazendo turnos seguidos, mesmo perdendo noites e contrariando o cansaço físico e psicológico. E já estavam presentes antes da pandemia, com os mesmos problemas, com as mesmas angústias, com as mesmas dificuldades, mas ainda sem as palmas nas varandas do País. A pandemia trouxe à luz do dia os problemas. Agora, compete ao Governo resolvê-los, porque já não é mais possível ignorá-los. É tempo de reforçar o SNS para o futuro, e isso só é possível com profissionais reconhecidos. Assim, Os Verdes votarão a favor dos projetos que recomendam ao Governo que seja definida a compensação pelos riscos associados à profissão, para regulamentar as pensões, para considerar o desgaste físico e psicológico de uma profissão tão exigente e com horários tão desregulados.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Barros, do PSD.
Deputados: O PSD começa por saudar os primeiros peticionários, o Sr. Eduardo Bernardino e o Sr. Emanuel Boieiro, pessoas em quem saudamos também os 14 261 subscritores que trazem a debate a pretensão de criação de um estatuto oficial de profissão de desgaste rápido e atribuição de subsídio de risco para os enfermeiros. Deputados, uma vez mais, para agradecer e reconhecer a dedicação total, a resistência que estes profissionais têm tido em situações tão adversas como esta, e única, que o País está a ultrapassar em tempos de pandemia. Bem hajam e muito obrigada a todos. Deputados, sobre esta matéria dos enfermeiros, são inúmeras as petições que temos recebido, como aqui já foi referido, mas os enfermeiros pretendem que nós hoje possamos refletir sobre as suas condições de trabalho, sobre o cansaço físico e psicológico ao qual estão sujeitos, sobre a pressão que diariamente sofrem, no exercício das suas funções. Mas importa também aqui realçar aquela que tem sido a posição do PSD e que temos sempre vindo a referir no debate desta matéria. É que o PSD entende, tal como já foi referido em debates anteriores, que esta matéria não pode ser alvo de processos legislativos isolados, avulsos. Esta matéria das profissões de desgaste rápido 3 tem de ser tratada de forma abrangente, com critérios objetivos, transparentes e percetíveis, de forma a que não estejamos a criar injustiças para uns profissionais em detrimento de outros. Ora, foi precisamente isso que levou o PSD, em maio, a acompanhar aqui uma iniciativa do CDS. No entanto, essa iniciativa do CDS, de criação de um grupo de trabalho, constituído por um grupo de peritos, que pudesse, enfim, estudar e meditar sobre o assunto, para que pudéssemos chegar a uma tabela de criação de critérios únicos, foi «arrumada» pelo Partido Socialista. E o Partido Socialista deu como desculpa pelo chumbo dessa iniciativa o facto de o Governo já estar a estudar, já ter um grupo de trabalho envolvendo todos os ministérios, e de, entretanto, irem surgir conclusões sobre o tema. Isso já se passou em maio e passou o Orçamento do Estado, passaram grandes discussões sobre o tema, as petições continuam e o PS está calado. Mas mais grave ainda é que a Sr.ª Ministra da Saúde, além de estar calada, não recebe os enfermeiros. A Sr.ª Ministra da Saúde não recebe os enfermeiros desde outubro de 2019! A Sr.ª Ministra interrompeu o processo negocial, não quer a negociação coletiva. Deputados, é preciso que o Partido Socialista saiba o que anda a fazer, porque interromper o processo negocial precisamente numa altura em que ganha eleições é dizer ao País que não precisa dos enfermeiros. E o PSD, nesta matéria, irá sempre alertá-lo, porque estes grupos de trabalho não podem servir só para alimentar expectativas, têm, sim, de servir para que o Partido Socialista venha a este Parlamento prestar esclarecimentos daquilo que anda a fazer em matéria de profissões de desgaste rápido, que tanto têm sido aqui discutidas. Deputados, é preciso referir que a Sr.ª Ministra da Saúde não quer encarar o diálogo com os enfermeiros, não quer reconhecer os problemas que os enfermeiros têm no terreno. A Sr.ª Ministra não quer falar do compromisso, que assumiu com todos os enfermeiros do setor público, de que todos iriam trabalhar 35 horas. Assim, hoje, temos enfermeiros que trabalham 40 horas e outros que trabalham 35 horas. Hoje, em novembro de 2020, temos contabilizado um número de cerca de 14 milhões de horas suplementares, número este que nunca se registou no País, nem na história do Serviço Nacional de Saúde. Há planos de férias? É que os enfermeiros, juntamente com as suas famílias, não as puderam gozar. Inclusive, no que diz respeito aos equipamentos de proteção individual, houve uma providência cautelar contra o Estado, porque o Governo não cumpriu com o fornecimento dos equipamentos necessários para os enfermeiros fazerem face à pandemia. Mas há muitas outras razões para as pretensões dos enfermeiros, como as questões relacionadas com os enfermeiros especialistas e os enfermeiros gestores e com os problemas das carreiras, das retribuições. Enfim, não sairíamos daqui se fôssemos enumerar todos os problemas destes profissionais.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr. Presidente. Concluo a minha intervenção com uma reflexão que hoje temos de fazer: porque será que as petições dos cidadãos sobre várias profissões têm sido imensas? Isso só pode querer dizer que a matéria das condições de trabalho, a matéria da proteção social dos trabalhadores não está a ser devidamente acautelada por este Governo. Aplausos do PSD.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Cristina Mendes da Silva, do PS.
Enfermeiros muito nos orgulha. Também no que diz respeito ao Projeto de Lei n.º 404/XIV/1.ª, do Bloco de Esquerda, que é destinado a todos os profissionais de saúde, somos sensíveis aos pressupostos apontados e não duvidamos da importância do envolvimento e do esforço destes profissionais perante o volume de trabalho com que neste momento se deparam, assim como da sua imprescindibilidade. Em relação ao Projeto de Resolução n.º 785/XIV/2.ª, do PCP, consideramos que é igualmente pertinente e diz respeito ao risco da profissão de enfermagem, recomendando medidas de fruição de um regime laboral e de aposentação específico. No entanto, o Partido Socialista, apesar de todas as considerações pertinentes desta petição e das propostas do Bloco de Esquerda e do PCP, considera que é importante, de uma vez por todas, estabelecer um conjunto de regras e de critérios que permitam definir de forma justa e equitativa as profissões de desgaste rápido, bem como a promoção de medidas efetivas e eficazes de mitigação da penosidade com incidência sobre as questões de saúde e de segurança no trabalho, permitindo reduzir as condições laborais penosas e os seus impactos negativos na saúde destes profissionais. Aliás, o Partido Socialista sempre colocou um grande enfoque nesta temática, mas também tem noção que em algumas profissões a mitigação destes riscos é muito difícil, porventura até impossível. Porém, não podemos deixar de promover a redução das condições laborais penosas, de aumentar os fatores de proteção, de formação dos profissionais para autoproteção, de formação dos dirigentes e responsáveis pelos recursos humanos e gestores de processos para uma melhor dinâmica de rentabilidade dos serviços prestados, mas que assegure a qualidade de vida dos profissionais. Também é importante a formação dos técnicos da ACT (Autoridade para as Condições do Trabalho) para a motivação de estratégias que promovam melhor qualidade de trabalho, para as entidades empregadoras e, em simultâneo, que apoiem os próprios profissionais para a promoção de equilíbrios de saúde física, psicológica e o estabelecer dos seus próprios limites e direitos perante os serviços que têm de efetuar. Uma profissão de desgaste rápido deve ser, antes de mais, uma profissão com acesso a medidas efetivas e eficazes da diminuição de penosidade de risco, com as respetivas e específicas compensações, mas sem criar injustiças com outras profissões que, por fatores diversos, podem não ter tido a capacidade de alertar e de reclamar este estatuto e que devemos ter em legislação a equidade e a justiça com todos os profissionais, de todos os setores que nos merecem, sem exceção, a maior consideração. Assim, consideramos que até estarem definidas estas regras não se deve qualificar de forma avulsa profissões de desgaste rápido. No entanto, gostaríamos de referir que, em setembro de 2020, foi publicado pelo Governo o Decreto Lei n.º 70/2020 que — e cito — «atualiza a idade de acesso às pensões e elimina o fator de sustentabilidade dos regimes de antecipação da idade de velhice, do regime geral da segurança social». Deste modo, as pensões de velhice dos trabalhadores com profissões de desgaste rápido vão deixar de sofrer o corte de 15,2%. Recentemente, em 3 de dezembro, também foi publicado o Decreto-Lei n.º 101-B/2020, que atribui uma compensação aos trabalhadores do Serviço Nacional de Saúde envolvidos no combate à pandemia da COVID-19, com requisitos de majoração do período de férias e de atribuição do prémio de desempenho, pelo que o Projeto de Resolução n.º 786/XIV/2.ª, do PAN, que «recomenda ao Governo que proceda à criação de um grupo de trabalho para alteração do enquadramento legal das profissões de desgaste rápido que define critérios para a atribuição desta qualificação e identifique o elenco exemplificativo das profissões com tal qualificação», nos parece uma opção, pese embora o facto de o Governo estar já com esta preocupação efetiva. Estamos, assim, em crer que o Governo tudo estará a fazer para dar uma resposta cabal e justa, que passará, também, pela concertação social e pelo contributo que hoje aqui deixamos bem patente com a discussão destas propostas e que, possivelmente, já o teria feito caso este ano não fosse tão complicado e não estivéssemos perante uma pandemia. Assim, o Partido Socialista reitera a responsabilidade total para a discussão deste normativo tão importante, assim como se mostra solidário com os profissionais de saúde, em especial com as e os profissionais de enfermagem subjacentes às propostas aqui apresentadas pelo seu trabalho exímio e empenho profissional de sempre, mas, dada esta pandemia que vivemos, manifestamos a nossa gratidão pelo sentido de missão coletivo e altruísmo pessoal ao se manterem na linha da frente deste combate, que é de todos nós mas que só será possível ser ganho com a luta pela vida de quem fica doente. Aplausos do PS. 3
Deputados que ainda pretendem usar da palavra. Deputado André Ventura, pretende ainda usar da palavra?
Não, Sr. Presidente.
E a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha?
Também não, Sr. Presidente.
Deputado João Dias pretende utilizar o tempo do PCP?
Sim, Sr. Presidente.
Deputado João Dias.
Muito obrigado, Sr. Presidente. No pouco tempo que me resta, permita-me, Sr.ª Deputada Carla Barros, que lhe recorde algo que a Sr.ª Deputada sabe perfeitamente: que é valorizando os profissionais de saúde, valorizando, em concreto, os enfermeiros que se defende o SNS e que se garante a qualidade do serviço público. Por isso, essa é, provavelmente, uma das justificações que o PSD tem para não reconhecer aquilo que é a valorização dos profissionais de saúde e, em concreto, dos enfermeiros. Mas essa responsabilidade, além de recair sobre o PSD, recai também sobre o PS e o CDS, que não resolvem. Mas nós temos propostas que resolvem e valorizam os profissionais de saúde, em concreto os enfermeiros. Por isso, e para terminar, quero dizer-lhe que não valorizar quem vive com o sofrimento humano, não valorizar quem sofre com a morte,…
Fale para o PS.
… não valorizar quem vive com a perda e com a incapacidade do outro… É que isto não é inócuo e provoca graves danos. Por isso, é necessário reconhecer as condições de penosidade e risco dos profissionais de enfermagem. Aplausos do PCP.
Concluímos assim o quinto ponto da ordem de trabalhos. Passamos ao sexto ponto, que consiste na apreciação conjunta da Petição n.º 22/XIV/1.ª (Movimento de Cidadãos) — Pela construção de uma escola básica dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino secundário em Fernão Ferro, Seixal, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 260/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo a construção de uma escola básica (2.º e 3.º ciclos) e secundária em Fernão Ferro, 615/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a construção de uma escola de ensino básico de 2.º e 3.º ciclos e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, 634/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que proceda à construção de uma escola de 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no Seixal, 637/XIV/2.ª (PEV) — Construção de uma escola dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, 643/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que inicie os processos tendentes à construção de uma escola básica para os 2.º e 3.º ciclos e para o ensino secundário, na freguesia de Fernão Ferro, 646/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Pela construção de uma escola básica de 2.º e 3.º ciclos e secundária na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, e 666/XIV/2.ª (PSD) — Construção de uma escola básica dos 2.º e 3.º ciclos e ensino secundário, na freguesia de Fernão Ferro Para apresentar o projeto de resolução do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Cunha.
Deputados: O Bloco de Esquerda saúda, em primeiro lugar, os peticionários subscritores da petição pela construção de uma escola dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e secundário em Fernão Ferro, no concelho do Seixal. A construção desta escola é uma necessidade real e há muito identificada, só falta mesmo construí-la. A população da freguesia de Fernão Ferro tem aumentado consistentemente ao longo dos últimos anos e dos mais de 17 000 habitantes quase 3000 têm até 14 anos. A tendência continua a ser o rejuvenescimento. Nas três escolas básicas com 1.º ciclo e pré-escolar nesta freguesia, a Escola Básica de Fernão Ferro, a Escola Básica da Quinta dos Morgados e a Escola Básica dos Redondos, há mais de 600 alunos e alunas do 1.º ciclo e mais de 100 crianças no pré-escolar. Quando acabam o 1.º ciclo estes alunos passam e passarão a ter de frequentar escolas fora de Fernão Ferro, problema que ainda é mais agravado pela situação de sobrelotação das escolas, praticamente todas, do concelho do Seixal. A Escola Básica dos 2.º e 3.º ciclos Dr. Carlos Ribeiro, situada na antiga freguesia da Arrentela, e sede do Agrupamento de Escolas de Pinhal de Frades, que abrange estas escolas que referi de Fernão Ferro, está também sobrelotada e conta, atualmente, com mais 10 turmas para além daquilo que é a sua capacidade. A inexistência de uma escola secundária na freguesia de Fernão Ferro obriga pais e encarregados de educação a procurarem alternativas fora do concelho do Seixal, o que é inaceitável e acarreta, obviamente, inúmeros problemas, constrangimentos e prejuízos às famílias, mas também às crianças. Respondendo às preocupações da população de Fernão Ferro, o Bloco de Esquerda entregou, em fevereiro, um projeto de resolução que recomenda ao Governo a construção de uma escola básica de 2.º e 3.º ciclos e secundária em Fernão Ferro. A construção dessa nova escola é a garantia do acesso à escola pública com melhorias da qualidade de vida, mas também da qualidade da aprendizagem para estes alunos e alunas, retirando, igualmente, a pressão demográfica exercida sobre outras escolas. Como disse, esta é uma necessidade há muito identificada. A Carta Educativa do Seixal, homologada pelo Ministério da Educação há 14 anos, já previa a construção dessa escola. A Junta de Freguesia de Fernão Ferro reconhece unanimemente esta necessidade, a Câmara Municipal do Seixal já disponibilizou os terrenos para a construção da escola, só falta mesmo um Governo que decida finalmente responder a este problema. O concelho do Seixal tem escolas sobrelotadas, tem escolas degradadas. É o caso da Escola Secundária João de Barros, que tem alunos em contentores por obras adiadas ao longo de 10 anos e, tal como a necessidade das obras nas escolas degradadas, é urgente a construção de novas escolas que fazem falta. O balanço demográfico de Fernão Ferro é claro: é uma população que continua a ser jovem e que não tem escolas para os seus filhos. A nova escola é, por isso, uma necessidade e uma urgência, sendo um dever constitucional do Governo garantir condições de igualdade no acesso à escola pública. As razões dos peticionários são claras e acolhidas amplamente por esta Assembleia. Esperemos que, após a aprovação da resolução, o Governo não a guarde na gaveta e que seja célere a iniciar a construção de uma escola básica e secundária em Fernão Ferro, que faz falta a todos e a todas. O concelho do Seixal está cansado de ficar à espera. Aplausos do BE.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Paula Santos, do PCP.
Deputados: Gostaríamos de endereçar uma primeira palavra de saudação à autarquia do Seixal, de saudação à comunidade educativa da freguesia de Fernão Ferro e de saudação à população de Fernão Ferro por ter dinamizado esta petição e ter trazido à Assembleia da República uma necessidade que existe há muito nesta freguesia, que é a construção de uma escola básica de 2.º e 3.º ciclos e de uma escola secundária para dar resposta às necessidades de educação que são sentidas e que são um direito das crianças e jovens desta freguesia. Permitam-me, assim, saudar também o Sr. Presidente da Câmara Municipal do Seixal, aqui presente, e que acompanha esta discussão. 3 A necessidade de construção de uma escola básica e de uma escola secundária na freguesia de Fernão Ferro há muito que está identificada, mas sucessivos governos, do PSD, do CDS e do PS,… Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!...
… não têm tomado as medidas necessárias para dar concretização a esta reivindicação. E são escolas cuja construção se torna cada vez mais urgente. Dando voz às reivindicações da autarquia, das populações, da comunidade educativa, o PCP traz à Assembleia da República, a acompanhar o debate desta petição, um projeto de resolução em que recomenda ao Governo que inicie o processo de construção de uma escola de 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário em Fernão Ferro em terrenos já disponibilizados pelo município do Seixal e reservados em sede de Carta Educativa do Seixal, de forma a garantir a igualdade no acesso escolar aos estudantes, bem como o seu direito constitucional à educação. Esta freguesia tem características muito particulares. Trata-se de uma freguesia que tem tido uma evolução demográfica extremamente positiva, com a fixação de população jovem, que tem filhos em idade escolar, e a rede educativa, neste caso concreto da responsabilidade do Governo, não tem sido reforçada, nem tem sido ampliada no sentido de dar resposta ao direito à educação destas crianças e jovens. A escola mais próxima no concelho do Seixal é a Escola Básica Carlos Ribeiro, que já está em sobrelotação, com estudantes e turmas a mais para além da sua capacidade. Muitos dos estudantes desta freguesia, dada esta realidade, são obrigados a deslocar-se para outras escolas, inclusivamente para escolas fora do concelho do Seixal, e isso introduz, de facto, um conjunto de desigualdades relativamente a estes estudantes. A Carta Educativa do Seixal, também ela há muito homologada pelo Ministério da Educação, em 2006, já previa a construção desta escola. Estamos a falar de uma realidade já com 15 anos e que tarda em ser concretizada. Em boa hora esta petição foi trazida à Assembleia da República, que consideramos que pode dar um contributo. E a perspetiva do PCP é precisamente a de procurar soluções para assegurar a estas crianças e jovens o direito a uma educação com qualidade, o direito a terem na proximidade das suas residências os estabelecimentos escolares que permitam, com qualidade, assegurar o seu percurso educativo. Este é o compromisso que o PCP assume. Aplausos do PCP e do PEV.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do CDS-PP:
Deputados: Todos os partidos, menos o Partido Socialista, se juntaram a esta petição, que recolheu mais de 4500 assinaturas, que solicita a construção de uma escola de 2.º e 3.º ciclos e secundária em Fernão Ferro. Notem: não estão a ser pedidas obras numa escola, está a ser pedida a construção de uma escola, porque não existe escola pública — esse tipo de escola que tanto inspira discursos inflamados ao PS — para dar resposta a uma freguesia com um crescimento demográfico rápido e consistente. Como o PS não se associa a estas iniciativas e como o Governo não se mobilizou até aqui, são as escolas de outras freguesias que têm vindo a dar resposta, como aqui já foi dito, e refiro-me, por exemplo, à escola de Pinhal de Frades, que tem mais 10 turmas face à sua capacidade. Podem fazer-se aqui discursos muito densos e profundos sobre o número de alunos por turma, sobre a escola inclusiva, sobre o papel fundamental da escola pública, mas, se a decisão for a de não a construir, a de a não oferecer aos cidadãos, a promessa é vazia. O terreno, como aqui foi dito, já foi doado pela autarquia, ou seja, já há um sítio para a construção desta escola, por isso todos os partidos, exceto o Partido Socialista, pedem que o Governo inicie a sua construção. Esta é a resposta mais básica, é uma obrigação do Estado. Jornalistas um feliz Natal, vivido em segurança, e que em 2021 estejamos à altura de um ano que será difícil para muitos dos nossos concidadãos e que, com eles e por eles, saibamos construir uma esperança renovada para o nosso País. Vozes do PSD: — Muito obrigado!
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados: A Escola Básica dos 2.º e 3.º ciclos Carlos Ribeiro, sede do Agrupamento de Escolas de Pinhal de Frades, e que abrange a área da freguesia de Fernão Ferro, encontra-se neste momento em situação de sobrelotação, como, de resto, se pode constatar pelo facto de ter mais 10 turmas para além da sua capacidade e, ainda assim, apresenta-se como insuficiente para dar resposta a todos os alunos da freguesia de Fernão Ferro. Como todos os dados e todos os números mostram de forma muito clara, a freguesia de Fernão Ferro tem registado uma evolução de crescimento positiva na sua população e, em particular, na população jovem. De facto, basta atender aos dados que nos são disponibilizados pelos Censos 2011 para termos a noção dessa tendência de crescimento. Segundo os Censos, esta freguesia tinha, em 2011, mais de 17 000 habitantes, dos quais 2800 entre os 0 e os 14 anos. No ano letivo 2018/2019, a freguesia contava com 125 crianças no ensino pré-escolar e 625 alunos no 1.º ciclo do ensino básico, no conjunto das escolas da freguesia. Face a esta realidade e perante a inexistência de uma escola do ensino básico dos 2.º e 3.º ciclos e secundária, os alunos veem-se, assim, obrigados a procurar a necessária oferta educativa fora da freguesia e até nos concelhos limítrofes. Como tal, e conscientes desta necessidade urgente, já, aliás, há muito sentida pela população e, particularmente, pelos encarregados de educação e alunos, foi promovida a petição que motivou este agendamento e que foi subscrita por milhares de cidadãos — em nome de Os Verdes, aproveito para saudá- los, em particular os que estão aqui presentes a acompanhar os trabalhos, nomeadamente o Sr. Presidente da Câmara do Seixal — exatamente com o propósito de reivindicar a construção urgente de uma escola do ensino básico e ensino secundário em Fernão Ferro. Importa ainda referir que a Câmara Municipal do Seixal já disponibilizou terrenos para a construção destas escolas e que a própria Carta Educativa do município, homologada pelo Ministério da Educação em 2006, prevê a construção de uma escola dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro. Face ao exposto, o Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» considera que é urgente dar resposta a esta necessidade educativa da comunidade escolar, dos encarregados de educação e dos alunos da freguesia de Fernão Ferro, através da construção de uma escola dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário, dando igualmente cumprimento a documentos estratégicos, como seja a Carta Educativa do Seixal, e ao direito ao acesso à educação, consagrado na Constituição da República Portuguesa. É exatamente esse o sentido da iniciativa legislativa que Os Verdes hoje trazem à discussão, ou seja, uma iniciativa que procura dar resposta a um problema cuja urgência é de tal forma sentida que, juntamente com esta petição, discutimos sete iniciativas legislativas, todas com o mesmo propósito, todas no mesmo sentido, todas com o objetivo de dar resposta a um grave problema que, em boa hora, foi espoletado pelos moradores, pais e encarregados de educação da freguesia de Fernão Ferro. Esperamos que as restantes bancadas acompanhem Os Verdes nesta iniciativa legislativa, como, de resto, Os Verdes vão fazer relativamente às restantes iniciativas. Estamos certos de que, em sede de especialidade, será fácil encontrarmos um texto comum que possa vir a contribuir para dar resposta a este grave problema que nos foi trazido pelos peticionantes. Aplausos do PCP. 3
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Antes de mais, quero deixar uma primeira palavra de saudação aos peticionários e, no fundo, agradecer-lhes a oportunidade de debatermos aqui esta questão, que, sendo por demais evidente, é acompanhada por grande parte deste Plenário. O acesso à educação e a sua democratização são grandes conquistas, quer da nossa sociedade, quer de um Portugal democrático, mas, de facto, essa conquista não estará integralmente cumprida enquanto existirem situações como as que se vivem em Fernão Ferro, onde uma parte da população, que sabemos ser superior a 17 000 habitantes, se vê diariamente forçada a sair da freguesia para poder prosseguir os seus estudos, após concluído o 1.º ciclo do ensino básico. A qualidade do ensino não se basta com a existência de oferta no concelho, exigindo-se oferta de proximidade quando a existência de população e de procura assim o justificam. Portanto, neste caso, fica seriamente hipotecada essa hipótese quando se exigem aos estudantes e às suas famílias deslocações pendulares frequentes que não só representam custos notórios ao nível da qualidade de vida como representam relevantes custos económicos e ambientais. No caso de Fernão Ferro, a resposta de uma educação de qualidade passa, na nossa perspetiva, pela construção de uma escola que não só garanta a oferta no território como respeite e valorize a aprendizagem dos estudantes e passa, também, o que é igualmente importante, pela possibilidade de estes poderem dar continuidade ao seu projeto educativo e formativo num contexto de maior proximidade e integração com a comunidade, facilitando o quotidiano das famílias, que se veem confrontadas com longos tempos de viagem e muitas deslocações diárias por ausência desta resposta. O PAN, sem prejuízo de acompanhar as iniciativas que estamos a discutir — obviamente, iremos acompanhá-las, pois exigem também a construção de equipamentos —, defende, então, a construção de uma única escola, em Fernão Ferro, que integre os níveis de escolaridade de 2.º e 3.º ciclos e também secundário, salvaguardando o número de alunos e turmas a constituir, e que respeite os padrões legais e de qualidade de ensino que entendemos serem exigíveis. Deputados, apontam maiores benefícios à continuidade dos projetos educativos escolares, à articulação interdisciplinar entre os professores de diferentes níveis e áreas de formação, ao mesmo tempo que esta opção integrada permite também uma gestão escolar mais eficaz, bem como o fortalecimento de laços na comunidade escolar, o que acrescenta, claramente, valor pedagógico. A construção desta escola permitirá, assim, que se dê, finalmente, resposta aos alunos e às famílias neste território, minimizando os constrangimentos diários a que estão sujeitos, uma reivindicação que, acreditamos, merece a atenção e o consenso de todos nós. Funcionários, esperando que os peticionários vejam as suas reivindicações acompanhadas.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cristina Rodrigues.
Deputados: Começo por saudar os peticionários por terem trazido este importante tema a debate, cujas preocupações e reivindicações acompanhamos. Cabe ao Estado o importante papel de garantir a igualdade de oportunidades de acesso e de êxito escolar. No entanto, são ainda conhecidos diversos casos de comunidades que não têm estabelecimentos de ensino. Um desses exemplos é o da freguesia de Fernão Ferro, que não possui nenhuma escola de 2.º e 3.º ciclo do ensino básico, nem do ensino secundário, impondo a estes alunos que se desloquem para outras freguesias. No ano letivo 2018/2019, Fernão Ferro contava com 125 crianças na educação pré-escolar e 625 alunos no 1.º ciclo, registando, ao longo do tempo, uma evolução demográfica positiva, o que demonstra esta necessidade. A Câmara Municipal do Seixal já disponibilizou os terrenos para a sua construção e, por isso, defendemos a construção urgente de uma escola básica de 2.º e 3.º ciclos e de ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, dando cumprimento à Carta Educativa do Seixal, homologada pelo Ministério da Educação em 2006, e dotando aquela freguesia de um equipamento educativo que garanta um ensino de qualidade e a igualdade de oportunidades.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Fernanda Velez, do PSD.
Deputados: Começo por saudar, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, os peticionários que se encontram na galeria e, através deles, saúdo também todos os subscritores desta iniciativa de cidadãos, cujo objeto se reveste de grande importância para a comunidade escolar de Fernão Ferro. Por via desta petição, com mais de 4000 assinaturas, como já foi aqui referido, os peticionários solicitam a construção de uma escola básica dos 2.º e 3.º ciclos e ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro. E, nesse sentido, justificam, de forma muito clara, esta reivindicação apresentando um conjunto de argumentos com o qual estamos totalmente de acordo, razão por que o PSD apresentou o Projeto de Resolução n.º 666/XIV/2ª, recomendando ao Governo que tome, a breve prazo, todas as medidas e procedimentos necessários para que se proceda à construção de uma escola básica e secundária em Fernão Ferro. A temática desta petição traz-nos uma preocupação crescente e presente: o acesso a uma escola pública inclusiva e de qualidade para todos. Trinta e sete anos de docência e a coordenação do secretariado distrital de um sindicato de professores permitem-me conhecer muito bem a realidade do parque escolar do distrito de Setúbal, assim como a capacidade de ultrapassar problemas, o esforço e a dedicação dos autarcas e das comunidades educativas do meu círculo eleitoral. Deputados, a falta de investimento em educação é uma realidade — uma triste realidade! Continuamos com escolas que urge requalificar, com um número muito elevado de alunos por turma, com falta de docentes e de assistentes operacionais. E, mais grave ainda, em alguns territórios não existem estabelecimentos de ensino que garantam a oferta educativa necessária às crianças e aos jovens. É esse o caso de Fernão Ferro, que apresenta uma evolução demográfica bastante positiva, com uma significativa tendência de crescimento da população jovem. Nesta freguesia existem apenas escolas do ensino básico. Concluído este ciclo de ensino, as crianças e os jovens não dispõem, em Fernão Ferro, de qualquer resposta do Ministério da Educação ao nível dos 2.º e 3.º ciclos, bem como do ensino secundário. Encontrando-se a oferta educativa comprometida, os estudantes são obrigados a deslocarem-se para escolas longe do local de residência, por vezes em concelhos limítrofes. Como já foi referido, a necessidade de construção de uma escola básica e secundária nesta freguesia foi identificada há já bastante tempo. A construção desta escola é, pois, uma prioridade, uma prioridade que reúne um largo consenso da sociedade civil e, atrevo-me a dizer, do Parlamento. Deputados, ao fim de seis Orçamentos, seis Orçamentos do Estado viabilizados pelo PS e pelos partidos da extrema-esquerda, seis Orçamentos em que, para o PS, PCP, PEV e PAN, a construção de uma escola básica e secundária, em Fernão Ferro, não foi uma prioridade. Protestos do Deputado do PEV José Luís Ferreira. São seis Orçamentos não consentâneos com o que reclamam hoje, na Casa da democracia, os partidos da extrema-esquerda! Deputados?
Triste figura!
Os portugueses precisam de saber que a extrema-esquerda sustenta o poder, aprovando Orçamentos que não contemplam o que é reivindicado pelos cidadãos e, depois, a reboque 3 de petições, num exercício de hipocrisia e de caça ao voto, vêm aqui, ao Parlamento, «chorar lágrimas de crocodilo» e apresentar iniciativas legislativas. Deputados, ao fim de seis Orçamentos do Estado, falta apenas uma coisa: vontade política do Governo Socialista e dos partidos da extrema-esquerda que o sustentam. A educação é um pilar essencial da nossa sociedade. Eis um axioma inquestionável! Em plena crise pandémica, saúde pública e economia são temas que se revestem de particular importância, mas, sem educação, a condição humana fica diminuída.
É o que se vê!
A educação é um processo social, é desenvolvimento, é a preparação para a vida, é a própria vida. Para o PSD, as pessoas e a educação são prioridades e, por isso, entendemos que é urgente e inadiável a construção de uma escola básica dos 2.º e 3.º ciclos e ensino secundário em Fernão Ferro. Para o Grupo Parlamentar do PSD, é urgente e imperioso que o Ministério da Educação assuma as suas responsabilidades, porque, como afirmou Sá Carneiro, «a pessoa deve ser o princípio e o fim de toda a ação política». Aplausos do PSD. Entretanto, reassumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.
Deputado Fernando José, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Começo por saudar o Movimento de Cidadãos, peticionários desta iniciativa, que com esta ação cívica potenciam a nossa democracia na busca de melhores condições de vida para as comunidades. Ao exigir mais e melhores condições na área da educação no concelho do Seixal, distrito de Setúbal, reivindicam os peticionários a construção de uma escola básica 2/3 e secundário, em Fernão Ferro, que melhor sirva as populações. Neste âmbito, cabe saudar também todas as bancadas parlamentares que hoje apresentam iniciativas no sentido de recomendar ao Governo a construção desse estabelecimento escolar e em relação às quais não nos iremos opor. Em suma, são iniciativas que, embora algo desenquadradas, vertem em si um objetivo que nos une a todos: o reforço e a valorização da escola pública. Com efeito, após anos de desinvestimento no ensino público, o Governo do Partido Socialista encarou com assertividade e pragmatismo o desafio de reverter essa situação, prestando mais e melhores condições às comunidades escolares. Para o combate ao flagelo do amianto nas nossas escolas e para a construção de novos equipamentos — por exemplo, as obras na Escola Secundária João de Barros, na freguesia de Corroios, concelho do Seixal, ou na Escola Básica 2/3 Navegador Rodrigues Soromenho, em Sesimbra — foram encontradas soluções, soluções essas que o PSD só agora parece querer encontrar. Durante anos, cortaram e desinvestiram. Bem-vindos à defesa da escola pública! Protestos de Deputados do PSD. São soluções que terão de ser sempre analisadas e devidamente enquadradas em cada momento, com a preocupação do presente mas sempre de olhos postos no futuro. Ora, sem querer colocar em causa a exigência, e não nos opondo a ela, a análise mais recente à evolução da população escolar na freguesia de Fernão Ferro e territórios contíguos, bem como à capacidade de acolhimento dos estabelecimentos de ensino cuja área de influência abrange esta localidade, não conclui pela necessidade de se construir uma escola básica do 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino secundário. De facto, essa análise conclui, sim, pela prioridade no reforço da oferta de educação pré-escolar e do 1.º ciclo do ensino básico e a competência para a construção de infraestruturas é das autarquias locais, eventualmente com valências de 2.º e 3.º ciclo do ensino básico, a integrar no Agrupamento de Escolas de Pinhal de Frades, para otimização da oferta e redução da necessidade de deslocação dos alunos. No que concerne ao 3.º ciclo do ensino básico e ao ensino secundário, verifica-se uma tendência ligeiramente decrescente do número de turmas nalguns dos agrupamentos de escolas, mas, numa lógica de proximidade, a resposta a eventuais carências na freguesia de Fernão Ferro e territórios contíguos pode ser assegurada pelo reforço da oferta nos agrupamentos de escolas de Pinhal de Frades, de Arrentela e pela Escola Secundária Michel Giacometti. É preciso continuar a fazer ainda mais e melhor pela valorização da escola pública — esse foi o caminho percorrido pelo Governo do Partido Socialista nos últimos cinco anos e essa foi a marca do Partido Socialista em anteriores Governos —, mas esse caminho de valorização e densificação da escola pública tem de ser trilhado com o devido enquadramento e análise pragmática em cada momento. Ao chegar ao fim de um ano que representou o maior exercício de cidadania das nossas vidas e prestes a entrar num novo ano, com redobrada esperança e determinação, não podemos deixar, uma vez mais, de trazer uma palavra de reconhecimento aos professores, pessoal não docente, alunos, pais e encarregados de educação pela forma responsável e resiliente com que responderam aos desafios desta crise sem precedentes. Termino desejando a todos um feliz Natal e um bom Ano Novo. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma segunda intervenção, a Sr.ª Deputada Fernanda Velez.
Deputado do Partido Socialista, o seu partido, com o aval do BE, do PCP, do PEV e do PAN, governa há seis anos. Deputado! São seis anos! São seis anos de Governo, quatro dos quais em que a situação económica e financeira do nosso País era bem diferente daquela que Pedro Passos Coelho enfrentou, na sequência dos desvarios de José Sócrates e dos problemas que os senhores criaram e não conseguiram resolver. Protestos do PS e do BE. Já agora, como os senhores têm dificuldade em entender, recordo que o PSD governou com a intervenção da troica, chamada pelo então Primeiro-Ministro José Sócrates! Protestos do PS e do BE. Em seis anos de Governo, o PS nada fez para resolver o problema da comunidade escolar de Fernão Ferro. Esta é a realidade! Deputados do PS e da extrema-esquerda, está na altura de deixarem de culpar o Governo do PSD por aquilo que os senhores podiam e já deviam ter feito, está na altura de assumirem as vossas responsabilidades. Está na altura de este Governo passar à ação, delineando políticas educativas que não comprometam a formação integral das crianças e dos jovens, ou seja, das gerações futuras de Portugal. Termino desejando a todos um santo Natal e um Novo Ano cheio de realizações pessoais e profissionais. Aplausos do PSD.
Deputado Fernando José. 3
Deputados: Sr.ª Deputada Fernanda Velez, em cinco anos, e não seis, o Partido Socialista não encerrou qualquer escola. Em cinco anos, o Partido Socialista conseguiu, finalmente, avançar com a resolução de um grave problema que afeta a comunidade escolar, o flagelo do amianto. Finalmente foi encontrada uma solução!
Bem lembrado!
Em cinco anos, o Partido Socialista conseguiu resolver um problema que o PSD não conseguiu resolver. Parece que só agora, na oposição, se preocupa com a escola pública. Vozes do PSD: — Oh!
Estamos a falar da Escola João de Barros, no Seixal. Aplausos do PS. Já que estão tão preocupados com o Seixal, por que motivo não resolveram o problema da Escola João de Barros e teve de ser o Partido Socialista a resolvê-lo? Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Estamos no final deste debate, que, creio, valeu a pena, mas foi lamentável a intervenção do PSD… Vozes do PSD: — Oh!
Foi lamentável porque o PSD foi responsável, tanto quanto o PS e o CDS, pelo desinvestimento na educação. Protestos da Deputada do PSD Fernanda Velez. Foi responsável pelo aumento do número de alunos por turma e foi responsável por cortar na ação social escolar. E o PCP foi determinante. Sabe para quê, Sr.ª Deputada? Foi determinante, por exemplo, para a gratuitidade dos manuais escolares em toda a escolaridade obrigatória. Vozes do PCP: — Muito bem! Protestos do PSD.
O PCP foi determinante, e não indo tão longe quanto nós defendemos, para a reposição do número de alunos por turma antes do corte feito pelo PSD, para além de o PSD e o CDS, na altura em que foram Governo, terem deixado completamente cair as obras que eram fundamentais para a Escola Secundária João de Barros… Vozes do PCP: — Ora bem!
… e que ainda hoje não estão resolvidas, por inação do Governo do Partido Socialista.
Exatamente! Protestos do PSD.
Por isso, fica claro de quem é que são as responsabilidades, quem é que vota o quê e quem é que defende o quê!
Exatamente!
Para o PCP, aquilo que é fundamental neste momento — e lamentamos que não haja o investimento necessário — é que o Governo assuma as suas responsabilidades e não procure transferi-las para as autarquias. Protestos da Deputada do PSD Fernanda Velez.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr. Presidente. O município tem feito um esforço para o investimento, no âmbito das suas responsabilidades, no pré-escolar e no 1.º ciclo. O que falta é investimento, por parte do Governo, nos 2.º e 3.º ciclos e no secundário, de que são exemplo as necessidades desta escola na freguesia de Fernão Ferro. O PCP está aqui numa perspetiva construtiva, de contribuir para encontrar soluções, e não deixará de lutar e de intervir, juntamente com a comunidade educativa, com a população e com as autarquias, para que a escola, na freguesia de Fernão Ferro, seja uma realidade. Aplausos do PCP e do PEV.
Viabilizam os Orçamentos e depois queixam-se do PSD!
Deputados, chegámos, assim, ao fim do debate deste ponto da nossa ordem do dia, pelo que vamos entrar no período regimental de votações, já que temos quórum mais do que suficiente. Estão registados quase 200 Deputados. Vamos começar pelo Projeto de Voto n.º 427/XIV/2.ª (apresentado pelo CDS-PP) — De pesar pelo falecimento de Nuno Lima Mayer Moreira, ao qual me associo como Presidente da Assembleia da República e pessoalmente. Deputado Telmo Correia vai fazer o favor de ler este projeto de voto. Deputado.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «A 16 de dezembro faleceu em Lisboa, vítima de doença súbita, Nuno Lima Mayer Alves Moreira, historiador e autarca do CDS-PP. Com 47 anos, Nuno Moreira era casado e pai de três rapazes. Licenciado em História e pós-graduado em Cultura Portuguesa, foi professor, assistente universitário e empresário por conta própria, sendo atualmente técnico superior de arquivo na Santa Casa da Misericórdia de Lisboa. Presidia também à ALMA — Associação Lima Mayer para as Artes, instituição com fins culturais e que atribui bolsas para jovens nas áreas artísticas da fotografia, cinema, teatro e pintura. Nuno Moreira foi sempre um militante empenhado do CDS, e todos aqueles que com ele contactaram puderam testemunhar o seu entusiasmo contagiante. Foi dirigente do partido, tendo ocupado diversos cargos a nível local e nacional, nomeadamente o de membro do Conselho Nacional, do Conselho Nacional de Jurisdição e do Conselho Nacional de Fiscalização, entre outros. Nas eleições autárquicas de 2017, foi candidato pelo CDS à Junta de Freguesia da Ajuda, em Lisboa, sendo desde então autarca na Assembleia daquela freguesia. E nas últimas eleições legislativas foi cabeça de lista do 3 CDS pelo círculo de Bragança, desafio que confessou abraçar com ‘uma grande alegria’, por ser a terra do seu pai, o Prof. Adriano Moreira, e por, desta forma, poder homenageá-lo. Nuno Moreira era uma pessoa de trato afável e de convicções fortes. Deixa a quem com ele conviveu a memória da sua alegria, da sua generosidade, da sua disponibilidade, da sua vontade de ajudar e de fazer. Um homem bom e uma personalidade fortemente marcada pela democracia cristã. Pelo exposto, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, decide demonstrar o seu profundo pesar e consternação pelo falecimento de Nuno Lima Mayer Moreira e apresenta a toda a sua família, aqui presente, as mais sentidas condolências, com um abraço sentido à sua irmã e nossa colega Deputada Isabel Moreira.»
Deputado Telmo Correia. Antes de procedermos à votação do projeto de voto, queria salientar a presença da família nesta Assembleia, não apenas a da nossa colega Isabel Moreira mas também a do pai, o Prof. Adriano Moreira, a quem saúdo, endereçando-lhe as minhas condolências muito sentidas. Deputados, vamos votar a parte deliberativa deste projeto de voto. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. Temos, ainda, o Projeto de Voto n.º 432/XIV/2.ª (apresentado pelo PS, pelo PCP e pela Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — De pesar pelo falecimento de Celina Pereira. A Sr.ª Secretária Sofia Araújo vai fazer o favor de ler este projeto de voto.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu no passado dia 17 de dezembro, em Almada, aos 80 anos de idade, Celina Pereira, deixando mais pobre a cultura de Cabo Verde e de Portugal, onde se encontrava radicada há vários anos. Figura maior da cultura cabo-verdiana contemporânea, Celina Pereira marcou não apenas o panorama musical em Cabo Verde, em Portugal e junto das suas diásporas, como se revelou detentora de uma carreira notável como escritora, educadora, divulgadora cultural, ativista e, com especial carinho seu, ‘contadora de histórias e estórias’». Natural da ilha da Boavista, Maria Celina Silva Pereira viria a concluir o curso do Magistério Primário em Viseu. Subindo ao palco pela primeira vez em 1968, em 1979 a sua vida musical registaria a gravação de um single, lançando em 1986 o seu primeiro LP, Força di Cretcheu, obra já marcada pelo seu perfil multifacetado e pontuado pela recolha de histórias e tradições. A sua vertente de contadora de histórias afirmou-se desde cedo, passando também com expressão internacional em vários países da diáspora de Cabo Verde, nos Estados Unidos da América, onde colaborou na rede de escolas públicas de Boston, ou em Itália ou França, lançando inúmeros álbuns de histórias e cantigas infantis. Paralelamente, Celina Pereira desenvolvia inúmeros trabalhos musicais e colaborações com artistas de vários pontos e estilos musicais da lusofonia, sendo, por isso, verdadeiramente uma ativista e construtora do diálogo cultural permanente entre as culturas musicais populares cabo-verdiana e portuguesa. Verdadeira embaixadora da morna, empenhou-se especialmente na candidatura apresentada junto da UNESCO para o reconhecimento da morna como Património Imaterial da Humanidade, tendo sido uma das primeiras a incentivar a sua classificação e elevação em 2011. O reconhecimento da sua dedicação à cultura foi transversal e comum aos vários locais e povos que marcou. Em 2003, foi agraciada pelo Presidente Jorge Sampaio com a Ordem de Mérito pelo seu trabalho na área da educação e da cultura, tendo recebido em 2007 a Medalha do Vulcão de 1.º Grau, atribuída pelo Presidente da República de Cabo Verde. Em abril de 2019, a apresentação do seu álbum Areias Mornas de Bubista transformou-se numa festa de amizade e homenagem a Celina Pereira, com artistas de Cabo Verde, Portugal e Brasil, na presença de autoridades portuguesas e cabo-verdianas, em que a Assembleia da República esteve presente. Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, exprime o seu pesar pelo falecimento de Celina Pereira e endereça ao seu público, aos seus familiares e amigos e à República e ao povo de Cabo Verde as suas mais sentidas condolências, prestando homenagem a um percurso marcante no panorama cultural de ambos os países.»
Associo-me igualmente a este projeto de voto de pesar e também endereço à família as minhas condolências. Vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acabou de ser lido. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Deputados, vamos respeitar 1 minuto de silêncio por estes dois projetos de voto de pesar. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Vamos prosseguir com as restantes votações. Começamos por votar o Projeto de Resolução n.º 771/XIV/2.ª (PEV) — Salvar a Casa do Alentejo. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Votamos, agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 521/XIV/2.ª (BE) — Altera o regime do complemento solidário para idosos, fazendo depender a sua atribuição da situação de pobreza do idoso e não do rendimento dos filhos e garantindo a convergência do valor de referência com o limiar de pobreza. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 567/XIV/2.ª (PCP) — Melhora as condições de atribuição do complemento solidário para idosos. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Prosseguimos com a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 583/XIV/2.ª (PEV) — Condições de atribuição do complemento solidário para idosos (Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de dezembro). Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 659/XIV/2.ª (BE) — Pela regulamentação da atividade dos trabalhadores do setor dos transportes, comunicações e telecomunicações com vista à redução do desgaste resultante do exercício da atividade, à garantia das condições de segurança e saúde no trabalho, bem como a um acesso à reforma adequado ao desgaste da profissão. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS- PP e do IL. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 404/XIV/1.ª (BE) — Medidas de valorização e proteção dos profissionais da saúde. 3 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do CH e do IL. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 785/XIV/2.ª (PCP) — Reconhece a penosidade e risco da profissão de enfermagem e recomenda ao Governo que tome medidas para a definição e regulamentação de um regime laboral e de aposentação específico para os enfermeiros. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e e abstenções do PSD, do CDS-PP e do IL. Prosseguimos com a votação do Projeto de Resolução n.º 786/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que proceda à criação de um grupo de trabalho para a alteração do enquadramento legal das profissões de desgaste rápido, que defina critérios para a atribuição desta qualificação e identifique um elenco exemplificativo das profissões com tal qualificação. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do PCP e do PEV. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 118/XIV/1.ª (CH) — Recomenda ao Governo a atribuição do estatuto de profissão de desgaste rápido e o subsídio de risco às forças de segurança. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do CDS-PP, do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Votamos, agora, o Projeto de Resolução n.º 385/XIV/1.ª (CH) — Pela atribuição de um subsídio de risco aos profissionais que se encontram na linha da frente ao combate da pandemia. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 392/XIV/1.ª (CH) — Pela criação da carreira profissional de técnico auxiliar de saúde. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PAN, do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Deputados, no guião de votações seguem-se sete projetos de resolução que versam sobre a mesma matéria. Não havendo objeções, vamos votar em conjunto, na generalidade, os Projetos de Resolução n.os 260/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo a construção de uma escola básica (2.º e 3.º ciclos) e secundária em Fernão Ferro, 615/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a construção de uma escola de ensino básico de 2.º e 3.º ciclos e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, 634/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que proceda à construção de uma escola de 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no Seixal, 637/XIV/2.ª (PEV) — Construção de uma escola dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, 643/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que inicie os processos tendentes à construção de uma escola básica para os 2.º e 3.º ciclos e para o ensino secundário, na freguesia de Fernão Ferro, 646/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Pela construção de uma escola básica de 2.º e 3.º ciclos e secundária na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, e 666/XIV/2.ª (PSD) — Construção de uma escola básica dos 2.º e 3.º ciclos e ensino secundário, na freguesia de Fernão Ferro. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Os projetos de resolução baixam à 8.ª Comissão. Prosseguimos com a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 607/XIV/2.ª (PSD) — Renovação da imposição obrigatória do uso de máscara em espaços públicos. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do CH e do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos, agora, passar à votação, na especialidade…
Sr. Presidente, peço a palavra.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Sr. Presidente, é só para dizer que entregaremos uma declaração de voto… Pausa. Pensava que estivéssemos a votar conjuntamente, na generalidade, na especialidade e em votação final global, o Projeto de Lei n.º 607/XIV/2.ª.
De qualquer modo, fica registado, Sr.ª Deputada. Deputado André Ventura.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito.
Deputado.
Sr. Presidente, peço a palavra apenas para confirmar que a nossa votação em relação ao Projeto de Lei n.º 607/XIV/2.ª, do PSD, é de abstenção.
Deputado. Passamos ao guião suplementar I, para proceder à votação, na especialidade, do Projeto de Lei n.º 607/XIV/2.ª, do PSD. Começamos por votar o artigo 1.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do CH e do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar a proposta de aditamento de um artigo 1.º-A, apresentada pelo Bloco de Esquerda. 3 Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CH e do IL. Era a seguinte: Artigo 1.º-A Aditamento à Lei n.º 62-A/2020 É aditado o artigo 3.º-A à Lei n.º 62-A/2020, de 27 de outubro, que estabelece a imposição transitória de obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos: «Artigo 3.º-A Distribuição gratuita de máscaras De forma a garantir o acesso de toda a população a máscaras certificadas, o Governo, através das instituições e entidades públicas, procede, na medida do stock público disponível, à sua distribuição gratuita em espaços e vias públicas.»
Vamos votar a proposta de aditamento de um artigo 1.º-B, apresentada pelo Bloco de Esquerda. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Era a seguinte: Artigo 1.º-B Norma revogatória É revogado o artigo 6.º da Lei n.º 62-A/2020, de 27 de outubro.
Vamos votar o artigo 2.º do projeto de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV, do CH e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos votar o artigo 3.º do projeto de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do CH e do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Vamos proceder à votação final global do Projeto de Lei n.º 607/XIV/2.ª. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do CH e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, requeremos a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões deste projeto de lei, atendendo à sua urgência.
Muito bem. Se não houver oposição, assim se fará. Pausa. Fica, portanto, registado e assumido. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 724/XIV/2.ª (PSD) – Recomenda ao Governo que proceda à valorização e promoção do Panteão Nacional de Coimbra. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. Se não houver objeções, vamos proceder à votação conjunta de dois requerimentos, apresentados pelo PAN e pelo PCP, de avocação pelo Plenário da votação, na especialidade, respetivamente do Projeto de Lei n.º 602/XIV/2.ª (PAN) — Clarifica o regime excecional aplicável aos contratos de exploração de imóveis para comércio e serviços em centros comerciais, procedendo para o efeito à aprovação de uma norma interpretativa relativamente à Lei n.º 2/2020, de 31 de março, e dos artigos 2.º e 3.º daquele projeto de lei. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Vamos, então, passar ao guião suplementar II.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado Bruno Dias.
Sr. Presidente, no guião suplementar II, que o Sr. Presidente vai pôr à votação, foram apresentadas pelo PCP duas propostas: uma, de aditamento de um n.º 2 ao artigo 2.º, e outra, de eliminação do artigo 3.º. Solicitamos que, na altura própria, sejam votadas em conjunto.
Se ninguém se opuser, assim faremos. Vamos, então, começar por votar, na especialidade, o artigo 1.º do Projeto de Lei n.º 602/XIV/2.ª, apresentado pelo PAN. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS, do CDS-PP e do IL e a abstenção do CH. Deputado Bruno Dias, a proposta de adiamento de um n.º 2 ao artigo 2.º e a proposta de eliminação do artigo 3.º do Projeto de Lei n.º 602/XIV/2.ª. Submetidas à votação, foram rejeitadas, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP, do CH e do IL e votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Eram as seguintes: 2 — O disposto no n.º 5 do artigo 168.º-A da Lei n.º 27-/2020, de 24 de julho, deve ser interpretado no sentido de se aplicar às dívidas existentes à data da sua entrada em vigor, referentes a valores vencidos após 18 de março de 2020. 3 — (Eliminar.) 3
Deputados, vamos votar o artigo 2.º do projeto de lei. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS, do CDS-PP e do IL e a abstenção do CH. Vamos votar o artigo 3.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS, do CDS-PP e do IL e a abstenção do CH. Vamos votar o artigo 4.º. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS, do CDS-PP e do IL e a abstenção do CH. Vamos proceder à votação final global do Projeto de Lei n.º 602/XIV/2.ª (PAN) — Clarifica o regime excecional aplicável aos contratos de exploração de imóveis para comércio e serviços em centros comerciais, procedendo para o efeito à aprovação de uma norma interpretativa relativamente à Lei n.º 2/2020, de 31 de março. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS, do CDS-PP e do IL e a abstenção do CH.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, é apenas para anunciar que entregarei uma declaração de voto sobre esta matéria.
Deputado. Creio que podemos votar, em conjunto, os requerimentos, apresentados pelo BE, pelo PSD e pelo PCP, de avocação pelo Plenário da votação, na especialidade, respetivamente dos artigo 3.º, 4.º e 2.º da proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª (GOV) — Altera o regime excecional para as situações de mora no pagamento da renda devida nos termos de contratos de arrendamento urbano habitacional e não habitacional, no âmbito da pandemia COVID-19. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade. Antes de passarmos ao guião suplementar III, a Mesa foi informada que os grupos parlamentares pretendem intervir sobre as avocações pelo Plenário, dispondo cada grupo parlamentar de 2 minutos, se os quiserem utilizar, não é obrigatório. Peço, pois, aos Serviços que disponibilizem a grelha com os respetivos tempos. Pausa.
Peço a palavra, Sr. Presidente.
Deputado.
Sr. Presidente, pedindo desculpa, é apenas para, aproveitando este compasso de espera, confirmar um sentido de voto, que me dizem que estaria mal registado. Relativamente à votação final global do Projeto de Lei n.º 607/XIV/2.ª, do PSD, o voto do IL é contra.
Não altera o resultado, mas fica registada esta alteração.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Deputados, vamos, então, passar às intervenções sobre as avocações pelo Plenário da votação, na especialidade, de artigo da Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª. Deputado Cristóvão Norte, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: São já vários os episódios em que o Governo anuncia medidas de resposta económica e social à pandemia da COVID-19, mas ou não as concretiza, ou se atrasa irremediavelmente na sua concretização, ou, então, vimos a descobrir que o universo de destinatários dessas propostas é muito inferior àquele que foi anunciado pelo Governo. Todos se recordam da questão dos sócios-gerentes, dos empresários em nome individual em regime simplificado, entre outros. E não é por acaso que Portugal é o penúltimo país da União Europeia em termos de apoios, todos os outros estão a nossa frente. Porquê? Porque os anúncios são muitos, mas a concretização é pouca. Quanto às rendas comerciais, o que se passa não é diferente. O que é que o Governo disse? Disse que não aprovava uma proposta do Partido Social Democrata, que foi apresentada aquando da discussão do Orçamento, porque iria submeter à apreciação da Assembleia da República uma proposta. Apresentou-a à Assembleia, mas ela veio despida das iniciativas a fundo perdido, que o Governo, paralelamente, anunciou. E fê-lo para frustrar o debate na Assembleia da República, mas até hoje não se conhece que essa decisão tenha sido tomada em Conselho de Ministros. O que resulta daqui? O Governo anuncia uma coisa, mas não a faz e, quando nós escolhemos trazer à Assembleia da República uma proposta para tomar forma de lei aquilo que o Governo anunciou, o PS chumba a nossa proposta. Ora, o Governo não faz e o PS não admite que a Assembleia da República o faça. Portanto, procedemos à avocação desta norma para que seja possível que aqueles apoios, que são anunciados com toda a pompa e circunstância pelo Governo do Partido Socialista, sejam aprovados e se apoie os restaurantes, as lojas, os que estão com grandes perdas e que estão a ver as suas legítimas expetativas defraudadas por um Governo que corrói a confiança, dedicando-se a não cumprir propostas que assume publicamente que faria. Aplausos do PSD.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: A Lei n.º 4-C/2020, aprovada em abril, instituiu um apoio à renda por parte do IHRU (Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana) para pessoas com quebras de rendimentos superiores a 20% e uma taxa de esforço superior a 35%. Ora, sabemos que existem pessoas que não têm tido acesso a este apoio por uma unha negra — aliás, a maior parte das famílias que não acederam ao apoio, cerca de 55%, foi por falta de quebra de rendimentos prevista superior a 20%. Sabemos que quem arrenda tem, habitualmente, rendimentos mais baixos e sabemos também que Portugal é o país com maior quebra de rendimentos nos rendimentos mais baixos e que, dos cerca de 700 000 contratos de arrendamento privado, apenas 3000 terão solicitado apoio, segundo os últimos dados disponíveis. Ora, a taxa de esforço recomendada pela ONU (Organização das Nações Unidas) está nos 30% e é neste sentido que o Bloco de Esquerda vem avocar esta proposta para que o apoio no âmbito do IHRU seja alargado não só para pessoas que tenham quebras de rendimentos iguais a 20%, e não só superiores a 20%, mas que esse apoio seja dado a pessoas com taxa de esforço de 30%, uma vez que Portugal compromete-se também 3 com as medidas da ONU e, no âmbito da própria ONU, existe uma recomendação para que a taxa de esforço não seja excessiva nem superior a 30%. Assim, esta proposta é mais do que justa. Neste momento, este apoio é um resquício daquilo que poderia ter sido e parece-nos essencial que ele passe a ter uma componente mais alargada e possa ser uma grande medida, uma ferramenta com maior alcance e com maior capacidade de dar resposta às necessidades do arrendamento habitacional das pessoas que, neste momento, estão a perder os seus rendimentos. Aplausos do BE.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS- PP.
Deputados: Pedi a palavra para saudar a iniciativa do PSD, porque se trata de uma medida justa, correta e que vai ao encontro daquela que era a intenção do Partido Socialista — não sei se do Partido Socialista que está no Governo, se do Partido Socialista que está no grupo parlamentar!? Há um PS que não faz e o outro não deixa fazer. Ou seja, temos aqui um PS confuso. No dia 18 de dezembro, sexta-feira passada, neste mesmo Plenário, o Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor assumiu que o Governo pretende que o apoio a fundo perdido às rendas não habitacionais possa funcionar também como o Programa Apoiar. Portanto, que venha já esse apoio! Que haja apoios a fundo perdido! O que o CDS tem dito desde há muitos meses é que são urgentes os apoios a fundo perdido, porque o que o Governo tem feito é empurrar as empresas precisamente para o endividamento, ou seja, o Governo diz «há aqui linhas de crédito, os senhores endividem-se». Ainda hoje de manhã, na Comissão de Economia, ouvimos empresários na área dos eventos, que diziam: «Bem, criaram uma linha de crédito, endividámo-nos em duzentos e tal mil euros. Mas temos alguns problemas: temos um problema com a pandemia, temos um problema porque não temos procura, temos um problema porque não temos atividade e, agora, temos um terceiro problema, que é o do endividamento». Portanto, gostaria de saudar o PSD por esta iniciativa e estranhar que o Partido Socialista não viabilize esses apoios a fundo perdido.
Deputado Hugo Costa, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista esteve sempre a trabalhar em soluções quer para o arrendamento habitacional, quer para o arrendamento comercial. E recordo que, por exemplo, a última proposta sobre arrendamento habitacional, para impedir a cessação de contratos, teve votos contra do PSD e do CDS-PP.
Não é verdade!
Deputado! Compreendemos o que significa o custo para as famílias e o custo para a crise. Foram apresentadas soluções ao longo deste período. A proposta de lei impede cessações de contratos, impede que, até ao final de junho, os contratos quer habitacionais, quer de arrendamento comercial, possam ser suspensos, e também impede hipotecas. Obviamente, estamos sempre a trabalhar em novas soluções. Contudo, a proposta do Partido Social Democrata pode levantar mais dificuldades na aplicação da proposta de lei. O Governo apresentou uma proposta que permite até 50% no apoio às rendas. Deputado do PSD apresenta dados que são impossíveis de estabelecer. Segundo a proposta do PSD, é impossível à Autoridade Tributária ter os dados fechados a tempo. A regulamentação que o PSD propõe torna a proposta impossível. Deputados, a proposta do Partido Social Democrata não é possível, porque tenta copiar uma proposta do Governo, impedindo a sua aplicação, na medida em que dificulta, nos n.os 3 e 4, a sua aplicação. Toda a gente sabe que a Autoridade Tributária apenas tem dados fechados em finais de janeiro e, dessa forma, é impossível a sua aplicação no início do ano. Protestos do Deputado do PSD Cristóvão Norte. Por isso, a proposta do PSD, em vez de resolver os problemas, impossibilita os apoios que quer criar. Aplausos do PS.
É escandaloso!
Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados, a proposta de alteração que o PCP avocou a Plenário neste processo legislativo tem a ver com uma questão que ainda agora foi referida, que é a do regime extraordinário e transitório de proteção dos arrendatários. Há um conjunto de situações que hoje não podem acontecer, porque há um regime em vigor que termina a 31 deste mês e que, nos termos da proposta de lei do Governo, será prorrogado até ao final do primeiro semestre de 2021. Ou seja, não pode haver a caducidade dos contratos de arrendamento habitacionais e não habitacionais, salvo se o arrendatário não se opuser à cessação; não pode haver denúncia dos contratos por iniciativa do senhorio ou a revogação, ou oposição à renovação dos contratos, nos termos do arrendamento habitacional ou não habitacional. Na opinião do PCP, manter este regime por mais seis meses é claramente insuficiente. Devemos conferir estabilidade, previsibilidade e consistência à forma como as famílias e as empresas olham para o período que se aproxima, em 2021, não apenas para o primeiro semestre, mas, sabendo que não se pode afirmar que o pior já esteja ultrapassado, é preciso que haja previsibilidade e segurança para os arrendatários, para as famílias, para as micro, pequenas e médias empresas, e é nesse sentido que, tal como tínhamos proposto desde o início, devemos apontar para que o prazo de efetividade e de vigência deste regime transitório seja o ano de 2021 e não apenas o primeiro semestre. É esse o sentido da proposta do PCP e é isso que colocamos à consideração do Plenário. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados, já tínhamos ouvido de tudo do Partido Socialista, mas hoje ouvimos o topo do topo, que é «não pensem na proposta; a razão é simples, é que os dados da Autoridade Tributária não estão fechados a tempo.» É por isso! É porque não há regulamentação e porque os dados da Autoridade Tributária não estão fechados a tempo! Protestos do Deputado do PS Hugo Costa. Não, não é porque o PS prometeu apoios a fundo perdido e não os concedeu, não é porque prometeu uma solução e deu mais endividamento, com pedidos de crédito sobre pedidos de crédito, que mais não fazem do que lançar um setor já em chamas mesmo para o meio da fogueira, não é pela Autoridade Tributária, nem pela falta de regulamentação… É por falta de coragem política que estas medidas não são aqui aprovadas. Temos setores em que mais de 50% não pagam rendas há três meses. Mais de 50%! E o que é que o Governo faz? Diz que manda para a Assembleia, depois a Assembleia manda para o Governo e continuamos à espera de solução. Temos setores que, só no último mês, não conseguiram pagar uma única prestação! E o que é que o Governo faz? Manda para a Assembleia, que manda para Governo e ficamos à espera. Hoje, o PS não tem desculpa. Tem a hipótese, nesta Assembleia, de votar aquele que é o possível equilíbrio de poderes e de interesses para salvaguardar aqueles que arrendam e também aqueles que detêm as propriedades para arrendamento. Ser de esquerda também é defender aqueles que estão a lutar pela economia, 3 sejam proprietários ou arrendatários, porque foram eles que, nos últimos anos, contribuíram para que esta economia tenha sido o que foi. Deputado Hugo Costa, não sei se é a Autoridade Tributária ou se é a regulamentação, mas, hoje, têm a hipótese de cumprir o que disse António Costa, ou seja, que ajudar a restauração, ajudar os arrendatários é salvar o País. Hoje, vamos olhar para si e para a sua bancada e ver como vão votar.
Deputados, vamos passar à votação das propostas avocadas pelo Plenário, começando pela votação da proposta, apresentada pelo PCP, de emenda do corpo do n.º 1 do artigo 8.º da Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª (GOV) — Altera o regime excecional para as situações de mora no pagamento da renda devida nos termos de contratos de arrendamento urbano habitacional e não habitacional, no âmbito da pandemia COVID-19. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Era a seguinte: 1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 4, ficam suspensos até 31 de dezembro de 2021: a) […].
Vamos agora votar a proposta, apresentada pelo PCP, de emenda do n.º 3 do artigo 8.º da Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, constante do artigo 2.º da mesma proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CH e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Era a seguinte: 3 — O disposto no número anterior aplica-se às rendas devidas nos meses de outubro a dezembro de 2020 e de janeiro a dezembro de 2021.
Segue-se a votação da proposta, apresentada pelo BE, de emenda da alínea a) do n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 4-C/2020, de 6 de abril, constante do artigo 3.º da mesma proposta de lei. Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Era a seguinte: 1 — No caso de arrendamentos habitacionais, a presente lei é aplicável quando se verifique: a) Uma quebra igual ou superior a 20% dos rendimentos líquidos do agregado familiar do arrendatário face aos rendimentos do mês anterior ou do período homólogo do ano anterior; e b) […].
De seguida, vamos votar a proposta, apresentada pelo BE, de emenda da alínea b) do n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 4- C/2020, de 6 de abril, constante do artigo 3.º da proposta de lei. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e do CDS-PP e abstenções do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues É a seguinte: b) A taxa de esforço do agregado familiar do arrendatário, calculada como percentagem dos rendimentos de todos os membros daquele agregado destinada ao pagamento da renda, seja ou se torne ou superior a 30%; ou c) […].
Passamos agora à última votação avocada pelo Plenário, a votação da proposta do PSD de aditamento de um artigo 8.º-C à Lei n.º 4-C/2020, de 6 de abril, constante do artigo 4.º da Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª (GOV). O PCP solicitou a desagregação da votação, em conjunto, dos n.os 1 e 2. Vamos, pois, votar esses números da proposta. Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. São os seguintes: 1 — Os arrendatários que, no ano de 2020, sofreram uma quebra de faturação entre 25% e 40% receberão um apoio a fundo perdido de valor equivalente a 30% do valor da renda, com o limite de 1.200,00 por mês. 2 — Os arrendatários que, no ano de 2020, sofreram uma quebra de faturação superior a 40%, receberão um apoio a fundo perdido de valor equivalente a 50% do valor da renda, com o limite de 2.000,00 por mês.
Votamos agora os n.os 3 e 4 da mesma proposta. Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP e do PAN e abstenções do BE, do PCP, do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Eram os seguintes: 3 — Os apoios indicados nos números anteriores serão entregues aos arrendatários em duas prestações durante o primeiro semestre do ano de 2021, sendo a primeira entregue até 31 de janeiro e a segunda até 30 de abril. 4 — Os valores recebidos a fundo perdido devem ser afetos ao pagamento, total ou parcial, das rendas vencidas durante o ano de 2021, devendo os arrendatários comprovar mensalmente tal facto junto da entidade competente, sob pena da cessação imediata dos apoios previstos neste artigo.
Passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo à Proposta de Lei n.º 64/XIV/2.ª (GOV) — Altera o regime excecional para as situações de mora no pagamento da renda devida nos termos de contratos de arrendamento urbano habitacional e não habitacional, no âmbito da pandemia COVID-19, e ao Projeto de Lei n.º 596/XIV/2.ª (BE) — Alarga o regime extraordinário de proteção dos arrendatários (7.ª alteração à Lei n.º 1- A/2020, de 19 de março). Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do CDS-PP, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Deputado João Paulo Correia, pediu a palavra para que efeito?
Sr. Presidente, é para, em nome do Grupo Parlamentar do PS, solicitar a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente ao texto final que acabámos de votar.
Deputado. Tem a palavra a Sr.ª Secretária Sofia Araújo, para dar conta de algum expediente.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Lei n.os 606/XIV/2.ª (PSD) — Aprova o regime jurídico da desclassificação de contratos ou outros documentos que comprometem o Estado ou outras entidades integradas no perímetro orçamental em setores fundamentais, que baixa à 5.ª Comissão, 607/XIV/2.ª (PSD) — Renovação da imposição obrigatória do uso de máscara em espaços públicos, 608/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PAN e PEV) — Ingresso extraordinário na carreira parlamentar de trabalhadores em cedência de interesse público iniciada antes da entrada em vigor da Lei n.º 23/2011, de 20 de maio, que asseguram funções correspondentes à carreira de técnico de apoio parlamentar, e 609/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Lei de Bases da Política Climática, que baixa à 11.ª Comissão. Deram também entrada a Apreciação Parlamentar n.º 36/XIV/2.ª (PSD) — Decreto-Lei n.º 102-D/2020, de 10 de dezembro, que aprova o regime geral da gestão de resíduos, o regime jurídico da deposição de resíduos em aterro e altera o regime da gestão de fluxos específicos de resíduos, transpondo as Diretivas (UE) 2018/849, 2018/850, 2018/851 e 2018/852, e os Projetos de Resolução n.os 803/XIV/2.ª (BE) — Por uma Linha do Oeste integralmente requalificada e funcional, que baixa à 6.ª Comissão, 804/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo que, no âmbito das negociações do Tratado da Carta de Energia, defenda a sua reformulação profunda garantindo a salvaguarda do meio ambiente e a proteção da saúde pública, que baixa à 2.ª Comissão, 805/XIV/2.ª (PSD) — Criação do Estatuto do Artista Estudante no Ensino Superior, que baixa à 8.ª Comissão, 806/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo a afetação das verbas remanescentes da execução do PART em 2020, reafectando-as às autoridades de transporte que delas necessitem pela sua efetiva elevada taxa de execução, que baixa à 5.ª Comissão, 807/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo a criação de um grupo de trabalho para dar resposta ao crescente conflito entre gaivotas e humanos, que baixa à 11.ª Comissão, 808/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo que rejeite o atual acordo internacional de livre comércio UE-Mercosul, que baixa à 4.ª Comissão, 811/XIV/2.ª (BE) — Reforço da componente de apoio à família (CAF) e alargamento das atividades de enriquecimento curricular (AEC) ao 2.º ciclo do ensino básico para os alunos com necessidades educativas especiais, que baixa à 8.ª Comissão, 812/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Recomenda ao Governo a criação de medidas que assegurem a possibilidade de reagrupamento de famílias e casais de diferentes nacionalidades, que baixa à 1.ª Comissão, 813/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo alterações à abordagem da política de cooperação a integrar na Estratégia da Cooperação Portuguesa para o período de 2021-2030 e na atuação da Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, que baixa à 2.ª Comissão, 814/XIV/2.ª (PSD) — Recomendações para vacinação de toda a população residente e profissionais nos estabelecimentos residenciais para idosos (ERPI), que baixa à 9.ª Comissão, 815/XIV/2.ª (PEV) — Recomenda ao Governo que implemente medidas para a monitorização, despoluição e valorização do rio Ferreira e seus afluentes, que baixa à 11.ª Comissão, e 816/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a realização uma avaliação ambiental estratégica para a exploração mineira, que baixa à 11.ª Comissão.
Sr.ª Secretária Sofia Araújo, peço agora que dê conta dos Deputados que estiveram presentes nesta sessão por videoconferência.
Deputado Sérgio Marques, do Grupo Parlamentar do PSD; e a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, do PS, a Sr.ª Deputada Sandra Pereira, do PSD, e a Sr.ª Deputada Ofélia Ramos, também do PSD, que estão em isolamento profilático.
Deputados, dou ainda conta da ordem de trabalhos da próxima reunião plenária, que se realizará no dia 6 de janeiro, quarta-feira. Do primeiro ponto consta a apresentação e discussão do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 9 a 23 de dezembro de 2020. No segundo ponto, procederemos a um debate sobre o pedido de autorização da renovação do estado de emergência. Em terceiro lugar, apreciaremos a Petição n.º 68/XIV/1.ª (José Miguel Correia de Freitas Salgado da Cunha e outros) — Contra a eliminação da melhoria da classificação final da disciplina por exame. No quarto ponto, haverá lugar à discussão conjunta da Petição n.º 85/XIV/1.ª (António Ricardo Diegues da Silva e outros) — Máscaras para todos – Uso obrigatório de máscara facial na comunidade e dos Projetos de Resolução n.os 380/XIV/1.ª (CH) — Pela imediata distribuição de máscaras a todas as forças de segurança, segurança privada e guardas prisionais e 384/XIV/1.ª (CH) — Pela obrigatoriedade do uso de máscaras de proteção nos supermercados durante a pandemia. Chegamos, assim, ao final desta sessão e também deste nosso trimestre de trabalho. Foi um período bastante difícil da vida de todos nós, mas convém não esquecermos nunca que, apesar de tudo, somos muito privilegiados em relação à população que está no exterior desta Assembleia, sobretudo a mais pobre, a mais doente e a mais idosa e também os mais jovens que não têm contratos de trabalho permanente e que têm sofrido bastante. Este foi, infelizmente, um quarto trimestre do ano de que não estávamos à espera quando aqui chegámos a seguir ao verão. De qualquer maneira, com a vacina e com as perspetivas que se abrem de apoio da União Europeia à União Europeia, de que nós fazemos parte de duas formas, a tal luz ao fundo do túnel parece agora estar mais clara e não ser um comboio em sentido contrário. Penso, pois, que podemos olhar para o ano de 2021 com mais esperança e mais confiança. Jornalistas, à Segurança e aos Agentes da Autoridade todo o trabalho que aqui tiveram neste último trimestre do ano, esperando que venham aí, a partir de janeiro de 2021, tempos bastante melhores. Muito obrigado a todos, Bom Natal e até para o ano. Aplausos gerais. Está encerrada a sessão.
O primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos é o da apresentação e discussão do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 9 a 23 de dezembro de 2020. Tem a palavra, para apresentar o Relatório, em nome do Governo, o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados, desejo, neste primeiro Plenário de 2021, um bom ano para todos, com muito e saudável debate democrático, com o afastamento da pandemia e com o início da recuperação económica que todos desejamos. O debate que estamos a fazer respeita à avaliação do 13.º Relatório que o Governo apresenta desde março, com transparência, sujeitando-se ao escrutínio democrático, desta vez sobre a aplicação da declaração do estado de emergência no período entre 9 de dezembro e 23 de dezembro de 2020. Este período foi marcado pela aplicação de medidas que mereceram o apoio da Assembleia da República e que foram decisivas para uma evolução positiva da pandemia no período que antecedeu o Natal. Este período caracterizou-se pela continuidade do fator de transmissibilidade, do fator R, sempre abaixo de 1 e pela redução do número de casos por habitante, que baixou, aliás, de um valor de 564, que, como sabemos, em novembro, atingira cerca de 1000 casos por 100 000 habitantes, para menos de 500 casos por 100 000 habitantes, com uma significativa redução na região Norte, a mais afetada no período que nos levou, novamente, à aplicação do estado de emergência. Por isso, durante esta fase, foi essencial manter a capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde (SNS). E isto deveu-se muito ao conjunto de medidas que, com a aprovação do decreto do estado de emergência, foi permitido ao Governo tomar, executando o decreto da Assembleia da República. Este período correspondeu, aliás, ao período em que se atingiu a maior capacidade de testagem. O dia 23 de dezembro foi a data em que o maior número de testes foi feito num único dia. Foram realizados 58 686 testes no dia 23 de dezembro, num total de mais de 5,5 milhões de testes que já foram efetuados. Foi um período em que, às forças de segurança, foi possível, com uma intervenção essencialmente pedagógica, prosseguir a aplicação de medidas exigentes num quadro de absoluto respeito pelo Estado de direito democrático. Foi neste quadro que, neste período, criámos as condições para, com restrições, celebrar o Natal. Também neste período criámos as condições para antecipar a chegada da vacina que, a partir do dia 26 de dezembro, veio permitir um novo horizonte de esperança para um desafio que é longo, que vai continuar, que não termina aqui. Aplausos do PS.
Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Hortense Martins, do Grupo Parlamentar do PS.
É ao contrário, Sr. Presidente.
Tem razão, Sr.ª Deputada, cada grupo parlamentar dispõe de 3 minutos para uma intervenção, por ordem crescente e não por ordem decrescente. Deputado André Ventura.
Membros do Governo, antes de mais, um bom ano a todos. Este Relatório esconde quatro realidades fundamentais, a primeira das quais é a de que é travado com dois Ministros do Governo da República altamente fragilizados, o Sr. Ministro da Administração Interna, que 4 aqui está hoje, e a Sr.ª Ministra da Justiça. Só isto deveria levar-nos a pensar como podemos coordenar um estado de emergência com um Ministro francamente fragilizado nesta posição. Mas não deixa de ser curioso que este Relatório fale da capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde, na página 12, sem nunca referir as dificuldades e a descoordenação do plano de vacinação que está em curso, as dificuldades e a descoordenação para manter centros de saúde abertos numa altura em que os portugueses precisam deles. E culmina com algo que, se não fosse para rir, seria muito triste, que é o Governo a congratular-se com a situação económica e a dizer «vejam bem que até aumentou a procura nos estabelecimentos comerciais no Natal e na véspera de Natal». Extraordinário, Sr. Ministro! Aumentar a procura no Natal é qualquer coisa para que um Governo precisa de um génio da economia! O que gostávamos de ver era a análise às falências que foram decretadas e que aconteceram durante o estado de emergência…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. O que gostávamos de ver era a análise à situação das pessoas que não conseguiram ter os apoios que mereciam durante o estado de emergência. Era isso que devia estar neste Relatório e não a congratulação por se aumentarem as compras nas padarias, nas pastelarias e no Continente, em véspera de Natal.
Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Debatemos, hoje, o Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 9 a 23 de dezembro de 2020. Os Verdes não concordaram com a declaração do estado de emergência. Temos deixado bem claro que não consideramos ser este o instrumento necessário para travar a propagação da COVID-19. Desde março que os portugueses demonstram que são conscientes e, apesar do prosseguimento de acontecimentos não esperados e dos números instáveis, revelam uma extraordinária capacidade para cumprir as medidas de segurança sanitária que são necessárias para o dia a dia. Já aqui dissemos, relativamente a outros relatórios, que se, por um lado, os portugueses continuam a olhar com todo o sentido de responsabilidade para as recomendações das autoridades públicas, por outro lado, o Governo continua a dispor, dentro do quadro legal normal, de todas as condições para que nada falte no combate à pandemia. O presente Relatório, uma vez mais, descreve a realidade em números muito vagos, sem que reflita os problemas que os portugueses enfrentam diariamente. Não identifica os problemas e que as medidas que se devem adotar sejam as medidas certas para permitirem uma maior segurança e proteção em todas as áreas e espaços. Podemos ler no presente Relatório que houve um ligeiro crescimento da atividade económica, como seria de esperar, com a aproximação do Natal. No entanto, este Relatório não refere que se o recolhimento obrigatório aos fins de semana fosse duas horas mais tarde talvez se pudesse devolver à restauração e ao comércio local um fim de ano mais proveitoso. Secretário de Estado, não podemos deixar de colocar uma questão ao Sr. Ministro da Administração Interna: que leitura faz o Governo das 379 coimas aplicadas durante o período em análise? É que, para Os Verdes, este número é insignificante num cenário de 10 milhões de pessoas. Da nossa parte, continuaremos a dizer que os portugueses são cumpridores e continuaremos a saudar a capacidade com que todos estão a fazer um esforço para que esta doença não provoque mais prejuízos do que aqueles que já provocou. Contudo, e ainda fazendo uma curta reflexão sobre as coimas, não podemos deixar de referir que não deixa de ser lamentável que se dediquem duas páginas inteiras a descrever as coimas aplicadas, quase conseguindo identificar cada uma delas, só faltando mesmo a do cidadão que queria jogar no Placard fora de horas. Em contraponto, o Governo dedica apenas duas linhas aos 22 000 alunos, no mínimo, que ficaram sem atividade letiva presencial, com todos os prejuízos que conhecemos. Este Relatório, como os anteriores, continua sem conseguir refletir a importância da figura do estado de emergência para o combate à pandemia e, infelizmente, continua a passar ao lado dos reais impactos destas medidas na vida dos portugueses.
Muito bem!
Antes de dar a palavra à próxima oradora, que é a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real, gostaria de informar que já estão a ser realizados os registos para efeitos de verificação de quórum da votação a que vamos proceder no segundo ponto da nossa ordem de trabalhos e que, neste momento, já temos esse quórum. Tem, então, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Membros do Governo aqui presentes, do Relatório que hoje aqui debatemos ressalta uma declaração relativamente ao estado de emergência, constando que o mesmo tem, na perspetiva deste Relatório, um âmbito limitado, é aplicado de forma proporcional e adequada e tem efeitos largamente preventivos. Ora, se, por um lado, concordamos que a prevenção é o objetivo de qualquer estado de emergência declarado, por outro, não nos parece que as medidas até aqui adotadas tenham sido proporcionais ou as mais adequadas. O País tem, de facto, oscilado entre a proteção da economia e a proteção da saúde, quando o que deveria ter sido garantido era o equilíbrio contínuo entre ambas as proteções, ou seja, a da saúde e a do setor socioeconómico, como sucede, por exemplo, no caso bem-sucedido que é a Nova Zelândia. É, para nós, compreensível, evidentemente, e já aqui o debatemos várias vezes, a necessidade de decretar o estado de emergência. No entanto, esta necessidade deveria ter em consideração que a contenção do vírus assim o exige mas de forma proporcional e adequada aos diferentes riscos e sem que isso signifique que estamos a asfixiar alguns setores da nossa economia, ao não aplicar as medidas de forma proporcional e adequada nestas áreas e até mesmo desconsiderando as diferenças entre os vários setores da nossa economia e as opções que são tomadas em razão da divisão do próprio território. Falamos, por exemplo, daquela que tem sido a divisão por níveis de risco, que tem em conta a heterogeneidade da situação epidemiológica no nosso País e a capacidade de testagem, porque, efetivamente, ao testarmos mais, vamos ter mais casos, mas isso não significa que os concelhos que têm mais casos tenham, de facto, uma taxa maior de risco efetivo. Portanto, com isso mesmo, também não se estão a aferir da forma mais criteriosa as diferenças entre as áreas geográficas do nosso País. Se a área de testagem continua a ser variável em todo o território e se no Norte, por exemplo, tem havido mais testagem do que no resto do País, é normal que se encontre aí o maior número de casos de infeção. E não podemos deixar de retirar daqui algumas conclusões, como a de que foram aplicadas restrições severas que tiveram, essencialmente, por base a capacidade de testagem e que descuraram aquela que possa ser a necessidade efetiva de aplicar medidas sanitárias noutros locais do território e noutros setores. Este número elevado de casos ativos da doença e de pessoas em vigilância também reforçou e evidenciou ainda mais a carência estrutural que temos, em termos de recursos, em matéria de vigilância epidemiológica e a sobrecarga dos profissionais de saúde, e aqui não apenas na resposta à COVID-19 mas também às doenças não-COVID, que têm de continuar a ter resposta. Desde o primeiro momento desta crise que o PAN alertou para a necessidade de reforço dos profissionais de saúde pública, tendo apresentado, inclusivamente, uma proposta neste sentido, em sede de Orçamento Suplementar. Apesar disto, e volvidos vários meses, continuamos a não ter respostas neste domínio, estando ainda o concurso por finalizar, o que não se coaduna com a emergência desta crise e a resposta que temos de dar do ponto de vista sanitário. Mas, para além das respostas sanitárias, não podemos deixar de voltar a recordar aqui que temos de apoiar diretamente a nossa economia. Não podemos ter a economia a «secar» e a morrer, face àquelas que são as medidas de contenção aplicadas. É fundamental que se planeie e que se projete o futuro, para que, 4 independentemente de ser decretado o estado de emergência, se possam dar as respostas não só sanitárias mas também socioeconómicas de que o País precisa.
Deputado João Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados, uma questão prévia e cinco questões concretas. A questão prévia é a de que, perante os números alarmantes de que estamos, neste momento, a tomar conhecimento, é importante, tão rápido quanto possível, saber se estamos perante um efeito da alteração das medidas decretadas no tempo do Natal ou se estamos perante o efeito da nova estirpe. Portanto, temos de saber se há aqui uma razão para nos preocuparmos, tanto num caso como no outro, e como devemos atuar em relação a ela. Depois, Sr. Ministro, não é novidade — já o sabe e já o dissemos outras vezes — que continuamos a achar que o facto de ser o porta-voz do Governo, nestes debates, é algo que fragiliza o Governo. Achamos que a manutenção em funções de um Ministro que está nas suas condições fragiliza o Governo e o próprio Ministério da Administração Interna, como é óbvio. Episódios como o que aconteceu em Évora, entre duas forças de segurança, mereciam que um Ministro, com total autoridade, pudesse esclarecer e dar confiança aos cidadãos de que há, no Ministério da Administração Interna, uma cadeia de comando que continua a funcionar normalmente. A segunda questão prende-se com as medidas de eficácia duvidosa e com o prejuízo evidente das mesmas, sendo a mais óbvia de todas o encerramento dos estabelecimentos às 13 horas e o confinamento das pessoas a partir dessa hora. É evidente o prejuízo económico que isto causa, quer na restauração, quer em espaços comerciais, e que há, e houve, um prejuízo claro por isto ter acontecido também numa época do ano em que — pasme-se, o Governo descobriu! — as pessoas estão mais propensas a consumir. Portanto, é fundamental que o Governo, de uma vez por todas, apresente dados que justifiquem cientificamente o efeito destas medidas na contenção da pandemia. Até este momento não o fez e, por isso, estão garantidos o impacto económico, as falências e o prejuízo para as pessoas e está por demonstrar o efeito preventivo disto na pandemia. O Governo, para continuar a causar este prejuízo, tinha de conseguir fazer a argumentação contrária sobre o efeito positivo que isso poderia ter. Depois, queríamos trazer hoje, de novo, a questão da aplicação STAYAWAY COVID. Não fomos nós que dissemos que esta aplicação era essencial para o combate, foi o Governo. Portanto, vamos analisar o que o Relatório nos diz sobre essa aplicação. Este diz-nos que menos de 3 milhões de pessoas fizeram download da aplicação, que foram apenas 8866 os códigos gerados pela aplicação e que houve apenas 817 chamadas para o SNS 24 por recomendação da aplicação, ou seja, a aplicação está a servir para pouco mais do que nada. Tendo os senhores dito que esta era essencial, como respondem a esta realidade? A última questão tem a ver com a testagem. Foi aprovada a estratégia nacional para a despistagem em novembro e sabemos que os lares e as escolas são espaços essenciais para que essa testagem e despistagem preventivas tenham um efeito na contenção da pandemia. De novembro até agora, o que é que foi feito — nós não vemos nada — para que o contágio nas escolas e nos lares, espaços onde é obviamente muito mais perigoso, tenha sido contido e para que haja algum efeito dessa medida que o Governo tomou?
É a vez do Grupo Parlamentar do PCP. Deputado António Filipe.
Deputados: Começaria esta intervenção por desejar um bom ano a todos, com saúde. Relativamente ao ponto de que nos ocupamos, gostaria de dizer que o balanço que vamos fazendo, sucessivamente, da aplicação dos vários períodos relativos ao estado de emergência comprova a nossa convicção de que o País precisa de medidas de emergência, mas dispensaria muito bem a declaração de estados de emergência. A necessidade de medidas é compreendida por todos e apenas uma escassa minoria, que, normalmente, designamos por «negacionistas» — que repudiamos vivamente e com a qual não nos identificamos —, desdenha a necessidade de serem tomadas medidas muito sérias de controlo sanitário, garantindo a segurança sanitária, o combate ao vírus e aos seus efeitos. Portanto, a necessidade de medidas é compreendida por quase todos. Naturalmente, é necessário que os planos de vacinação corram bem, é necessário aumentar a capacidade de testagem e reforçar o Serviço Nacional de Saúde, que é, constantemente, posto à prova perante uma situação como a que estamos a atravessar. É necessário garantir condições de segurança, no dia a dia, em relação ao que não podemos deixar de fazer, como a utilização dos transportes públicos, através de uma oferta suficiente e em condições de segurança. É necessário haver segurança nos locais de trabalho, independentemente da natureza das funções desenvolvidas, e criar condições para que as pessoas possam, com um mínimo de confiança, continuar a desenvolver as suas atividades profissionais, para que o País não pare. Mas essas medidas devem ser as indispensáveis e devem ser proporcionais para garantir o que é fundamental, isto é, que haja condições para que todos possamos fazer a nossa vida com as limitações reduzidas ao mínimo e com as condições de segurança asseguradas ao máximo, por forma a que esta segurança seja garantida, a que a economia não seja destruída e a que as pessoas não vejam as suas atividades económicas, profissionais e os seus postos de trabalho postos em causa. É fundamental garantir isto! Todos reconhecem que as medidas postas em prática em março e em abril não eram repetíveis pelas suas consequências dramáticas no nosso tecido económico, nos postos de trabalho, e pela lesão que provocaram nas condições de vida de muitas pessoas. Portanto, é necessário que as medidas sejam, de facto, equilibradas, por forma a garantir também a subsistência das atividades económicas, a garantia dos postos de trabalho e dos direitos de quem trabalha. Se há medidas tomadas que são compreensíveis, há outras que não o são. Há medidas que continuam a ser incompreensíveis para a maioria da população, para nós, e cuja eficácia não está minimamente demonstrada. Estamos a referir-nos, designadamente, aos horários da restauração, não se compreendendo a razão de ser daquela limitação horária, tal como não se compreende a razão de ser de restrições feitas aos horários de atividades comerciais que concentram o máximo de pessoas num número muito reduzido de horas. Portanto, aumenta-se a concentração de pessoas quando seria necessário diversificar os horários de afluência a essas atividades. Repetimos: consideramos que, de facto, a indispensabilidade de medidas dispensaria a declaração do estado de emergência e quer parecer-nos que o balanço que tem vindo a ser feito da sua aplicação comprova esta nossa convicção. Aplausos do PCP.
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Aquando do debate da renovação do estado de emergência cujo Relatório estamos agora a discutir, o Bloco de Esquerda deixou bem claro quais deveriam ser as prioridades durante a vigência deste estado de emergência. A primeira prioridade era apoiar aqueles e aquelas que ficaram sem nada, porque esta crise sanitária também é uma crise económica e social, a segunda era a proteção do emprego e a terceira era o reforço do Serviço Nacional de Saúde. Durante a vigência do estado de emergência que estamos a analisar, trata-se de saber se o Governo concretizou alguma destas prioridades. Não, não concretizou essas prioridades! Tentou, ao menos, fazer alguma concretização dessas prioridades? Não, não tentou sequer fazê-lo! Dou alguns exemplos. No final de dezembro, soube-se que milhares de trabalhadores a recibos verdes, sem qualquer rendimento por o terem perdido durante a crise, aguardavam, há meses, um apoio que lhes era devido mas que o Governo não concedeu. Portanto, o Governo não cuidou de apoiar aqueles que tudo perderam com a crise. Quanto ao segundo exemplo, também do final de dezembro, soubemos que a Galp anunciou o despedimento de centenas de trabalhadores depois de ter generosamente distribuído dividendos milionários 4 pelos seus acionistas, no valor de 580 milhões de euros. Ora, era preciso proibir estes despedimentos, como é óbvio. Se esta é uma empresa capaz de distribuir dividendos de 580 milhões de euros, certamente não é uma empresa em dificuldade por causa da crise, mas aqueles trabalhadores vão passar por uma dificuldade muito maior não só por causa do despedimento mas também por causa da crise que estamos a atravessar. O Governo intercedeu de alguma forma? Não, não intercedeu de forma nenhuma para salvaguardar estes postos de trabalho. Sobre o Serviço Nacional de Saúde e sabendo que o ano de 2021 continuará a ser um ano de extrema exigência, o que temos visto e ouvido por parte do Governo é, por um lado, muita resistência à contratação de mais profissionais, por exemplo para garantir a vacinação de toda a população, e, por outro, uma extrema subserviência ao setor privado da saúde. O resultado é o facto de termos, neste momento, hospitais do SNS muito pressionados, com menos orçamento, pois muito deste está a ser desviado para contratualizações com o setor privado, quando poderia haver requisição desse setor privado. Há, aliás, episódios caricatos, como no hospital Amadora-Sintra, em que o hospital está a pagar para que os seus próprios cirurgiões possam fazer operações em instalações de um grupo privado. Se isso é necessário, então, o que é preciso é requisitar essas mesmas instalações. Membros do Governo, concluindo, dizemos que não bastam palavras de gratidão e anúncios de não-regateio sobre medidas para combater as várias crises. O que é mesmo preciso é não regatear nas carreiras profissionais, nos prémios aos profissionais de saúde e nos apoios à população que tanto precisa. Para isto, o Governo não feito uso do estado de emergência. Aplausos do BE.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Márcia Passos, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Gostávamos de ter visto, neste Relatório, outra atitude. Este Relatório, apesar de exaustivo, é meramente descritivo: não tem dados acerca do real impacto das medidas adotadas na evolução dos internamentos, dos infetados e da taxa de mortalidade; apresenta números, mas não relaciona factos nem apresenta conclusões; além disso, preocupa-nos porque aponta para a repetição de um erro passado, um erro grave, que é a desvalorização do que vai acontecendo pela Europa e pelo mundo. Lembro, com tristeza, as primeiras afirmações da Diretora-Geral da Saúde, no dia 15 de janeiro de 2020, dizendo que o surto ocorrido na China estava contido e que uma propagação em massa não era uma hipótese a considerar. Volvidos pouco mais de 30 dias, estávamos a fechar escolas e a fechar o País, porque o Governo desvalorizou os sinais que vinham de fora e não respondeu. O erro repetiu-se a vários níveis, ora na desvalorização daquela que viria a ser a segunda vaga, ora na prevenção que não se fez e nas medidas que não se adotaram para que o SNS fosse capaz de responder, com eficácia, não só aos doentes de COVID, como aos demais doentes que têm vindo a ser esquecidos pelo Governo. Agora, com uma nova estirpe do vírus, temos o Reino Unido em nível máximo de alerta. Cá, temos médicos a alertar para o esgotamento da capacidade do Serviço Nacional de Saúde e o Governo continua a incorrer em erros. Há erros quando o Governo deixa para trás os mais idosos, os mais vulneráveis, no plano de vacinação. Há erros no Relatório, na página 11, com afirmações que nem se percebem, como a seguinte: «a nova variante não parece não ter impacto na mortalidade por COVID-19». Tem ou não tem impacto? Não se percebe! Há erros quando a autoridade de saúde afirma, como afirmou há dias, que o surgimento de uma nova variante é uma ocorrência esperada, não sendo um motivo de preocupação por si só. Como é que no País, no estado em que está, alguém ainda tem a coragem de dizer que tal não é motivo de preocupação?! Ministros, é motivo de preocupação! Ministros, mas mesmo tudo, é motivo de preocupação. Não podemos pactuar com esta atitude do Governo de desvalorização recorrente, com esta atitude despreocupada de falta de planificação. É por isso, e em nome dos portugueses, que o PSD exige outra atitude, porque estas nunca acompanharemos. Aplausos do PSD.
Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Hortense Martins, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Deputados: Em primeiro lugar, também quero desejar bom ano a todos. Depois, queria dizer que este Relatório prova que estas medidas eram necessárias e estão a ser tomadas. É verdade que temos de continuar a tomar medidas, mas verificou-se, com este Relatório, até uma redução da intensidade dos contágios no Norte e no Centro. Foram tomadas medidas de apoio também para a atividade económica e terão de continuar a ser tomadas essas medidas de apoio, como o Governo já anunciou. Deputados, temos esperança e confiança no Serviço Nacional de Saúde, nos profissionais de saúde, no sistema de saúde, em Portugal, no seu Governo e nas instituições. Rejeitamos o ruído daqueles que parecem desejar que tudo corra mal. Deputados, aceitamos os contributos e as propostas daqueles que estão seriamente empenhados a trabalhar, contribuindo para ultrapassarmos os problemas e encontrarmos as melhores soluções. De facto, os números revelados em Portugal e em todo o mundo mostram que todos temos de ser responsáveis para conter esta pandemia. Ouvimos várias posições manifestadas e é verdade que não é possível deixar de reconhecer que Portugal tem feito um esforço enorme e efetivo de combate a esta pandemia. Com alguns erros?! Certamente. No mundo todo, os países não fazem tudo certo. Mas o nosso SNS tem tido resiliência, os nossos profissionais de saúde têm estado à altura e as nossas instituições também. Quero referir, em particular, neste momento, o Plano de Vacinação contra a COVID-19, cuja implementação está a correr bem. Na verdade, perante a quantidade de vacinas disponibilizadas, Portugal fez bem em começar pelos profissionais de saúde que estão na frente de risco. Esta semana, começou uma etapa fundamental, com a proteção dos nossos idosos, com a vacinação nos lares e nas unidades de cuidados continuados. A preocupação e o cuidado com os nossos idosos estão presentes no Plano de Vacinação, cruzando com as doenças de maior risco. Destaco, ainda, o anunciado portal informativo para esclarecimento de dúvidas para a vacinação contra a COVID-19, o simulador, que já está a funcionar, e o facto de os profissionais de saúde das instituições privadas e sociais também irem receber esta vacina. Deputados, também temos de dar resposta no que respeita aos utentes que estão fora do Serviço Nacional de Saúde e essa declaração tem de ser agilizada. Confiamos na experiência que temos na saúde pública e nos nossos profissionais. Portugal é, neste momento, o sétimo país que mais vacina, à frente dos países do Sul e mesmo de alguns países nórdicos. Temos de continuar a recuperar a nossa economia, a salvar vidas, a reforçar o Serviço Nacional de Saúde e a proteger os portugueses. Aplausos do PS.
A palavra cabe agora à Sr.ª Ministra da Saúde, para uma intervenção, da parte do Governo. Faça favor, Sr.ª Ministra.
Deputados: Num contexto de uma emergência de saúde pública internacional, aquilo que o Governo fez foi recorrer ao estado de emergência 4 como forma de enquadrar restrições a direitos, liberdades e garantias. É isso que estamos a discutir, é isso que estamos a apresentar. Para aqueles que nos referem que a utilização que fizemos do estado de emergência foi excessiva ou desnecessária, gostávamos de referir que temos hoje uma situação epidemiológica que mostra bem a necessidade do recurso a mecanismos excecionais que enquadrem as restrições que precisamos de realizar para proteger a saúde de todos. Quando nos perguntam o que fizemos com este estado de emergência, gostava de recordar que foi possível, graças a este estado de emergência, desde logo, utilizar um conjunto alargado de profissionais para a recuperação dos inquéritos epidemiológicos, essenciais à identificação precoce de casos e à quebra das cadeias de transmissão. Mas não estamos hoje a discutir outros aspetos, em relação aos quais gostaremos muito de cá voltar para esclarecer. Deputados invocaram e é preciso ter isso presente. Este Relatório não fala nem da app STAYAWAY COVID, nem da nova variante. Deputados! Estão a falar de um relatório que nós, ao abrigo da transparência, também enviamos quinzenalmente aos partidos,…
Está a brincar connosco?! Ó Sr.ª Ministra!…
… mas não deste Relatório sobre a Aplicação da Declaração de Estado de Emergência, onde não estão as informações que referiram a propósito do Relatório que estamos agora a discutir. Quanto aos efeitos científicos das medidas, não estou a pôr ordem na discussão, para que os portugueses que nos estão a ouvir entendam com transparência aquilo que estamos a discutir: estamos a discutir a utilização de um mecanismo excecional, que utilizamos com proporcionalidade, com contenção e com grande sentido de responsabilidade, para restringir os direitos, as liberdades e as garantias dos portugueses e para salvaguardar a saúde pública, num contexto especialmente agressivo. Aplausos do PS. Gostava de vos dizer o seguinte, ainda a este propósito: no período em questão, como já foi referido, realizámos o maior número de testes alguma vez realizado no Serviço Nacional de Saúde. Foram realizados 59 000 testes no dia 23 de dezembro. Em dezembro, a rede laboratorial realizou mais de um milhão de testes. Portanto, não baixámos esta guarda, como não baixámos a guarda na contratação de recursos humanos. Havia, em novembro, mais 425 médicos especialistas no Serviço Nacional de Saúde do que em novembro do ano anterior. A razão de ser última da nossa ação, neste momento, foi a de preparar o plano de vacinação, aquele que tão bem está a funcionar e que permitiu que Portugal continental já tivesse recebido 140 400 doses de vacinas, já tivesse distribuído 66 700 doses e já tivesse administrado, até ontem, às 17 horas e 30 minutos, 42 035 doses de vacinas. É para isso que cá estamos e vamos continuar a estar, para isso mesmo. Aplausos do PS.
Chegámos, assim, ao final deste primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos, que tratou da apresentação e da discussão do Relatório sobre a Aplicação da Declaração do Estado de Emergência no período de 9 a 23 de dezembro de 2020. Vamos passar ao segundo ponto da nossa ordem de trabalhos, que trata do debate sobre o pedido de autorização da renovação do estado de emergência. Deputado Pedro Delgado Alves, para uma intervenção. Primeiro-Ministro e desejar um bom ano. Deputado.
Deputados: Reunimos novamente o Plenário da Assembleia da República para autorizar a declaração do estado de emergência, solicitada pelo Presidente da República, num momento fundamental do combate à pandemia da COVID-19. Uma vez mais, somos convocados para responder à pergunta que o pedido do Sr. Presidente da República convoca: por que é necessário renovar o estado de emergência? Da perspetiva do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, a resposta continua a assentar nos mesmos pressupostos dos debates anteriores. Por um lado, o quadro de medidas de exceção que se impõe adotar no que concerne à liberdade de circulação, à mobilização extraordinária de recursos materiais e humanos e à adoção de medidas de testagem e de despistagem é, desta forma, legitimado com credencial jurídica sólida, com respeito pelas normas exigentes da Constituição neste domínio, não se normalizando aquilo que não se deve normalizar mas que é necessário imperiosamente para gestão da crise. Por outro lado, a adoção destas medidas e instrumentos através da declaração do estado de emergência é o que nos habilita a responder à calamidade pública causada pela pandemia, salvando vidas, salvaguardando a capacidade de resposta do SNS, mobilizando os meios indispensáveis para a contenção do vírus e garantindo espaços para apoio a famílias e a empresas que sofrem, no imediato, o impacto muito sério da COVID-19. O contexto em que deliberamos esta nova renovação do estado de emergência é complexo e assimétrico. Nele encontramos simultaneamente razões de esperança realista e dados que, com o mesmo realismo, impõem cautela e preocupação. Mesmo com inúmeras vacinas autorizadas e a serem ministradas por todo o mundo — sendo de destacar, uma vez mais, a capacidade de resposta das autoridades de saúde portuguesas, que lograram assegurar uma das mais elevadas coberturas, em percentagem de população a vacinar, nestes primeiros dias da campanha de vacinação —, sabemos que o processo demorará o seu tempo a surtir todos os efeitos desejados e que a imunidade de grupo se vislumbra mas não está ao virar da esquina. Por outro lado, um pouco por toda a Europa, acedemos a informação sobre novos confinamentos, com nova dureza, encerramentos de serviços e de atividades, perante um aumento de casos relevante em muitos deles, que nos evidencia a necessidade de cautelas e de prevenção. Hoje mesmo, confrontados com os números de novos casos entre nós, em Portugal, percebemos que, infelizmente, o tempo não é ainda o de aligeirar medidas. Talvez até possa ser o inverso. Adicionalmente, a investigação científica em torno do vírus e da doença, continuando o seu trabalho decisivo para o aprofundamento do seu conhecimento, recorda-nos também do muito que ainda não sabemos, quando nos confrontamos com novas mutações e a sua disseminação. Não se trata de alarmar sem fundamento ou de procurar criar receio nos cidadãos. A palavra determinante é outra, aquela que referi há instantes: realismo. Sem cedências neste ponto, há que continuar a decidir com base no conhecimento científico disponível e em atualização permanente, não claudicando perante rumores, teorias conspirativas, informação não verificada e disseminada pelas redes sociais com uma quantidade e uma velocidade inversamente proporcionais à sua credibilidade. Precisamente porque a evidência científica é necessária para informar e enformar as decisões de gestão da pandemia, o Sr. Presidente da República solicita uma autorização de duração inferior à permitida pelo texto constitucional, para que os dados dos peritos que acompanham a evolução da pandemia possam ser tidos em conta nas alterações que vierem a ser eventualmente necessárias das medidas. Até lá, justifica-se, por precaução, que se mantenha, pelo menos, o quadro de medidas já conhecido das últimas semanas, uma vez que os números disponíveis sobre infeções não apontam para uma diminuição relevante que admita outro caminho de redução da severidade das medidas. Assim, esta prorrogação por uma semana, de 8 a 15 de janeiro, permite tomar por base os dados de que dispomos, antes de atualizá-la com novos elementos, mantendo o alerta face aos números que, efetivamente, subiram. 4 Quanto ao conteúdo da declaração, sublinharia apenas três aspetos merecedores de atenção: a vantagem de ser clarificado o alcance da referência ao crime de desobediência, que é algo que resulta da própria lei do estado de sítio ou de emergência, que tem mantido a sua capacidade de regular a matéria; o sublinhar da importância da disponibilização de apoios sociais neste contexto orçamental; e, ainda, a manutenção da distinção de graus diferenciados de medidas, em função da situação epidemiológica, restringindo apenas quando e onde necessário, somente na escala dessa necessidade. Regressaremos, pois, a este debate na próxima semana, com mais informação. Sublinho novamente a importância da confiança que devemos depositar nos profissionais de saúde e nos investigadores que nos têm municiado com essa informação. Não desbaratemos as poucas vantagens que a humanidade conhece, neste momento da sua história: a notável quantidade de investigação de qualidade e em rede, sujeita a contraditório, método e revisão pelos seus pares, que nos permite testar melhor, cuidar melhor, vacinar e vislumbrar esperança no futuro. Há, por isso, que deixar uma palavra aos que lutam na frente da resposta de saúde, perante os que estão doentes, perante aqueles que rastreiam os contactos para quebrar cadeias de transmissão, perante os que administram as vacinas e perante os que as tornaram possíveis. O redobrado agradecimento deste País tem de ser sublinhado. Membros do Governo, o desgaste e o cansaço que a pandemia traz a todos — cidadãos, famílias, empresas, serviços públicos e comunidade como um todo — são um desafio tremendo, testando a nossa resiliência e capacidade de resistir a um desafio geracional e histórico. Saibamos retirar forças para, em conjunto, continuarmos a enfrentar um ano de 2021 que aponta caminhos de saída, mas sem esquecer que, ainda que a estrada possa parecer mais desimpedida, é necessário trilhar o longo caminho que temos pela frente e evitar os obstáculos duros que nele ainda encontramos. No final deste percurso, poderemos construir uma nova normalidade, em que haverá que valorizar aquilo que aprendemos e que percebemos que faz a diferença: sentido de solidariedade, sentido de comunidade e sustentabilidade das nossas opções de vida em sociedade.
Deputado, peço-lhe que conclua.
Concluo, reiterando o que há algumas semanas referi, em debate similar: não percamos de vista que, para além do normal funcionamento das instituições, a capacidade de superarmos o momento que atravessamos, enquanto comunidade, depende também da capacidade de reforçar estes laços de solidariedade, recusando criar clivagens que vão para além do dissenso democrático,…
Deputado, já ultrapassou o seu tempo.
… recusando fomentar e alimentar a discórdia e recusando procurar tirar vantagem das dificuldades que todos devemos enfrentar em conjunto. Aplausos do PS.
Deputado Hugo Carvalho, do Grupo Parlamentar do PSD, para uma intervenção.
Deputados: Durante quase toda a nossa história as doenças infeciosas foram a maior força da morte. A humanidade enfrentou dezenas de epidemias, algumas das quais vitimaram milhões e milhões de pessoas pelo mundo fora. A ciência acompanhou-nos numa luta de séculos, num trabalho esforçado, dedicado e, tantas vezes, discreto — às vezes ignorado —, dos que olham o mundo com a curiosidade de perceber o porquê e o como da natureza e que não faltaram aqui, na hora de procurar as soluções de que precisávamos. Este é, assim, um estado de emergência diferente, e não podia passar sem lembrar esses homens e essas mulheres, que costumamos chamar de cientistas, que conseguiram que 2021 fosse o ano da vacinação e que merecem, por isso, o nosso profundo agradecimento. Estes, como todos os profissionais de saúde que nos carregaram em ombros até aqui e a quem nunca vamos poder agradecer o suficiente pela coragem e pela sua entrega aos portugueses, que, também eles, muitas vezes a custo pessoal, responderam sempre aos esforços que este Parlamento lhes pediu e a quem devemos todos os bons resultados deste combate que ainda travamos. Estamos todos a fazer este debate mais vezes do que gostaríamos, mas é com responsabilidade que aqui temos de estar. O PSD mantém, por isso, a posição responsável que sempre teve, desde o primeiro dia, porque também se mantêm os pressupostos da análise que ali fizemos. Deve a Assembleia da República acompanhar, com a sua autorização, o ato do Sr. Presidente da República de atribuir ao Governo de Portugal poderes de exceção para o momento de exceção que Portugal ainda vive. Sei, ainda assim, que nem todos partilhamos do mesmo sentido de responsabilidade, que há quem, lá fora, exija medidas severas de combate à pandemia e venha, depois, para o Plenário tentar dificultar a vida ao Governo que as tem de implementar. Não votam a favor, mas também não votam contra; abstêm-se de tomar parte nesta solução ou noutra que pudessem apresentar como alternativa, pensando assim que alijam a sua responsabilidade ou que, por qualquer matemática estranha de popularidade, daí possam ter ganhos eleitorais. Para o PSD, estes não são momentos de meias medidas. Viabilizamos o estado de emergência com o voto favorável de quem o leva a sério, de quem não o banaliza e de quem o considera necessário. Assumimos frontalmente uma escolha da responsabilidade de apoiar o Governo de Portugal num combate que todos temos de vencer, pelo País e pelos portugueses. Mas, Sr. Presidente, o estado de emergência é, sobretudo, também um teste de confiança nas instituições, na política e na democracia. E se é com pena que iniciamos 2021 com o País em estado de emergência, é com grande preocupação que iniciamos 2021 com o Governo em estado de calamidade. Dia após dia, ministro após ministro, caso após caso, o Governo tem desfeito a credibilidade dos seus membros e demonstrado, por sucessivas vezes, deficiências na capacidade de liderar a Administração Pública. O Governo desbaratou a confiança que os portugueses nele depositaram. Escolhe segurar ministros em vez de segurar ministérios, escolhe lançar cortinas de fumo sobre os problemas em vez de melhorar os serviços públicos, escolhe tratar dos seus em vez de encorajar o mérito e apoiar os trabalhadores do Estado. O Governo escolhe estar assim. E está neste estado por culpa própria, porque nem por um momento a oposição escolheu criar instabilidade política ao Governo para tentar colher eventuais dividendos eleitorais, nem por um momento a oposição escolheu achincalhar o Governo apenas porque o momento era difícil. Não, o Governo tem o demérito de se ter fragilizado a si próprio e, pior ainda, tem a falta de humildade para assumir as suas falhas e aplicar as devidas consequências. Minou, como não poderia ter minado, a confiança das pessoas nas instituições e manchou, como não poderia ter manchado, o início de uma presidência da União Europeia que é tão importante para Portugal e para a nossa recuperação económica. Vozes do PSD: — Muito bem!
O momento que vivemos exigia muito mais do Governo, tal como exige também muito mais de todos nós. O PSD não estará do lado da politiquice, estará ao lado dos portugueses, contra uma pandemia que não escolhe pessoas, não escolhe países e muito menos escolhe ideologias partidárias. Para o PSD, há hoje que dar às pessoas a certeza que poucas vezes elas sentem e que aqui lhes damos: aqui, independentemente do lugar que cada um de nós ocupa nesta Sala, quando é preciso, sabemos estar do lado de Portugal, sem assobiar para o ar e, sobretudo, sem virar as costas às nossas responsabilidades. Aplausos do PSD. 4
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: No dia em que Portugal ultrapassa, pela primeira vez, os 10 000 casos diários de COVID-19, debatemos um pedido de renovação do estado de emergência que é especialmente transitório. Propõe-se que ele vigore durante uma semana, até que se realize mais uma das já conhecidas como «reuniões do Infarmed», onde se analisará a atual evolução da pandemia em Portugal. Não é, no entanto, necessário esperar por essa reunião para perceber, desde já, pelo menos três coisas. A primeira coisa que é possível perceber é que, como era provável e expectável desde o início de dezembro, temos, em janeiro, um aumento muito significativo de novos casos de COVID-19, sendo que, a piorar essa situação, o ponto de partida agora é muito diferente e muito mais complicado. O ponto de partida que tínhamos em dezembro, para esta terceira vaga, era um ponto de partida em que os internamentos já estavam muito pressionados e em que o Serviço Nacional de Saúde já estava muito mais pressionado do que esteve, por exemplo, aquando da primeira vaga. A segunda coisa que podemos perceber desde já é que o País não pode correr atrás do prejuízo, ou seja, o aumento da capacidade de resposta e o aumento da capacidade de internamento do Serviço Nacional de Saúde deveriam já ter sido preparados, sabendo, como já sabíamos, que janeiro seria um mês muito difícil. Como não foi preparado, essa preparação tem de existir já, de imediato. A terceira coisa que podemos saber desde já, ainda antes da chamada «reunião do Infarmed», é que as medidas de apoio social e económico não podem esperar. Não basta dizer que não se regateiam esforços, é preciso que o apoio social chegue a quem tudo perdeu. É preciso que se impeçam despedimentos selvagens, em empresas com lucros e naquelas que andam a beneficiar de apoios públicos. É preciso apoiar os setores de atividade dos pequenos comerciantes, que vivem, há 10 meses — há mais de 10 meses! — a acumular prejuízos. Sabendo tudo isto desde já, o que se exige é que o Governo não adie mais as medidas que tem adiado e que são imprescindíveis. Espera-se que o Governo não se esconda atrás de uma reunião do Infarmed, que será lá mais para a frente, para evitar fazer o que é preciso fazer agora, neste momento. Repare-se que é a própria Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social que diz que faltam meios para responder aos lares. Mas a Sr.ª Ministra faz parte do Governo. Se faltam meios, então, coloque os meios que são necessários nos lares, contrate, requisite esses meios! Repare-se que é a própria Ministra da Saúde que avisa que virão aí tempos complicados nos hospitais. Não virão, eles já estão aí! Em alguns hospitais, de forma mais ou menos intermitente, esses tempos complicados são os tempos que se vivem desde março do ano passado. Mas quem falhou, afinal, a preparação da segunda vaga? Quem apresentou um Orçamento que era manifestamente curto e falhava, no essencial, ao Serviço Nacional de Saúde? Não foi o Governo?! Não foi a Ministra que faz parte deste mesmo Governo?! O que se exige é que não se falhe, como se falhou, a preparação da terceira vaga, que não se continuem a sobrecarregar os mesmos profissionais a quem se regateiam prémios, carreiras e contratos. Claro que vai ser preciso — claro que já está a ser preciso! — contratar mais profissionais para fazer com que a vacinação chegue a toda a população no mais curto espaço de tempo possível. Claro que, com o aumento de casos de COVID-19, vai ser preciso ampliar a capacidade de internamento do Serviço Nacional de Saúde. Claro que as situações não COVID-19 não podem ficar sem resposta, nem podem continuar a ser adiadas até termos toda a população vacinada, porque isso vai demorar muitos meses. Então, contrate-se onde há a contratar e requisite-se onde é preciso requisitar. Claro que vai ser preciso reforçar os apoios sociais, porque é inadmissível que haja trabalhadores a recibos verdes há meses, há muitos meses, sem receberem um cêntimo e sem qualquer apoio do Estado. Claro que é preciso parar os abusos laborais, que sempre grassam em épocas de crise: proibir despedimentos em empresas com lucros, em empresas que distribuem dividendos milionários aos acionistas, em empresas que beneficiaram do dinheiro público. E, claro, é óbvio que é preciso fazer muito mais do que está a ser feito pelo Serviço Nacional de Saúde. Para terminar, o Governo e o Sr. Presidente da República pedem ao Parlamento a renovação do estado de emergência, o que é uma enorme responsabilidade, mas têm demorado a garantir a sua aplicação de acordo com o que é preciso para o País. O Bloco irá abster-se na votação que se segue, mas exige aquilo que é preciso ser exigido: que o Governo não fique pela metade nas respostas, na defesa do Serviço Nacional de Saúde e nos apoios necessários às pessoas e ao emprego, que o Governo não fique pela metade na resposta, como tem ficado nos últimos meses, até hoje. Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: O PCP tem dito, e reafirmado, que aquilo de que o País precisa não é do estado de emergência mas, sim, de medidas de emergência, que acudam à situação sanitária e à difícil situação causada pelos impactos sociais e económicos desta epidemia. As medidas que neste momento são urgentes não são muito diferentes daquelas que têm sido necessárias ao longo destes meses e cuja urgência continua a sublinhar-se, em resultado da realidade que vive o País. Precisamos de medidas urgentes de reforço do Serviço Nacional de Saúde, precisamos de medidas urgentes para acudir à situação que está criada nos lares e aos problemas que se verificam com os idosos e precisamos de medidas urgentes de apoio aos trabalhadores, aos desempregados, aos micro, pequenos e médios empresários, a todos aqueles que continuam a ser duramente atingidos pelos impactos económicos e sociais desta epidemia. Há umas semanas, quando discutimos a última renovação do estado de emergência, dissemos aqui que o reforço do Serviço Nacional de Saúde era a primeira e principal questão a que importava responder. E essa continua a ser a primeira e principal questão a que, hoje, também continua a ser necessário responder, não apenas reforçando o Serviço Nacional de Saúde para dar resposta ao problema sanitário da COVID-19 mas também reforçando o Serviço Nacional de Saúde para garantir a prestação dos cuidados de saúde que continuam a ser necessários, para lá do combate à COVID-19, em patologias que continuam a fustigar os portugueses diariamente e que precisam, também elas, de ter enquadramento e resposta no Serviço Nacional de Saúde. E, naturalmente, também considerando as medidas relativas à vacinação, para que esse processo possa, com toda a eficácia e celeridade, cumprir os objetivos que tem de cumprir, para que o ano de 2021 possa, efetivamente, ser um ano diferente. Tudo isto exige uma particular prioridade ao reforço dos meios dirigidos à saúde pública e também da capacidade de internamento e resposta hospitalar nesse âmbito. Mas há um outro aspeto que é absolutamente essencial e cuja urgência está, agora, cada vez mais marcada, com a situação que se está a verificar relativamente aos lares, que tem que ver com o funcionamento dos cuidados de saúde primários, com a resposta que os cuidados de saúde primários têm de dar aos doentes, particularmente àqueles que estão em situações mais vulneráveis, como é o caso dos idosos, estejam ou não em lares. Este é um aspeto absolutamente essencial para garantir a resposta que o Serviço Nacional de Saúde tem de assegurar ao conjunto de dificuldades e problemas que estão colocados. Membros do Governo, implica reforçar o número de profissionais, começando logo pela conversão dos contratos a prazo em contratos definitivos, vinculando todos aqueles profissionais de saúde que, ao longo dos últimos meses, foram contratados a prazo. Ora, isso implica não limitar essa conversão dos contratos a prazo apenas àquelas cujas duas renovações terminaram no ano de 2020. É preciso que isso se estenda a todos os profissionais que foram contratos a prazo e cuja necessidade continua a fazer-se sentir no funcionamento do Serviço Nacional de Saúde. Tal como é necessário pôr em marcha as medidas decididas no Orçamento do Estado, a propósito do reforço do investimento em equipamentos e infraestruturas no Serviço Nacional de Saúde. 4 A segunda questão que aqui colocámos tem a ver com os lares e com a situação que, neste momento, está criada nos lares. A repetição de surtos de COVID-19 nos lares com idosos e trabalhadores infetados tem tido como consequência a falta de condições no acompanhamento dos idosos, o seu envio para os hospitais, com a sobrecarga dos serviços de saúde. Não há quem queira ser contratado a prazo para ir trabalhar para um lar enquanto há um foco de infeção, sabendo que, no fim desse contrato a prazo e apagado esse fogo, aquilo que enfrenta, a seguir, é o despedimento. E não há alternativas aos lares para acolher os idosos que estão nestas situações. O que tudo isto exige é uma solução que permita acudir à situação de verdadeira emergência em que estão muitos lares de idosos no nosso País, que, por via da infeção dos seus trabalhadores, deixaram de ter condições para prestar o acompanhamento e o devido apoio aos idosos. Há relatos de hospitais onde chegam idosos que não têm problemas de COVID, mas que têm problemas de desidratação, têm problemas decorrentes da falta da medicação, porque não há quem dê a medicação a tempo e horas e adequadamente. E estes não são problemas que devam ser resolvidos no Serviço Nacional de Saúde, são problemas que têm de ser resolvidos antes disso, com a dotação dos trabalhadores necessários para que os lares possam prestar esse apoio. A solução que o Governo criou, das brigadas rápidas da segurança social, é uma solução falida, porque as brigadas rápidas «não chegam para as encomendas». O que é preciso é encontrar uma solução, tal como o PCP tem proposto, de uma bolsa de recrutamento de trabalhadores pela segurança social, para reforço dos equipamentos sociais, sejam lares, creches ou instituições de apoio a pessoas com deficiência, para que esses trabalhadores, com a devida formação e com uma perspetiva estável, futura e duradoura relativamente ao trabalho e às funções que vão exercer, possam também dar o seu contributo neste momento particularmente difícil, sabendo que, ultrapassado este período difícil, aquilo que têm pela frente não é a porta da rua, nem o fim do contrato, nem o seu despedimento. Deputados, quero referir as questões relativas ao apoio social. Foram decididas medidas ao longo do tempo e, particularmente no Orçamento do Estado para 2021, foram inscritos importantes instrumentos de apoio social para acudir a todos aqueles que deles necessitam: aos trabalhadores em situação precária, aos trabalhadores desempregados, às MPME (micro, pequenas e médias empresas), aos criadores, artistas e outros agentes culturais. É preciso pôr rapidamente no terreno todos esses mecanismos que estão criados, prevendo o apoio social a quem dele necessita, para que, dando-lhes a extensão e expressão necessária e não limitando a sua aplicação, eles possam efetivamente cumprir o objetivo que têm, de assegurar o apoio social a quem neste momento se vê fustigado pelas consequências desta epidemia. Temos dito e insistido — e, com isto, concluo, Sr. Presidente — que a declaração do estado de emergência, que naturalmente, hoje, será novamente viabilizada por PS, PSD, BE, CDS e PAN, não dá resposta a nenhuma destas questões.
Deputado.
Mas as medidas de emergência de que o País necessita continuam a ser necessárias. E o PCP continuará a bater-se por elas. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado João Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS- PP.
Deputados: Estamos, mais uma vez, a discutir aqui a autorização para a renovação de um estado de exceção — e é bom dizê-lo sempre e não interiorizarmos uma normalidade que não existe na aplicação deste tipo de regime e na aplicação das medidas que dele decorrem. Continuamos a falar de limitações de liberdade e continuamos a falar de um instrumento que é muito questionável que devesse ser utilizado durante tanto tempo, sendo indiscutível que poderia, em grande parte, ser substituído por legislação ordinária que habilitasse o Estado a desempenhar as responsabilidades que tem de desempenhar numa situação destas, sem ter de recorrer a este instrumento de exceção. Este Governo tem insistido em medidas de eficácia duvidosa, mas de prejuízo evidente. A mais evidente de todas elas é a do encerramento de estabelecimentos às 13 horas, nos fins de semana. Até hoje, ninguém conseguiu demonstrar a eficácia que esta medida tem para o combate à disseminação da pandemia. Até hoje, ninguém conseguiu explicar por que razão haver ajuntamentos de pessoas nas manhãs de sábado e de domingo, que não há a nenhuma outra hora do dia, nem a nenhum outro dia da semana, impede que a doença seja mais facilmente disseminada. Ninguém consegue explicar isso. Mas a evidência é que, provavelmente, se estivesse distribuído ao longo do dia tudo aquilo que acontece nas manhãs de sábado e domingo, toda a gente poderia obviamente fazer um planeamento mais consciente das suas atividades e evitar aquilo que ainda no fim de semana passado se verificou, de filas intermináveis à porta de supermercados, porque as pessoas precisavam de fazer os seus abastecimentos, todas tinham de fazê-los à mesma hora e acabavam por estar umas em cima de outras para entrarem nesses espaços comerciais. Mas o que não deixa dúvida nenhuma é o prejuízo que estas medidas causam a quem tem os seus negócios e se vê obrigado a fechar a esta hora, a tantos estabelecimentos de restauração, a tantos estabelecimentos comerciais, que estão arrasados e falidos por uma medida em que o Governo insiste, sem qualquer evidência da sua eficácia. Não é compreensível que se insista naquilo que não tem suficiente justificação científica. Não é compreensível que se faça isto, quando tanta gente, tantos postos de trabalho, tantos negócios, tantas poupanças estão a ser postos em causa por esta insensibilidade. Mas não é só aqui que o Governo falha. O Governo falha também na testagem. Sabemos que a testagem é essencial para o combate à pandemia. O Governo aprovou, em novembro, uma estratégia nacional para essa testagem, em espaços essenciais, como lares e escolas. Até hoje, não há evidência absolutamente nenhuma de que essa testagem, resultante da estratégia nacional, tenha começado — está tudo na mesma, ou pior. A partir do regresso às aulas e do regresso de muitos idosos aos lares, está tudo pior do que estava antes da aprovação dessa estratégia nacional. A Ministra da Segurança Social diz que não há meios para responder à situação nos lares. Mas foi a mesma Ministra da Segurança Social que, há pouco tempo, garantiu aqui, no Parlamento, que as brigadas rápidas iriam resolver esse problema. Nós avisámos e, agora, constata-se: as brigadas não são rápidas, nem são eficazes. E os idosos, nos lares, continuam a ter os mesmos problemas, como têm também aqueles que, nesses lares, prestam serviço e obviamente também estão expostos a esta dificuldade para lidar com a situação. No que diz respeito às escolas, cada escola faz o que lhe parece bem. Não há um protocolo único. Há escolas que mandam as crianças para casa e há escolas que mantêm as crianças nas aulas presenciais. Há escolas que testam a temperatura e há escolas que não testam a temperatura. Há escolas que desinfetam as salas de aula entre cada tempo letivo e há escolas que desinfetam as salas de aula uma vez por dia. Há escolas em que isso é feito pelos professores e há escolas em que isso é feito pelos auxiliares. Não há um protocolo e obviamente reina também aí o caos. Há professores que não fazem a mínima ideia do que devem fazer, quando têm metade da turma na sala e outra metade a assistir às aulas por computador. Sabem é uma coisa: do ponto de vista pedagógico, isto não pode correr bem. Ninguém poderá dar aulas em condições, quando tem metade da turma num regime e outra metade noutro regime. Mas aí continua a não haver ordem. Este estado de emergência é um Estado que limita liberdades. E obviamente, limitando liberdades, quando está à discricionariedade da incompetência do Governo, sofre ainda mais. Se o Estado está e o País está em emergência, o Governo está claramente em negação. E só o estado de negação do Governo pode justificar que, num estado de emergência, em absoluta exceção constitucional, se mantenham em funções um Ministro da Administração Interna sem quaisquer condições para continuar em funções e uma Ministra da Justiça igualmente sem condições para se manter em funções. Se isto era inadmissível em qualquer situação, como é que um País democrático está em estado de emergência com este Ministro da Administração Interna e com esta Ministra da Justiça, no estado em que estão? Pior, como é que um País democrático está em estado de emergência com um Primeiro-Ministro que reitera a confiança em ministros que, há muito, perderam a confiança do País? Isto é um abuso da autoridade do Governo, é um desrespeito pelo funcionamento das instituições democráticas e é uma evidência de um pântano institucional que se instalou no País. 4 Tudo é permitido, tudo é possível, desde que seja pela obra e pela graça dos socialistas. E não podemos tolerar que assim seja. Esta é uma exceção que já passou todas as fronteiras daquilo que é admissível. Esta é uma incompetência que não é de todo aceitável. Por isso, o CDS não passa mais cheques em branco para medidas de eficácia duvidosa e de prejuízo evidente. O CDS não passa cheques em branco a um Governo com ministros sem quaisquer condições para se manterem em funções. O CDS não passa cheques em branco a um Primeiro-Ministro…
Deputado. Já ultrapassou largamente o seu tempo.
… que reitera a confiança a quem não a merece e a quem não a tem por parte dos portugueses.
Deputado André Silva.
Deputados: Não é possível aferir à data, com confortável grau de certeza, as consequências sanitárias do período festivo que agora acaba e durante o qual se verificou um alívio das medidas de combate à pandemia. Contudo, é previsível que possa haver um agravamento da situação, pelo que não é, em nosso entender, avisado atenuar neste momento as restrições vigentes relativas à circulação e à proximidade física, enquanto esperamos pelos dados mais concretos sobre a situação epidemiológica. Para o PAN é, portanto, injustificado e irresponsável votar contra a proposta de renovação da declaração do estado de emergência, um mecanismo que se tem mostrado juridicamente essencial no combate à COVID-19. Acreditamos, no entanto, que, com os dados e informações de que dispomos neste momento, não estão criadas condições para alterar o nosso posicionamento anterior e votar a favor da renovação desta declaração. Acreditamos, também, que muito pesaria numa nossa eventual mudança de posição face ao estado de emergência uma maior abertura da parte do Governo e do Sr. Presidente da República para perceber que há mais vida para além do bloco central e, assim, acolher um conjunto de preocupações e salvaguardas que consideramos indispensáveis para assegurar uma boa gestão desta crise sanitária, económica e social. Por isso mesmo, na votação de hoje o PAN manterá a sua abstenção à renovação do estado de emergência. Temos defendido que o Governo deve mostrar que a sua prioridade são as pessoas, a sua proteção e a criação de condições para que haja esperança num futuro forte e sem incertezas. Para o assegurar, o Governo não pode continuar de braços cruzados, quando o desemprego dispara em mais de 50% em 34 concelhos ou quando os pedidos de apoio aumentam para números raramente vistos, nem pode achar que a formação profissional resolve o que quer que seja. O Governo tem de criar apoios à economia que travem os encerramentos de empresas a cada dia e tem, evidentemente, de assegurar apoios que evitem a perda de rendimentos e garantam apoio a todos os desprotegidos, nomeadamente os jovens que, por terem sido despedidos no período experimental ou no âmbito do seu estágio, ficaram de fora de todos os apoios existentes. Mas não podemos deixar de olhar para o que se passa nos lares de idosos, que tanto têm sido fustigados por esta crise sanitária. Este surto epidemiológico veio pôr a nu a fragilidade em que já viviam os nossos idosos institucionalizados, bem como o estado de total abandono e desresponsabilização por parte do Estado, nos últimos anos. Não podemos, sistematicamente, relegar para segundo e terceiro planos as camadas mais frágeis da sociedade. Salvamos bancos e grandes empresas, com gestão de cariz duvidosa e com graves danos para o erário, mas votamos a condições absolutamente inaceitáveis milhares de pessoas. Perante este cenário, não podemos deixar de dar nota do sentimento de especial injustiça e de ingratidão quando estamos a falar de quem trabalhou toda uma vida e que agora possa ser abandonado. Devem, por isso, ser garantidos corpos clínicos próprios, particularmente nos lares e estruturas residenciais para idosos, de natureza privada e solidária. Enquanto existirem cidadãos de primeira e cidadãos de segunda, enquanto existirem empresas de primeira e empresas de segunda, enquanto continuarmos a pôr os grandes interesses económicos à frente das pessoas, caminharemos, inevitavelmente, para uma sociedade injusta e moralmente falida. Reduzir as restrições às liberdades e aos direitos está na mão de cada um de nós, com o reinventar das coletividades, do trabalho, da ação social, utilizando os meios disponíveis através das novas tecnologias ou com o reforço das medidas sanitárias no trabalho de campo. Este é o momento de adaptar, crescer e não de abandonar tudo o que conquistámos em termos de apoio social e liberdade. Apesar de o estado de emergência e de a já longa duração da crise sanitária estarem a fazer emergir em cada um de nós um estado de desgaste, a verdade é que a pandemia ainda não ficou para trás, ainda não é tempo de baixar a guarda. O perigo da rotina, do facilitismo, do desânimo estão à porta, bem como a vaga mais perigosa de todas. Este é o momento crucial de combate à pandemia. É o momento de o Estado mostrar a razão pela qual existe e pela qual escolhemos viver num Estado social de direito. É o momento de todos mantermos a capacidade de resiliência e de adaptação, mas também o espírito de solidariedade e de cooperação. Evocando Churchill,…
Eh lá!
… a vacinação não será o fim, não é sequer o início do fim, mas é o fim do início. E só conseguimos este sucesso com o esforço de todos.
É a vez de Os Verdes. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Mais uma vez, somos chamados a discutir a renovação do estado de emergência. Será o oitavo estado de emergência nesta epidemia. Este debate acontece na primeira semana do ano de 2021, num momento em que ninguém negará a gravidade da epidemia que nos assolou e em que estamos profundamente conscientes da variação dos números que nos inquietam e da gravidade dos seus impactos. A vacina trouxe confiança e esperança ao povo português, sem que se tenha abrandado a exigência de manter as medidas de higienização, de etiqueta respiratória e outras ainda, que serão necessárias por muito mais tempo nas nossas rotinas e daqueles que nos são próximos. Os Verdes, já neste Parlamento o disseram, consideram que não se pode acrescentar problemas ao problema central, que é a pandemia. Voltamos a referir: não é o estado de emergência que irá travar a propagação do vírus — não é com a imposição de horários encurtados aos serviços, criando filas intermináveis em espaços fechados, obrigando a ajuntamentos, gerando nas pessoas a ansiedade de saber se, dentro das limitações impostas, serão capazes de suprir as suas necessidades, como, por exemplo, fazer as compras necessárias. O estado de emergência não é solução para garantir o direito à habitação condigna e para se sobreviver, nestes meses de inverno rigoroso, às temperaturas baixas que se fazem sentir. Não é o estado de emergência que vai fortalecer serviços, identificar onde a propagação têm mais incidência, procurar responder às necessidades e devolver a mínima normalidade aos dias dos portugueses. Dissemos aqui, no anterior debate sobre o estado de emergência, que, e passo a citar, «Se a prioridade é a saúde, então reforce-se o Serviço Nacional de Saúde» e que, com o estado de emergência, não se contrataram os médicos, os enfermeiros, os técnicos de diagnóstico e os assistentes técnicos e operacionais em falta, que não se reabriram, com condições, os cuidados de saúde primários. Dissemos, e cito, «Se a prioridade é defender a nossa economia, salvaguardem-se os empregos, proibindo os despedimentos; aumente-se mais o salário mínimo nacional, com os impactos que isso terá na dinamização 4 da procura interna, que é fundamental para o relançamento da economia; apoie-se, com vigor, as pequenas e médias empresas e os empresários em nome individual.» O estado de emergência não fez nada disso, e o aumento do salário mínimo ficou aquém do que a situação de emergência na vida das pessoas exige. Dissemos o mesmo para o setor da cultura e o estado de emergência não trouxe esperança para nenhum dos seus agentes. Dissemos, ainda que, se a prioridade é combater a epidemia, então fiscalizem-se as condições de trabalho e fiscalizem-se as condições em que as pessoas viajam nos transportes públicos. Membros do Governo: para que serviu o estado de emergência, se nada disto se concretizou? Lembramos e relembramos a necessidade de se atuar nos lares para assegurar a defesa dos seus utentes e dos trabalhadores, tão indispensáveis à prestação de cuidados. As notícias que nos chegam dos inúmeros lares deste País dizem que, também para eles, o estado de emergência não trouxe as respostas necessárias. Deputados: A pandemia é demasiado séria, já provocou demasiados estragos económicos, sociais e no plano da saúde para que o Presidente da República e o Governo continuem a esconder-se atrás do estado de emergência. Ao oitavo estado de emergência, se há coisa que fica provada é que ele não resolve nada. No entanto, acrescenta limitações às liberdades, direitos e garantias, limitações muito perigosas, particularmente num momento em que precisamos de um debate democrático vivo e da mobilização de todos os cidadãos para as decisões do futuro. Por isso, Os Verdes votarão contra. Aplausos do PCP.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados: Discutimos hoje a renovação do estado de emergência. Sabemos bem como não precisamos deste estado de emergência, porque, embora precisemos de medidas de emergência, há algo de que não precisamos: de medidas amplamente confusas em que não se compreende por que é que uns estabelecimentos têm de encerrar à 1 da tarde, outros às 4 da tarde e outros, em concelhos vizinhos encerrados e a 300 m, com tudo aberto. Não conseguimos compreender como é que é possível que haja, em Portugal, um nível de avaliação de concelhos que ninguém entende e que os próprios ministros não conseguem decifrar. Não conseguimos compreender como é que temos apoios que, inundados em burocracia, continuam a falhar aos principais negócios, aos restaurantes, ao comércio e aos serviços, em Portugal. Hoje, podemos concluir, com segurança, isto: o Governo falhou aos portugueses na preparação do que seria a segunda vaga da COVID-19, em Portugal. Como poderemos, em breve, dizer que falhou também na preparação da tal terceira vaga que todos anunciam, mas que o Governo não quer ver. O Governo não conseguiu preparar um plano de choque, quando se sabia quais seriam os setores mais afetados por esta pandemia, e deixa que falências atrás de falências vão destruindo restaurantes, comércio, empresas e serviços, numa onda de desemprego que Portugal há muito não via. O Governo não conseguiu nem preparou e por isso há centros de saúde fechados em zonas com população idosa, há hospitais encerrados e sem meios, quando o que deveria ter sido feito era, sem complexos ideológicos da extrema-esquerda, conseguir adaptar saúde privada e saúde pública ao serviço de quem interessava: os portugueses. Primeiro-Ministro, dirijo-me a si, especialmente. O Sr. Presidente da República abriu a porta à saída de Eduardo Cabrita, que está hoje aqui connosco, como abriu a porta à saída da sua Ministra da Saúde, quando disse que enganou os portugueses sobre a vacinação, e, como todos sabemos, esta Ministra da Justiça não tem condições para continuar no cargo, em plena pandemia. Primeiro-Ministro. Reze muito para que o dia 24 de janeiro não lhe traga um dissabor muito grande. Primeiro-Ministro, há uma coisa que lhe quero dizer aqui e assumir, hoje, perante os portugueses…
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. É que o Ministro da Administração Interna, a Ministra da Justiça e a Ministra da Saúde estarão de saída do Governo de Portugal, porque, se não o fizer, será o senhor que estará de saída do Governo de Portugal! Protestos do PS.
Que mau feitio!
Parece o porteiro da discoteca a mandar o cliente para a rua: «Façam favor de sair!»
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Membros do Governo: Parece que à quarta renovação desta segunda vaga de estados de emergência é preciso voltar a explicar os fundamentos da decisão consistente de a Iniciativa Liberal votar contra os decretos presidenciais que os declaram. Isto porque parece que, para alguns — ou por superficialidade, que é muito conveniente, ou por interesses eleitorais agora de janeiro e quem sabe se depois!? —, há alguma vontade de fazer confusão. A primeira coisa que tenho de esclarecer, desde logo, é que medidas de contenção e estado de emergência não são sinónimos. As primeiras apoiamos desde o primeiro momento, ao segundo opomo-nos também desde o primeiro momento. Este estado de emergência contém três tipos de medidas. Em primeiro lugar, tem medidas de eficácia muito duvidosa, mas de dano nada duvidoso e nada pequeno, que o Governo teima em não justificar e que os decretos presidenciais teimam em não exigir que o Governo justifique. Depois, tem medidas que nem precisavam de estado de emergência para serem tomadas. As leis da proteção civil, as leis de base da saúde e outras leis ordinárias que o Governo teria tido mais do que tempo de propor a esta Assembleia até agora teriam sido mais do que suficientes. Portanto, o objetivo torna-se claro: não se trata de dar cobertura à tomada de medidas, mas de dar cobertura e proteção jurídica ao Estado, em detrimento dos direitos e liberdades dos cidadãos. Em terceiro lugar, tem medidas que são tão excessivas que nunca foram e nunca serão utilizadas, ou foram parcialmente utilizadas, como é o caso da mobilização forçada de pessoas de qualquer setor para trabalharem em qualquer setor relacionado com a saúde ou o impedimento dos profissionais de se desvincularem do SNS. Por isso, estas duas medidas foram ligeiramente, timidamente mitigadas nesta última versão do decreto, e nós gostávamos de pensar que alguma parte dessa mudança foi por influência nossa. Seja como for, é muito pouco, é muito pouco — estas mudanças e esta mitigação destas medidas excessivas. Estes decretos continuam a mostrar que o Estado põe a sua própria proteção jurídica à frente dos direitos e liberdades dos portugueses. Isto é inaceitável e basta para que a Iniciativa Liberal vote contra mais esta renovação do estado de emergência.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. 4
Deputados: Falta de rendimentos, salários miseráveis, pobreza energética, dificuldades de acesso à habitação — estas são questões muito antigas, que não são de hoje necessariamente, que andaram durante sucessivos anos a ser adiadas e a não ser consideradas uma urgência, tanto pela esquerda, coligada ou não com outras esquerdas, assim como pela direita, igualmente coligada ou não. Portanto, isto nunca foi uma emergência, nunca foi uma urgência. É neste ambiente da COVID-19 que entendemos que, afinal, a urgência era esta: afinal, é importante investirmos no SNS; afinal, é importante aumentarmos o salário mínimo nacional, e que este seja aumentado, verdadeiramente, para os 900 €, que é a única forma de se evitar uma enorme, mas mesmo enorme, onda de desânimo. E é em relação a este desânimo que nós necessitamos hoje de olhar e dar respostas objetivas. As pessoas estão exaustas. As pessoas têm dificuldades seriíssimas: dificuldades de subsistência, dificuldades de sobrevivência, dificuldades, hoje em dia, de aquecimento. Este não é um ambiente de um país europeu, de um país da Europa, de um país desenvolvido. Portanto, é urgente que haja, sim, senhor, um investimento no SNS, mas é necessário que não se deixem os desempregados meses e meses à espera de apoio e que, igualmente, não se deixem os idosos desamparados. É urgente combatermos com emergência uma onda de desânimo. Isso é que é urgente!
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: Temos assistido a um aumento do número de casos, tendo sido hoje atingido o número mais alto, cerca de 10 mil. Segundo alguns especialistas, o Natal e a passagem de ano terão mesmo provocado um aumento das cadeias de contágio, o que terá desencadeado uma nova onda epidémica, pelo que nos parece fundamental a renovação deste novo estado de emergência para que, com cautela, se possam analisar os dados e aferir da necessidade da sua manutenção. Não se trata de banalizar o estado de emergência, mas de reconhecer que ainda o estamos a vivenciar e, enquanto assim for, por mais difícil que seja, não temos outra hipótese que não a de votar favoravelmente ao seu decretamento. De resto, isso não significa que concordemos com todas as restrições impostas, porque não concordamos. Reiteradamente, temos chamado a atenção para a necessidade de encontrar um equilíbrio entre a defesa da saúde pública e a necessidade de assegurar rendimentos às famílias. Por exemplo, a obrigatoriedade de encerramento de todos os estabelecimentos às 13 horas nos fins de semana está a asfixiar os pequenos comerciantes e a restauração, sem que se entendam os resultados concretos dessa restrição. O setor da cultura continua extremamente fragilizado e, se não fossem as autarquias a dar um apoio mais próximo à comunidade e a própria comunidade a organizar-se, teria sido ainda pior. Veja-se o caso dos circos, alguns sem conseguir trabalhar há um ano e sem quaisquer apoios adequados à sobrevivência daquelas pessoas e dos animais a seu cargo. Percebe-se a bondade de ter medidas diferentes para cada concelho conforme o grau de risco, mas tornou o cumprimento das medidas demasiado complexo. Às tantas, já ninguém sabe o que pode ou o que não pode fazer. Ou temos um problema de comunicação ou de eficiência, ou ambos. E se é verdade que a vacina traz uma nova esperança, também é verdade que até se sentirem os seus efeitos ainda vai demorar, pelo que importa continuar a sensibilizar as pessoas para a necessidade de adotarem medidas de proteção. Para além disso, importa também dar atenção aos doentes não COVID. Os números demonstram uma taxa de absentismo entre os 15% e os 20%. As pessoas têm receio de ir às unidades de saúde e hospitalares, o que pode fazer com que muitas pessoas não detetem precocemente certas patologias, dificultando no futuro o seu tratamento. Depois de todo o caminho que já percorremos, importa não baixar os braços. Termino, desejando um bom ano a todos.
Muito obrigado!
Muito obrigado, Sr.ª Deputada. Para encerrar o debate, tem a palavra, em nome do Governo, o Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados: Estamos no início do ano 2021, um ano marcado por desafios. Apesar de a vacina nos trazer esperança e apesar da mobilização de recursos económicos numa dimensão única no quadro das decisões recentemente tomadas pela União Europeia, estamos confrontados com a renovação de um quadro jurídico excecional, que visa responder a uma pandemia sem igual no quadro da História moderna. Estamos em estado de emergência desde 6 de novembro. Este é o quinto período em que a Assembleia da República se reúne para apreciar um decreto proposto pelo Sr. Presidente da República, de cuja aprovação resultará a adoção de um conjunto de medidas de execução, da responsabilidade do Governo. Neste quadro, estamos numa batalha longa, em que temos de nos mobilizar pela coesão da sociedade portuguesa em torno do Serviço Nacional de Saúde, em torno da defesa do direito à educação, em torno da defesa da salvaguarda da economia, num campo em que temos ainda pela frente um desafio difícil. Estivemos aqui ainda antes da primeira declaração do estado de emergência. Foi antes da primeira declaração do estado de emergência que o Governo, logo em março, após a verificação do primeiro caso, no dia 2 de março, tomou medidas tão difíceis e que tão necessárias se vieram a mostrar, como a do encerramento das escolas, a da cerca sanitária de Ovar ou de limitação de atividade económica. Voltámos a tomar, ao longo do verão, as medidas necessárias, sobretudo para combater aquela que era, na altura, a situação verificada na Área Metropolitana de Lisboa, em estreita articulação com os municípios desta região. Neste momento, estamos confrontados com um decreto de características singulares, em que aquilo que nos é proposto é uma semana de prorrogação de medidas para que, daqui a uma semana, possamos estar aqui com mais informação científica, com melhor conhecimento do quadro verificado nos últimos tempos, a tomar as decisões necessárias para as próximas semanas, tendo em conta o quadro deste tempo decisivo de combate à pandemia. Deputados, tomar as medidas necessárias que têm unido os portugueses em torno deste combate. É por isso que, sim, as medidas são as necessárias, são as proporcionais, são as adequadas, tendo de ser avaliadas regularmente aqui, pelo Parlamento, tal como, no quadro de avaliação, pela comunidade científica naquilo que é a atualização permanente de informação que vamos tendo sobre um desafio que há um ano nenhum de nós antecipava. É por isso que, neste quadro de medidas necessárias, sim, Sr.ª Deputada Mariana Silva, é verdade que a dimensão pedagógica foi sempre aquela que quisemos para a intervenção das forças de segurança, neste quadro tão especial. Deputado João Oliveira, as medidas são as proporcionais, visando garantir que estamos unidos em torno dos profissionais do Serviço Nacional de Saúde, estamos unidos em torno da defesa de que as novas gerações tenham direito à escola, tenham direito ao seu percurso de vida. É nesse quadro que salvaguardamos a intervenção de todos. Deputado Moisés Ferreira, estamos aqui unidos, mobilizados, na defesa do Serviço Nacional de Saúde e as medidas que foram tomadas em novembro e em dezembro permitiram, aqui, mobilizar todos em torno da salvaguarda de uma capacidade de intervenção que garantiu, sempre, a capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde, que permitiu, sempre, aqui intervir baixando os níveis de incidência de cerca de 1000 casos por 100 000 habitantes, em novembro,… Aplausos do PS. 4 … desde o pico de verificação de ocorrências no final de novembro até aos dados que há pouco apreciámos. Deputado João Almeida, permitiu que, até hoje, 5,5 milhões de testes se tivessem realizado e que, no dia 23 de dezembro, tenham sido realizados 58 000 testes num único dia, naquela que foi uma notável capacidade de resposta de todo o setor da saúde, defendendo a segurança e a saúde dos portugueses. É essa resposta de testagem que compara com qualquer indicador que aqui façamos. Deputado André Ventura e aos restantes seis candidatos presidenciais afirmarem — porque a democracia não está suspensa —, como outros o fizeram noutras alturas, os seus direitos políticos, realizando iniciativas partidárias, realizando o legítimo direito que só a democracia, só o 25 de Abril nos permite exercer em cada momento. Aplausos do PS. Sim, é nesse quadro que a prorrogação do estado de emergência nos permite ter aqui a informação necessária para que possamos, face ao impacto da nova estirpe verificada no Reino Unido e que determinou a adoção de medidas imediatas de proteção da saúde pública, também em Portugal, face àquilo que é a evolução, sem esconder uma realidade que nos traz à marca dos 10 000 casos verificados hoje, continuar a defender o Serviço Nacional de Saúde, continuar a defender o acesso de todos à educação, continuar a defender a manutenção da economia com medidas como a da salvaguarda do emprego, a do layoff, a das moratórias para vários setores económicos. São medidas que defendem a salvaguarda daquilo que é essencial para manter o funcionamento da economia. Deputado Cotrim de Figueiredo, que me surpreende, quando aqui diz que nos acompanha na adoção de medidas de emergência, mas não compreendo qual é o quadro alternativo ao que tem vindo a ser aplicado.
Era terem feito uma lei!
Deputado Hugo Carvalho, qual é o país no quadro da Europa democrática próxima, a saber, Espanha,…
Espanha tem dias!
… França, Alemanha, Reino Unido, Holanda, Bélgica — para lhe dar uma suficiente capacidade de opção —, em que as medidas restritivas da atividade económica são inferiores àquelas que, proporcional e adequadamente, têm vindo a ser adotadas em Portugal? Deputado não terá oportunidade de o fazer hoje, mas espero que até ao próximo debate consiga encontrar um exemplo. É por isso que, no momento em que iniciamos a presidência portuguesa do Conselho Europeu, neste semestre, isto só reforça o sentido de responsabilidade do Governo português. O sentido de responsabilidade, antes de mais, para com os portugueses — é perante esses que respondemos —, mas também, orgulhosamente, para com uma União Europeia que, em torno da mobilização para as vacinas, em torno da mobilização de recursos para apoio à recuperação económica, responde a 450 milhões de cidadãos europeus. Daí a esperança da recuperação económica, a esperança dos 50 000 portugueses — 40 000 profissionais de saúde e 10 000 nos lares e unidades de cuidados intensivos — que, até às 13 horas, foram já vacinados. Só ontem, 11 800 foram vacinados contra a COVID-19! É essa esperança que a vacina nos dá, essa mobilização em torno da recuperação económica que nos obriga a não regatear esforços para defender a saúde de todos, para defender a liberdade, para defender a democracia. Cá estaremos, na próxima semana, para aprofundar as necessárias medidas para este combate, que é de todos. Aplausos do PS.
Chegámos, assim, ao fim deste debate sobre o pedido de autorização, solicitado pelo Presidente da República, de renovação do estado de emergência. Deputados registados. Deputados, vamos votar. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do CDS-PP e do PAN. Primeiro-Ministro, e muito obrigado pela colaboração de todos. Neste momento, assumiu a presidência a Vice-Presidente Edite Estrela.
Agentes das forças de segurança. A todos desejo um bom ano. Vamos, então, continuar os nossos trabalhos. Passamos ao terceiro ponto da ordem do dia, com a apreciação da Petição n.º 68/XIV/1.ª (José Miguel Correia de Freitas Salgado da Cunha e outros) — Contra a eliminação da melhoria da classificação final da disciplina por exame. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados: Desde já, saudamos estes jovens, famílias e professores que se mobilizaram em tempo próprio, elaborando a petição que agora discutimos. Para o PAN sempre foi muito claro que o ano letivo não tinha de ser perdido devido ao contexto sanitário em que vivemos. Obviamente, tiveram de ser tomadas medidas para evitar o contágio em contexto escolar e, por isso, vimos com bons olhos a redução do número de exames no final do passado ano letivo, garantindo a conclusão do ensino secundário e o acesso ao ensino superior. Sobre o modelo de acesso ao ensino superior, terá de ser feito um amplo debate, aliás, tal como já foi recomendado pelo Conselho Nacional de Educação. Em tempo próprio, o PAN apresentou um projeto que ia ao encontro desta petição, uma vez que a excecionalidade sanitária não poderia coadunar-se com a injustiça e a discriminação de alguns estudantes. Propusemos, na altura, que todos os estudantes que necessitassem ou pretendessem fazer melhoria à sua nota pudessem propor-se a exame num regime de excecionalidade. Não o permitir — entendemo-lo na altura e assim continuamos a entender — foi alterar os pressupostos de partida de todos estes jovens e das suas famílias, foi roubar-lhes oportunidades. Infelizmente, na altura, o Partido Socialista entrou em negação sobre este tema, dizendo reiteradamente que os estudantes não iriam sair prejudicados desta mesma decisão. Sobre este tema, ainda hoje esperamos resposta às oito perguntas que endereçamos ao Ministro da Educação e, portanto, continuamos sem ter os dados. Em boa verdade, para além da injustiça, não podemos esquecer a falta de coerência desta medida. Veja- se: o número de alunos que frequentou presencialmente o terceiro período seria — e foi! — muito superior ao número de alunos que se proporia a exame para melhoria de nota, o que deixou cair por terra o argumento de que o impedimento era justificado pela necessidade de garantir a segurança sanitária destes alunos. 4 Também o argumento de que a realização destes exames obrigaria a um esforço extraordinário das equipas de avaliação externa, no nosso entendimento, não colheu, porque esse esforço e reajuste já era necessário em virtude do adiamento do calendário de exames para os meses de agosto e setembro, esforço que, naturalmente, estes profissionais teriam de ver compensado. Para muitos estudantes do ensino secundário, esta era a possibilidade de melhoria da sua média interna e de ingresso no curso superior desejado e, portanto, viram condicionadas as suas escolhas, os seus projetos e o seu futuro. Pela parte do PAN, não poupamos esforços no apelo a esta Casa para que fosse garantida esta possibilidade e, portanto, estamos de consciência tranquila por termos exigido justiça. Caberá a quem se opôs ou se absteve recordar a sua responsabilidade neste processo ao afetar o futuro destes jovens.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Deputados: Esta petição contra a eliminação da melhoria da classificação final da disciplina por exame entrou na Assembleia a 22 de abril, mas só a estamos a discutir nove meses depois, o que nos deveria fazer pensar no agendamento destas petições. Os exames nacionais já foram realizados há muito, mas, depois da entrada desta petição, a Iniciativa Liberal submeteu uma iniciativa legislativa para a reposição do regime normal de exames em que a nota do exame contasse para a média final da disciplina. Essa proposta foi chumbada a 7 de maio. Primeiro-Ministro, mas a situação não mudou e o Parlamento também não a procurou alterar. Por isso, não foi só o Governo, foi também este Parlamento que não quis saber da igualdade de tratamento dos estudantes candidatos; não quis saber dos estudantes que trabalharam todo o ano, nem dos pais e professores que os ajudaram, para poderem melhorar as notas, e que viram as regras mudar a meio do jogo, afetando desta maneira as suas perspetivas de continuação dos estudos. Pior do que isso, a única justificação para a medida não foi a das condições sanitárias, foi a de que o calendário de melhoria de nota iria ter efeito nas férias dos professores.
Isso é pura mentira!
Mais uma vez, os interesses dos professores à frente dos interesses dos alunos. Os mais fortes, os que têm sindicatos, os que já votam, à frente daqueles que uma sociedade saudável deveria incentivar e cujo mérito deveria reconhecer. Mas já ninguém espera isso de um Partido Socialista que é essa máquina de ocupar e distribuir poder. Na Iniciativa Liberal, fazemos diferente. Estamos ao lado dos estudantes e de todos os jovens que se esforçam e que todos os dias querem ajudar a fazer um País melhor.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua, do Bloco de Esquerda.
Sr.ª Presidente: Queria saudar as jovens e os jovens peticionários que nos vieram alertar para um problema profundo do nosso sistema educativo, o do papel que os exames nacionais representam no regime de acesso ao ensino superior. Um regime tão injusto e tão pouco fundado no percurso académico dos estudantes, no esforço dos estudantes ao longo de uma vida inteira de escolaridade obrigatória, que qualquer pequena alteração numa variável prejudica ou beneficia de forma definitiva e determinante o futuro destes jovens para sempre. Isto é sintoma de um sistema injusto e a pandemia veio, precisamente, mostrar os problemas e as limitações de um sistema de acesso ao ensino superior que é caduco e anacrónico em relação ao perfil do aluno à saída da escolaridade obrigatória, em relação a todos os esforços que foram feitos para massificar e democratizar o ensino obrigatório e, já agora, também o ensino superior. Mas a pandemia mostrou outra coisa. A pandemia mostrou um sistema injusto de entrada no ensino superior, mas mostrou também um sistema educativo refém. Mostrou que a escolaridade obrigatória está refém da seleção de alunos para o ensino superior. Durante uma pandemia em que as escolas fecharam; em que as famílias ficaram sem apoio; em que crianças e jovens não tinham apoio à distância, muitas delas por razões económicas; em que havia crianças sem acompanhamento especializado, em etapas fundamentais para o seu desenvolvimento humano, intelectual e pessoal; em que havia alunos com necessidades de saúde especiais sem acompanhamento, enfim em que todo o ensino profissional ficou sem aulas, a prioridade do Governo, durante este período, foi a de realizar os exames de conclusão dos cursos científico-humanísticos para os alunos que terminavam o 12.º ano. Por alguma preocupação social ou pedagógica?! Não. Porque as instituições de ensino superior não abdicam desse instrumento de seleção e seriação dos alunos que entram nas universidades e no ensino superior e, portanto, não abdicam que a escolaridade obrigatória esteja refém e subordinada à escolha de quem entra, em que curso, com que média e para que vaga. O Conselho Nacional de Educação já alertou para este problema, que está a ser discutido há muito tempo. Os seus custos são enormes, estão à vista de todos e era importante que este bloqueio a muitas das soluções que são necessárias para o nosso sistema educativo visse esta pandemia como um momento de reflexão profunda e necessária, como uma oportunidade para essa reflexão. O desafio que deixamos é o de que se abra um debate sobre o regime de acesso ao ensino superior e sobre o papel dos exames nacionais nesse regime de acesso, um debate nos termos em que o Conselho Nacional de Educação já propôs e que esta pandemia e as injustiças por ela demonstradas sejam um início no xeque-mate aos exames nacionais e a este sistema de entrada no ensino superior. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: O PCP saúda os mais de 8000 subscritores da petição contra a eliminação da melhoria da classificação final da disciplina por exame e todos os alunos que se depararam com uma alteração extraordinária que, certamente, lhes alterou de forma drástica uma série de expectativas e as perspetivas que tinham numa fase tão determinante da vida como é a da conclusão do ensino secundário e o acesso ao ensino superior. Para o PCP, educação é um direito fundamental e uma condição determinante para a emancipação individual e coletiva da juventude, da população, em geral, e dos trabalhadores, em particular. Portanto, é com uma particular nota de tristeza que dizemos que a intervenção que a Iniciativa Liberal aqui fez, tentando fraturar a comunidade educativa, antagonizando professores e alunos, é profundamente lamentável e repudiamos essa observação. Para nós, o acesso e a frequência dos mais elevados graus de ensino e de conhecimento não são um mero pró-forma constitucional, é um direito que tem de ser respeitado e concretizado. Para tal, têm de ser garantidas todas as condições para que ninguém seja excluído por razões económicas, tal como têm, também, de ser eliminadas todas as barreiras, como é o caso dos exames no atual modelo em que existem e que impedem o acesso e a frequência do ensino superior a todos a que tal aspiram e desejam. Mais conhecimento e mais ciência em todas as áreas que abranjam mais população não é uma coisa má; pelo contrário, significa mais progresso e mais condições para fazermos face, individual e coletivamente, aos desafios do futuro. Eliminem-se, portanto, todas as barreiras para que isso seja uma realidade. Por isso, o PCP acompanhou com preocupação o impacto das medidas excecionais e temporárias de resposta à pandemia da COVID-19 na educação e no percurso educativo de todos os alunos, incluindo os que iriam fazer o acesso ao ensino superior em 2020 e, em tempo próprio, defendemos, como continuamos a defender, que a situação excecional que vivemos reclamava soluções excecionais, pois a adoção de um conjunto de procedimentos de prevenção adequados teria um claro impacto no normal funcionamento dos serviços públicos e, como não podia deixar de ser, teria impacto direto no funcionamento das escolas. Quanto aos exames nacionais, propusemos, no Projeto de Lei n.º 360/XIV/1.ª, que procedia à primeira alteração ao decreto-lei que estabelece as medidas excecionais e temporárias na área da educação no âmbito 4 da pandemia, que os alunos realizassem exames finais nacionais apenas nas disciplinas que elegessem como provas de ingresso para efeitos de acesso ao ensino superior, sendo ainda permitida a realização desses exames para melhoria de nota e relevando o seu resultado para a classificação de prova de ingresso e para a melhoria da classificação interna final do ensino secundário, no caso dos alunos autopropostos, e tentámos, de forma construtiva, e até ao limite do possível em processo de especialidade, que a nossa redação do n.º 3 do artigo 8.º pudesse ser aprovada, mas foi rejeitada, com os votos contra do PS e a abstenção do PSD. Deputados, importa agora saber o que pretende o Governo fazer quanto aos procedimentos a adotar na preparação do processo de acesso ao ensino superior no ano letivo que vai findar este ano, matéria sobre a qual não deixaremos de questionar o Ministério da Educação bem como sobre a existência do atual modelo dos exames nacionais, que deve ser repensado e debatido.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: Começo por saudar os mais de 8000 peticionários que subscreveram esta petição, que deu entrada no Parlamento em tempo útil, a 22 de abril, mal se conheceram as intenções do Ministério da Educação expressas no Decreto-Lei n.º 14-G/2020. Essencialmente, a petição pedia que não fosse eliminada a possibilidade, até então existente, de se usar os exames nacionais como oportunidade de melhorar a nota interna do secundário. Lembro que, no ano anterior, mais ou menos 38 000 alunos tinham beneficiado desta possibilidade. E isto era tão ou mais importante quanto, no ano em causa, os exames não ponderavam para a média interna, ou seja, a média do secundário, por si só, valia mais no acesso ao ensino superior. Como já aqui foi dito, vários foram os partidos que apresentaram propostas, porque foram sensíveis a esta alteração de regras a meio do jogo: o CDS apresentou uma proposta, o PAN e o IL também apresentaram, mas todas foram rejeitadas com os votos contra do PS e a abstenção do PSD e do PCP. Basicamente, com estas rejeições, eliminou-se a oportunidade de, através do esfoço adicional, os alunos poderem melhorar o seu resultado. E para quê? Quais é que foram os argumentos? Basicamente, para que houvesse menos logística e menos exames para corrigir em ano de pandemia. Sabemos agora que se realizaram 256 211 exames nacionais, menos cerca de 80 000 do que no ano anterior, mas também houve menos 8310 alunos inscritos, fruto da demografia. Sabemos que muitos desses exames contavam não só como prova de ingresso mas também como melhoria de nota, pelo que não se pode dizer que esta eliminação tenha, de facto, resultado numa redução do número de provas, mas, sim, pode afirmar-se que prejudicou vários alunos pelo facto de não poderem melhorar a sua nota como, em muitos casos, num ciclo de três anos, tinham como expectativa. Portanto, uma vez que já nada podemos fazer pelo ano transato, que está tratado, a grande questão está em saber qual é que vai ser a decisão das regras para o próximo ano, que já deveriam ser conhecidas, pois os alunos programam o seu estudo e a sua organização de atividades com antecedência. Seria bom que, talvez para a semana, com a presença do Sr. Ministro, pudéssemos ver esclarecidas quais vão ser as regras do jogo para este ano, dado que, isso, sim, é a matéria que agora nos interessa clarificar.
Deputado António Cunha.
Deputados: Começo por cumprimentar os subscritores da petição aqui em discussão e dizer que o Decreto-Lei n.º 14-G/2020 determinou, tempestivamente, para o ano letivo 2019/2020, que os exames nacionais servissem apenas como prova de ingresso, impossibilitando os alunos de fazerem melhorias das notas internas das disciplinas. Objetivamente, as alterações defraudaram expetativas dos alunos quando estes foram impossibilitados de melhorar a sua classificação de ingresso. Relembro — e disse-o aqui — que houve alunos cujo projeto de vida se cingira, exclusivamente, à preparação para os exames para poderem melhorar a sua média de ingresso. Foi por isto que os peticionários se dirigiram a esta Casa. Todos sabemos qual foi o resultado: os exames nacionais deixaram de ser obrigatórios para a conclusão das disciplinas do ensino secundário, mas apenas indispensáveis como prova de ingresso. Mas importa, rapidamente, saber o que vai acontecer este ano. Até quando ficarão os alunos sem saber o que os espera? Sabemos, e sabe o Governo, que neste ano há escolas que tiveram turmas do ensino secundário em regime de ensino à distância; sabemos, e também sabe o Governo, que durante o 1.º período houve alunos deste País que não tiveram uma única aula em disciplinas como Matemática, Português, Ciências, Biologia, Geografia, entre outras, mas o balanço que o Sr. Ministro da Educação faz do 1.º período deste ano letivo — pasme-se! — é extremamente positivo! Sabemos, e a Sr.ª Diretora-Geral da Saúde já o tornou público, que a nova variante do SARS-CoV-2 já circula em Portugal e que pode ter uma maior capacidade de circular entre as crianças e os mais jovens, o que poderá implicar novas medidas de contenção e de restrição nas escolas, e tudo isto tem implicações. É bom lembrar que o ano letivo 2020/2021 se constitui como o ano em que se registou o maior número de estudantes matriculados no 1.º ano do ensino superior. Por isso, é fundamental que, antecipada e atempadamente, e não tempestivamente, como no ano passado, as comunidades educativas saibam como vai ser o acesso ao ensino superior para 2021/2022. Ficarão os alunos à espera até à 25.ª hora? Aliás, já todos deveríamos saber em que moldes e com que regras se desenrolarão as épocas de exame neste ano. Já não estamos num contexto de emergência, mas, sim, de contingência. Quais as medidas adotadas pelo Ministério da Educação para evitar as variações bruscas do nível de dificuldade dos exames anuais como as que sucederam no ano passado e que se refletem nas classificações finais dos alunos? Portanto, não podemos deixar de alertar para a importância da transparência dos procedimentos. A clareza da comunicação é a condição essencial para que a confiança dos estudantes e das suas famílias aconteça. Neste ponto, a inoperância, o laxismo ou a incapacidade do Governo em clarificar todo o processo de acesso ao ensino superior colocará em causa os direitos legítimos dos alunos. O acesso ao ensino superior deve promover a equidade, a igualdade de oportunidades e é um dos principais motores da mobilidade social e faz parte da matriz social-democrata. O PSD valoriza, repito, a avaliação, os exames e o mérito. Na organização do atual sistema de ensino, o PSD considera que a avaliação externa das aprendizagens é um dos mais eficazes instrumentos de regulação indispensáveis a um adequado desenvolvimento do currículo e das aprendizagens. Entendemos, e já aqui o dissemos também, que a avaliação externa deverá evoluir para um processo em que se avaliem não só os conhecimentos mas também a capacidade de os alunos mobilizarem esses conhecimentos para a resolução de problemas, para o pensamento e para o questionamento de forma crítica. Não abominamos os exames e outros instrumentos de avaliação externa das aprendizagens. Não subestimamos o valor fundamental do conhecimento, nem ignoramos o poder estruturante dos conteúdos curriculares que lhe servem de alicerce. Mais: começaram hoje nas escolas os testes de diagnóstico para avaliar as aprendizagens dos alunos dos 3.º, 6.º e 9.º anos. O ensino secundário ficou de fora porquê? O IAVE (Instituto de Avaliação Educativa), responsável por esses testes, diz que os relatórios dos resultados serão disponibilizados durante o 2.º período para que se implementem as medidas de recuperação consideradas necessárias para colmatar eventuais défices de aprendizagem. Mas as escolas vão colmatar esses défices quando? No curto 3.º período após o qual haverá provas finais para o 9.º ano e exames para os 11.º e 12.º anos? Secretário de Estado, em sede de audição parlamentar, em julho passado, disse que este processo seria feito durante o 1.º período. Assim anda o nosso Ministério da Educação: sempre atrasado! Aplausos do PSD.
Deputado Bruno Aragão.
Deputados: Permitam-me que comece por cumprimentar os peticionários e permitam-me os peticionários que me dirija não só a eles mas a todos os 4 estudantes que ingressaram no ensino superior. É para todos os estudantes que falamos, porque as medidas, quando são pensadas, são mesmo para todos. Permitam-me também que recentre o debate, porque aquilo que estamos a discutir não é um modelo de avaliação no abstrato, é a adaptação de medidas concretas num tempo, também ele, muito concreto. O objeto desta petição era temporalmente limitado e está já esgotado no seu efeito útil. Todavia, a sua discussão continua a ser relevante, porque nos permite avaliar agora todo o processo e permite-nos avaliar uma opção tomada em devido tempo, sobretudo porque se continua sempre a tentar criar o caos mesmo conhecendo os resultados. Avaliemos, então, o contexto e as decisões que dão origem a esta petição e os resultados dessas decisões e do acesso ao ensino superior em 2020. No início da crise pandémica, e em pleno estado de emergência, depois do encerramento de escolas e da enorme incerteza sobre o ano escolar, foi preciso rapidamente gerar estabilidade e previsibilidade no acesso ao ensino superior. Recorde-se que, nessa fase, se defenderam muitas opções, algumas completamente antagónicas, sobre o que deveria acontecer no 3.º período, no acesso ao ensino superior, na realização ou não de exames, no adiamento ou não do acesso e até no adiamento ou não do início do ano letivo nas universidades. No Decreto-Lei n.º 14-G/2020, de 13 de abril, que dá origem a esta petição, o Governo adapta o regime geral de acesso, aprovando medidas excecionais que permitem, por um lado, que os estudantes que ingressam este ano pela primeira vez e que tentam esse ingresso o façam em condições de equidade, e que, por outro, os estudantes que o tentaram em anos anteriores e que repetem novamente essa tentativa o façam também entre si em questões de equidade, mas também em questões de equidade com os estudantes deste ano. Vamos, então, aos factos, porque, neste momento, a extemporaneidade desta petição tem a virtualidade de nos permitir já a avaliação. Sobre estas opções de gestão no contexto que vivemos, podemos ainda discordar, é legítimo, mas os factos são, na verdade, factos. Os exames nacionais decorreram em tranquilidade, em condições de saúde pública e em situação de equidade – facto! O concurso de acesso ao ensino superior bateu recordes, sendo que se candidataram à primeira fase do concurso mais de 62 000 estudantes, o maior número desde 1996 – facto! Candidataram-se mais de 11 000 estudantes do que em 2019, mesmo com as contingências deste ano extremamente difícil – facto! As vagas no ensino superior cresceram para um total de quase 57 000, depois de um reforço de mais de 4700 vagas – facto! De 2019 para 2020, há um acréscimo de cerca de 5300 vagas, ou seja, um aumento de 10% – facto! O primeiro ano letivo no ensino superior para estes estudantes e o semestre que agora terminará decorreram com tranquilidade e com a normalidade destas circunstâncias e deste tempo – facto! Por isso, adaptar as regras foi consequência clara e direta da gestão de uma pandemia. Mas há uma questão em que temos insistido: gerir a pandemia não pode abrandar o percurso que, nesta e noutras áreas, temos vindo a percorrer para atingir as metas com que nos comprometemos. A pandemia alterou condições, mas não o caminho. Por isso, devemos recordar que, depois tudo, em 2020, e pela primeira vez em Portugal, metade dos jovens de 20 anos estão a estudar no ensino superior. Eram 40% em 2015. Isto é também um facto e não é pouco!
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Joana Mortágua, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Apesar das circunstâncias, todos sabemos que este ano não decorreria com normalidade e que as alterações de acesso ao ensino superior deveriam tentar manter os critérios de justiça, de transparência, de clareza, de previsibilidade. Todos sabemos isso. Era muito difícil combater as injustiças que esta interrupção na normalidade iria criar. Mas, acima da circunstância, paira uma verdade que não pode ser ignorada e que foi referida pelo PSD: há alunos cujo projeto de vida se cingiu à preparação de exames nacionais. A pergunta que paira é se queremos um sistema de acesso ao ensino superior que faz com que alunos cinjam e resumam o seu projeto educativo, a sua vida académica, durante os seus 12 anos de escolaridade obrigatória, à preparação dos exames nacionais.
Peço-lhe que conclua, Sr.ª Deputada.
Termino, Sr.ª Presidente. De uma maneira de tal forma injusta, que, no momento em que esses exames têm de ser, circunstancialmente, alterados, até de maneira bastante leve, o percurso desses jovens é danificado ou determinado para sempre. Temos de pensar, seriamente, se este é o regime de acesso ao ensino superior de que o País precisa e que vai democratizar o acesso ao ensino superior. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputado Buno Aragão, ouvi-o com muita atenção. Deputado começou por dizer que queria recentrar o debate, e eu julguei que era para recentrá-lo na matéria da petição. Falou de muitos factos, mas só não falou de um, que é o da petição: não falou na vantagem factual de ter eliminado a possibilidade de melhoria de nota. Será porque que não existe nenhuma vantagem ou será que ainda vai gastar os seus 15 segundos de tempo para nos comprovar que essa eliminação foi vantajosa?
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, com tempo cedido pelo Partido Ecologista «Os Verdes».
Deputados, começo por agradecer ao PEV a cedência do tempo. Deputado Bruno Aragão, nenhum dos factos que nos apresentou tem a ver com o objetivo da petição. Era mesmo esse facto que eu gostaria de deixar muito claro.
Deputado Bruno Aragão.
Deputados: Só para que não restem dúvidas, esta petição surge no âmbito de um conjunto de medidas que alteram a forma de acesso ao ensino superior exatamente para garantir condições de acesso. Quando mostramos os dados do acesso e para o que foi criado este conjunto de medidas, exatamente para garantir condições de acesso, os senhores ignoram todos os números …
O senhor ignora isso!
…e acusam, depois, o Partido Socialista de fazer exatamente isso. Foi para criar condições de acesso que se criaram estas medidas! As condições de acesso foram garantidas e superaram todos os números, e é isso que fica deste tempo difícil para milhares e milhares de estudantes. 4 Aplausos do PS.
Chegámos ao fim do debate deste ponto. Passamos ao quarto ponto da nossa ordem de trabalhos, que consiste na apreciação conjunta da Petição n.º 85/XIV/1.ª (António Ricardo Diegues da Silva e outros) — Máscaras para todos – Uso obrigatório de máscara facial na comunidade juntamente com os Projetos de Resolução n.os 380/XIV/1.ª (CH) — Pela imediata distribuição de máscaras a todas as forças de segurança, segurança privada e guardas prisionais e 384/XIV/1.ª (CH) — Pela obrigatoriedade do uso de máscaras de proteção nos supermercados durante a pandemia. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: A petição em causa, de 25 de maio, foi assinada por mais de 4000 pessoas e defende o uso obrigatório de máscara facial na comunidade, no espaço público fechado ou ao ar livre e também a promoção de informação sobre o seu correto uso. Os peticionários defendem estes princípios justificando que a máscara protege o próprio e os outros, assim contribuindo para a redução efetiva da taxa de contágio. Ora, tudo isso, ou quase tudo, já está refletido em base legislativa: por um lado, no artigo 13.º-B do Decreto-Lei n.º 20/2020, de 1 de maio, que tornou obrigatório o uso de máscara nos espaços fechados, entre os quais, especificamente, os estabelecimentos comerciais e os supermercados, tornando assim redundante o Projeto de Resolução n.º 384/XIV/1.ª (CH), que também está hoje em discussão; por outro lado, também já se encontra refletido na Lei n.º 62-A/2020, de 3 de setembro, que impõe, transitoriamente, a obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. E também encontra eco nas propostas quer do PAN, quer do Partido Ecologista «Os Verdes», recentemente discutidas e aprovadas, sobre campanhas de sensibilização para o uso correto de máscara facial. Portanto, sobre o uso de máscaras de proteção, a verdade é que, em Portugal, já percorremos um longo caminho, desde a rejeição da sua utilização pelas autoridades públicas, como seja a DGS (Direção-Geral da Saúde), até ao momento atual, em que ela é já obrigatória em quase todas as circunstâncias, exceto, ainda, nas nossas casas. A petição surge, exatamente, a meio deste processo, quando já tinha deixado de ser rejeitada, mas ainda não era obrigatória em todas as circunstâncias. Parece-me que, hoje, os seus propósitos estão já alcançados e, portanto, é por essa razão, presumo eu, que a petição não encontra eco em iniciativas legislativas, porque, na verdade, já está plenamente conseguida.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados, antes de mais, gostaríamos de saudar os peticionários. De facto, já decorreram mais de nove meses após o primeiro caso de COVID-19 em Portugal, que motiva esta iniciativa, mas temos ainda muito a aprender em relação a este vírus, não havendo certezas únicas ou totais. No entanto, há aprendizagens que são evidenciadas pela comunidade científica enquanto estratégias de prevenção, como é o caso da eficácia das medidas não farmacológicas, como a higienização, o distanciamento físico, a etiqueta respiratória e a utilização de máscaras. Não nos cansamos, por isso, de sublinhar que a utilização de máscaras é um ato de responsabilidade perante a vida do outro, é um ato de respeito e proteção da saúde daqueles que connosco convivem. A máscara que usamos protege os outros, a máscara dos outros protege-nos e deve ser usada quando não existam condições de segurança sanitária e de distanciamento recomendável. Nesta matéria, o PAN tem assentado sempre a sua posição no princípio da precaução. Temos recomendado, desde o início desta crise sanitária, a disponibilização dos EPI (equipamentos de proteção individual) a todos os profissionais que estiveram na linha da frente e que asseguraram o funcionamento do País aquando do confinamento geral. Neste momento, já existe disponibilidade destes equipamentos, mas, obviamente, é fundamental que esta se mantenha e que não haja quaisquer falhas no seu fornecimento, mas o importante a retirar daqui é a preocupação dos cidadãos para a aplicação destas regras. Cabe ao Governo garantir que são tomadas todas as medidas de proteção social, económica e sanitária das pessoas, cabe ao Parlamento fiscalizar e cabe a cada um de nós garantir o cumprimento destas regras, que protegem vidas e que aceleram a possibilidade de voltarmos a ter alguma normalidade e, também, uma recuperação socioeconómica. É, de todo, um equilíbrio que se exige, mas também se exige coerência nas medidas, um compromisso que temos de assumir com as pessoas para que não falhemos enquanto sociedade. E, porque os resultados epidemiológicos demonstram uma nova e preocupante subida de infeções, este não é o tempo para desanimar, é o tempo de continuar a fazer o esforço que todos temos de fazer no combate a este vírus.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Grupo Parlamentar do PEV.
Deputados: As minhas primeiras palavras são dirigidas aos mais de 4000 peticionários que assinaram a petição «Máscaras para todos — uso obrigatório de máscara facial na comunidade», logo no início da pandemia, demonstrando a preocupação com todos e referindo que o uso da máscara poderia ser uma forma de diminuir o contágio e, assim, combater a COVID-19. Apesar de esta petição ter dado entrada há já algum tempo, o desenvolvimento da pandemia veio impor um conjunto bastante alargado de restrições e de alterações no dia a dia de todos, que exigem esta consideração. Com o evoluir do conhecimento da doença, a própria Direção-Geral da Saúde, tendo em conta as indicações da Organização Mundial de Saúde, recomendou o uso de máscara como complemento de proteção, mas nunca substituto de outros comportamentos determinantes. Nos dias de hoje, a utilização de máscara tornou-se mesmo obrigatória em espaços interiores e sempre que não seja possível manter o distanciamento físico no exterior. O número de pessoas que passaram a fazer uso regular de máscara aumentou e, com este comportamento de proteção e segurança, aumentaram também, infelizmente, a produção de mais resíduos. Visto que, desde outubro de 2020, o uso de máscara deixou de ser uma recomendação e passou a ser obrigatório em algumas situações, Os Verdes consideram que é necessário criar as condições para que todos os portugueses tenham acesso a máscaras que servem de proteção pessoal e coletiva, e sem a qual ficam impedidos de circular e de interagir em determinadas situações. Assim, para que «ninguém fique para trás» e com as dificuldades económicas que as famílias enfrentam hoje, seria mais correto e, sobretudo, mais justo que o Estado cumprisse com o seu papel e distribuísse máscaras sociais por todos, contribuindo também para que o material descartável não continue a crescer e para que não se estejam a criar novos problemas. No entanto, esta, que foi uma proposta que Os Verdes apresentaram para constar do Orçamento do Estado de 2021, uma proposta que teria um reduzido impacto orçamental, foi rejeitada com os votos contra do PS, do CDS, do Iniciativa Liberal e a abstenção do PSD e do Chega, todos muito preocupados com o ambiente e com a saúde dos portugueses, mas tal só acontece quando essa preocupação se reflete na economia das grandes empresas.
Deputado José Magalhães, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Gostaria de transmitir as saudações do Grupo Parlamentar do PS aos peticionários e peticionárias e a todos aqueles e aquelas que se identificam com as suas ideias e com as suas propostas, que nos foram transmitidas, como já foi observado, há bastante tempo, num momento de que quase não nos lembramos. Eles foram ouvidos no mês de junho por uma delegação de Deputados e Deputadas e, por essa altura, ainda havia uma polémica significativa sobre este tema. A verdade é que, no princípio, não havia máscaras. Portugal teve de as importar em condições todas viradas para o mercado externo e conseguimos — trata-se de uma vitória coletiva do tecido empresarial 4 português, da imaginação e da inovação — vender a quem precisa de as utilizar máscaras de elevadíssima qualidade, que só não são exportadas com mais intensidade porque as certificações assentes em razões nacionalistas/burocráticas dificultam esse trabalho. Não foi isso que impediu as empresas de desenvolverem as suas iniciativas e hoje não temos falta de máscaras e temos máscaras a preços controlados, ainda que não tenha sido necessário usar mecanismos excecionais para romper as regras de funcionamento do mercado. Essa é uma diferença enorme e julgo que tem ajudado muito ao sucesso da lei que a Assembleia da República aprovou — inicialmente por ideia do Governo, depois por iniciativa do PSD — tendente a impor a obrigatoriedade da utilização de máscara em espaços públicos. Essa lei talvez não seja suficientemente conhecida, mas merece grande atenção, porque é muito equilibrada, na medida em que não torna o uso de máscara obrigatório indiscriminadamente — apenas para pessoas a partir dos 10 anos de idade — e pode acontecer que a mesma seja dispensada, em determinados casos que a lei enumera, designadamente mediante a apresentação de atestado médico de incapacidade multiuso ou declaração médica para pessoas com determinadas deficiências, bem como outras exceções. Ou seja, a lei não é cega, a lei tem sido divulgada e, sobretudo, como qualquer um de nós pode constatar, ao andar, por exemplo, nos transportes públicos e pela via pública, a lei é geralmente cumprida, sem qualquer reação, porque as pessoas têm consciência e é cada vez mais reforçada essa consciência de que está ali um instrumento de autodefesa e de defesa da própria comunidade contra um vírus implacável, que exige medidas de profilaxia. Temos de fazer um esforço para a sua utilização permanente, para a sua colocação apropriada, para a sua substituição segundo o compasso temporal que os cientistas recomendam? Temos, sem dúvida nenhuma, mas a verdade é que foram dados passos extremamente importantes. Outra coisa que gostaria de assinalar é que as máscaras trouxeram consigo uma melhoria do combate à epidemia gripal que, nesta altura do ano, nos assola e, portanto, diminuíram a incidência desses casos, o que, em si mesmo, é um benefício. Por outro lado, está comprovado que as máscaras preservaram o pessoal da primeira linha e tiveram um papel absolutamente essencial na sua defesa, sendo o seu uso por parte das forças e dos serviços de segurança absolutamente imprescindível. Aliás, o ministério gastou já mais de 1,6 milhões de euros na distribuição dessas máscaras, tanto ao pessoal das forças e dos serviços de segurança como a bombeiros, sendo um esforço que, evidentemente, deve continuar e, na nossa opinião, ser intensificado. Portanto, o que temos pela nossa frente é mais trabalho, mais informação e não podemos ter sombra de relaxamento na utilização das medidas que nos podem salvar dessa praga que se abateu sobre a humanidade. Esse é o nosso voto e por isso nos bateremos também aqui, Sr.ª Presidente, e em todas as frentes necessárias. Aplausos do PS.
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, gostaria de saudar os peticionários que nos permitiram este debate. É verdade que há aspetos da petição que já estão concretizados, o que só mostra a razão que assistia à petição e aos peticionários, mas, apesar de tudo, há alguns pequenos aspetos que falta concretizar. Quando os peticionários foram ouvidos, em sede de comissão, para a elaboração do relatório, a questão da obrigatoriedade do uso da máscara em espaços fechados, como supermercados, etc., por exemplo, já estava resolvida, e isso mesmo foi admitido pelos peticionários aquando dessa mesma audição. Havia um outro aspeto, que tinha a ver com a obrigatoriedade do uso da máscara na rua, em espaços públicos abertos, que ainda não estava concretizado, mas que, entretanto, já o foi, não só através de lei, mas ainda antes disso, porque as pessoas já adotavam esse comportamento. Mas há dois aspetos que ainda não foram relevados neste debate e que constam desta petição. Um deles tem a ver com a necessidade de haver uma comunicação com a população sobre a correta utilização da máscara. Já debatemos, por várias vezes, na Assembleia da República, questões não só sobre a correta utilização da máscara, mas também sobre o incentivo à utilização de máscaras reutilizáveis em detrimento das máscaras descartáveis, e era importante que essas campanhas de comunicação fossem mais presentes e não apenas por meios digitais, aos quais grande parte da população ainda não tem acesso. Há ainda uma outra questão que se coloca: os peticionários sabem bem que, se se exige à população que utilize a máscara, então, também tem de se dar à população o acesso a esse equipamento. Portanto, nesta petição também se recomenda a distribuição de máscaras gratuitas à população, algo que, aliás, o Bloco de Esquerda propôs das duas vezes que debatemos aqui projetos de lei para fazer com que a utilização da máscara fosse obrigatória em via pública, na rua. Das duas vezes que o Bloco de Esquerda fez essa proposta, ela acabou rejeitada, com os votos contra do PS e do CDS e as abstenções do PSD, do Chega e do Iniciativa Liberal. Ora, estes partidos, efetivamente, não podem exigir a utilização da máscara e, ainda por cima, tentar sancionar com coimas o seu incumprimento — é isso que está na legislação — e, depois, saber que existem, certamente, muitas pessoas que utilizam a mesma máscara indefinidamente, sem garantir proteção a ninguém, visto que ela não pode ser usada indefinidamente, apenas porque não conseguem ter acesso a máscaras novas ou máscaras reutilizáveis. Essa era uma obrigação do Estado e das instituições públicas e gostaria de relevar que é isso mesmo que consta da petição. Não apresentámos novamente essa proposta porque, ainda recentemente, há cerca de 15 dias, a trouxemos à Assembleia da República e ela acabou rejeitada, apesar de ser da mais elementar justiça. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Em primeiro lugar, o Grupo Parlamentar do PCP dirige também um cumprimento aos peticionários que trouxeram à Assembleia da República esta preocupação sobre as recomendações para a proteção da saúde pública, em particular no que diz respeito à utilização de máscaras, a propósito do combate à epidemia da COVID-19. Desde a entrega desta petição até aos dias de hoje, as recomendações da autoridade nacional de saúde sobre a utilização de máscaras têm conhecido diversas evoluções. Sobre as medidas de proteção da saúde pública, importa referir que estas devem ser definidas em função de cada momento e de cada situação em concreto, para que possam ser mais adequadas face à realidade que vivemos e à situação epidemiológica em cada momento. Devem igualmente ter em conta o conhecimento técnico e científico que vai sendo adquirido. Enfrentamos uma epidemia e podemos afirmar que, hoje, no plano científico, já se conhece mais sobre o vírus SARS-CoV-2 do que no início do ano de 2020. Mas não se conhece tudo, portanto é natural que continue a haver esta evolução e este novo conhecimento que se vai adquirindo é importante para ir atualizando aquelas que são as recomendações mais adequadas para o combate à pandemia, mas também para a proteção da saúde de todos nós, em particular das pessoas que integram grupos de risco e que são mais vulneráveis à COVID-19. Um terceiro aspeto que gostaríamos de referir prende-se com a responsabilidade pela definição das recomendações de saúde pública. Consideramos que essa é uma responsabilidade da autoridade nacional de saúde, que detém os meios técnicos e o conhecimento científico que permitem determinar as recomendações de saúde pública para a proteção coletiva. Temos visto, no nosso país, um acolhimento muito significativo do cumprimento das recomendações da autoridade nacional de saúde por parte da população, sendo a utilização das máscaras um desses elementos, mas importa também, naturalmente, cumprir as demais recomendações da autoridade de saúde, como as que já foram referidas acerca da higienização, a etiqueta respiratória e o distanciamento físico. Por exemplo, no que respeita ao distanciamento físico, há aspetos em relação aos quais importa, aí sim, ser adotado um conjunto de medidas, pois, passados todos estes meses, continuamos a ter, em determinados momentos, transportes públicos sobrelotados, não garantindo o distanciamento físico. Queria deixar uma nota para dizer que a proteção da saúde pública de todos exige também, além do cumprimento das recomendações, o reforço do investimento no Serviço Nacional de Saúde. E passo a referir três aspetos de enorme relevância, os quais não é demais reiterar: o reforço da saúde pública com mais meios, com vista a uma maior capacidade para a identificação dos surtos, para a quebra de cadeias de 4 transmissão com rapidez, de maneira a que não haja atrasos, como os que já se registaram, em vários momentos, na realização dos inquéritos epidemiológicos; o reforço do Serviço Nacional de Saúde com mais profissionais para tratar os doentes COVID; e também o reforço das respostas públicas, quer seja dos cuidados de saúde primários, quer seja dos hospitais, para assegurar que todos os cidadãos têm acesso aos cuidados de saúde a que têm direito e que haja, de facto, uma recuperação dos atrasos que se têm verificado. Consideramos que estas são questões de enorme importância, quer no que diz respeito ao cumprimento das recomendações definidas pela autoridade de saúde, quer no que diz respeito às medidas que é necessário adotar para reforçar o Serviço Nacional de Saúde.
Deputado Maló de Abreu, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, discutimos hoje uma petição subscrita por mais de 4000 cidadãos — e, desde já, aproveito para os saudar — que solicitavam, em maio passado, que a Assembleia da República aprovasse uma lei instituindo, em Portugal, o uso obrigatório de máscara facial por todas as pessoas em público, em qualquer local exterior ao seu domicílio, não apenas em escolas e transportes públicos, como também em espaços interiores fechados com múltiplas pessoas, bem como durante a circulação em via pública. A esta petição foram associadas duas iniciativas, recomendando ao Governo, uma delas, a distribuição de máscaras a todas as forças de segurança, segurança privada e guardas prisionais e, a outra, a obrigatoriedade do uso de máscaras de proteção nos supermercados durante a pandemia. Como é fácil perceber, os diplomas hoje em discussão, todos eles apresentados já há mais de meio ano, procuravam dar resposta a problemas que, entretanto, foram já objeto das exigíveis medidas. Assim, a 27 de outubro do ano passado, foi publicada a lei através da qual a Assembleia da República aprovou, aliás por proposta do Partido Social Democrata, a obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos, incluindo vias públicas, sempre que o distanciamento físico recomendado pelas autoridades de saúde se mostre impraticável. Considerando a vigência limitada no tempo do referido diploma, o PSD propôs, entretanto, a sua prorrogação, agora por um período de 90 dias, tendo já sido publicada a lei no último dia do ano findo. Deputados: O PSD comunga das preocupações dos peticionários. Consideramos que a pandemia é uma tragédia humana e, por isso mesmo, não podemos vacilar, afrouxar ou dar tréguas no combate. O que se espera do Governo é que cumpra o seu dever e se preocupe mais em salvar vidas e menos com cortinas de fumo e manobras de propaganda. Este é um Governo que tem uma relação difícil com a descrição, porque lhe falta, amiúde, bom senso e sentido de Estado, e parece ser também um desgoverno na educação, na administração interna, na justiça e na saúde, porque está sem norte e revela ter uma relação impossível com a verdade. É um Governo responsável pelo excesso de mortalidade provocado pela sua decisão de suspender a atividade programada no Serviço Nacional de Saúde sem cuidar de assegurar aos portugueses alternativas atempadas na prestação dos serviços de saúde. Este é um Governo que induz em erro o próprio Sr. Presidente da República ao garantir que haveria vacinas contra a gripe para todos, reconhecendo agora que os portugueses foram enganados pela Ministra da Saúde. Este é um Governo que deixa para trás os idosos e os doentes crónicos que só estarão vacinados na segunda metade deste ano, a ser possível, ou talvez mesmo só no próximo, a cumprir-se a tradição do incumprimento, quando proteger os mais frágeis, de entre os frágeis, não é apenas uma prioridade sanitária, é, sobretudo, um dever ético e um imperativo moral. Perante tudo isto, acrescido da rutura iminente do Serviço Nacional de Saúde, mais do que previsível, e já visível, por manifesta incúria e imprevidência, a verdade é só uma e é esta: esperam-nos dias de chumbo. Não há, não conheço e não sei que haja palavras doces para dizer aos portugueses que a dor, o sofrimento e o luto, por COVID e não COVID, não se extinguem por mais que se anunciem milagres para gerir expetativas imediatas. Eu descrente me confesso da justeza e da cautela das políticas seguidas pelo Governo que devíamos ter, mas não temos, incapaz, portanto. Incapaz foi o que eu quis dizer e disse. Aplausos do PSD.
Terminámos, assim, os nossos trabalhos de hoje. Secretário Diogo Leão para proceder a alguns anúncios.
Deputados, informo que deram entrada na Mesa, e foram admitidas, várias iniciativas legislativas. Em primeiro lugar, refiro a Apreciação Parlamentar n.º 37/XIV/2.ª (PCP) e as Propostas de Lei n.os 66/XIV/2.ª (GOV), 67/XIV/2.ª (GOV) e 68/XIV/2.ª (GOV). Deram também entrada os Projetos de Lei n.os 610/XIV/2.ª (BE), 611/XIV/2.ª (PEV), 612/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 614/XIV/2.ª (BE) e 615/XIV/2.ª (PSD). Por fim, refiro a apresentação dos Projetos de Resolução n.os 814/XIV/2.ª (BE), 818/XIV/2.ª (PSD), 819/XIV/2.ª (PSD), 820/XIV/2.ª (BE), 821/XIV/2.ª (BE), 822/XIV/2.ª (BE), 823/XIV/2.ª (PEV), 824/XIV/2.ª (PEV), 825/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 826/XIV/2.ª (PEV), 827/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), 828/XIV/2.ª (PCP), 829/XIV/2.ª (PAN), 830/XIV/2.ª (PAN), 831/XIV/2.ª (CDS-PP), 832/XIV/2.ª (CDS-PP), 833/XIV/2.ª (PAN), 834/XIV/2.ª (PAN) e 835/XIV/2.ª (PEV). Sr.ª Presidente, com a sua licença, anunciaria também os Deputados que estiveram presentes na sessão por videoconferência.
Secretário.
Deputados Jorge Gomes, Norberto Patinho e Sónia Fertuzinhos, do Grupo Parlamentar do PS.
Secretário. Deputados que a reunião plenária de amanhã começa às 15 horas, constando da ordem do dia, como único ponto, um agendamento potestativo, requerido, em conjunto, pelos Grupos Parlamentares do PS e do PAN, tendo por base as iniciativas legislativas que passo a referir: Projetos de Lei n.os 577/XIV/2.ª (PS) — Aprova a lei de bases da política do clima, 131/XIV/1.ª (PAN) — Lei de bases do clima, 446/XIV/1.ª (PCP) — Estabelece as bases da política de ambiente e ação climática, 526/XIV/2.ª (PEV) — Lei- quadro da política climática, 578/XIV/2.ª (BE) — Lei de bases do clima, 598/XIV/2.ª (PSD) — Lei de bases do clima, 605/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Define as bases da política climática, e 609/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Lei de bases da política climática. Chegámos, assim, ao fim da reunião de hoje. Desejo a todos um bom resto de dia. Está encerrada a sessão.
A ordem de trabalhos de hoje compreende um agendamento potestativo, requerido, em conjunto, pelos Grupos Parlamentares do PS e do PAN, tendo por base os Projetos de Lei n.os 577/XIV/2.ª (PS) — Aprova a lei de bases da política do clima, 131/XIV/1.ª (PAN) — Lei de bases do clima, 446/XIV/1.ª (PCP) — Estabelece as bases da política de ambiente e ação climática, 526/XIV/2.ª (PEV) — Lei-quadro da política climática, 578/XIV/2.ª (BE) — Lei de bases do clima, 598/XIV/2.ª (PSD) — Lei de bases do clima, 605/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Define as bases da política climática e 609/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Lei de bases da política climática. Deputado Hugo Pires, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra?
Deputado Pedro Delgado Alves.
É outro assunto, Sr. Presidente. Gostaria de fazer a seguinte interpelação à Mesa: no quadro das votações regimentais que realizámos no final do ano passado há um diploma com alguma urgência, que é o que permite a realização por videoconferência das reuniões dos órgãos das autarquias, o Projeto de Lei n.º 594/XIV/2.ª (PS) — Alarga até 30 de junho de 2021 o prazo para a realização por meios de comunicação à distância das reuniões dos órgãos das autarquias locais e das entidades intermunicipais, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 1-A/2020, de 19 de março, que aprova medidas excecionais e temporárias de resposta à situação epidemiológica provocada pelo coronavírus SARS-CoV-2 e da doença COVID-19. Em relação a esta iniciativa, gostava de requerer a dispensa do prazo de reclamações, que tem de ser feita em Plenário, e, na altura, não o foi. Era este o fim da minha interpelação, porque há alguma urgência em que o diploma possa seguir para promulgação.
Se ninguém se opuser, assim se fará. Deputado Pedro Delgado Alves. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do PEV, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputado Hugo Pires, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Um país, por si só, não é capaz de resolver o flagelo que vivemos em matéria climática. Todos sabemos que a cooperação internacional e o compromisso entre nações no combate às alterações climáticas é decisivo para vencermos esta batalha. Não adianta adotarmos medidas de mitigação e adaptação se noutro país ou noutra região do globo nada se faz relativamente a esta matéria. É por isso que o Acordo de Paris é tão importante, na perspetiva de um compromisso global. Este mês celebram-se os cinco anos desse acordo histórico, desse compromisso entre nações, mas este é também o mês em que os Estados Unidos da América, um país essencial ao equilíbrio climático, voltarão ao Acordo de Paris, após a tomada de posse do seu Presidente eleito. 5 Na Europa, as coisas são diferentes, para melhor, para bem melhor. O combate às alterações climáticas é mesmo para levar a sério e a transição climática e digital estão no centro das prioridades de uma Europa social. Portugal afirma-se neste contexto como um País de vanguarda, que está à frente do seu tempo e que, segundo um relatório da própria Comissão Europeia, é o que está em melhores condições para cumprir as metas intercalares de 2030. Aplausos do PS. Até hoje, já conseguimos reduzir 26% das nossas emissões de carbono e 60% da eletricidade que consumimos já é produzida através de fontes renováveis. Aliás, em 2019, Portugal conseguiu crescer acima da média europeia, ao mesmo tempo que reduziu as emissões de carbono, também acima da média europeia, numa prova clara de que é possível criar riqueza, gerar emprego e caminhar para a neutralidade carbónica. Mas ainda há um longo caminho a percorrer. Ninguém nos perdoaria, enquanto decisores políticos, se não fizéssemos a nossa parte para evitar que o aquecimento global torne a vida no planeta insustentável. Ninguém nos perdoaria se não fizéssemos a nossa parte para combater o degelo e a subida das águas do mar, que, se continuar a este ritmo, em 2040, 650 milhões de pessoas terão de abandonar os lugares onde moram. A este propósito, Portugal será um dos países mais afetados por este fenómeno, se continuarmos neste caminho. Ninguém nos perdoaria se continuássemos a permitir que os nossos oceanos sejam um caixote do lixo global. Aliás, ontem foi notícia uma onda de plásticos que chegou a uma praia do Rio de Janeiro, no Brasil. Ninguém nos perdoaria se não travássemos a poluição do ar, que, hoje, já causa cerca de 7000 mortes prematuras por ano, em Portugal. E ninguém nos perdoaria se Portugal não preservasse a sua biodiversidade. Deputados: Foi com sentido de urgência que o Partido Socialista, conjuntamente com o PAN, tomou a iniciativa de agendar este debate para apresentar a sua Lei de Bases do Clima, um projeto ambicioso, corajoso e socialmente justo. Ambicioso porque pretende apostar numa economia mais verde, mais pujante, que crie riqueza e postos de trabalho e que, simultaneamente, seja mais sustentável e menos poluente. Aliás, num estudo recente, ficámos a saber que, por cada milhão de euros investido em energias renováveis, são criados três vezes mais empregos ou postos de trabalho face àqueles que seriam criados se esse mesmo investimento fosse feito em energias fósseis. Para concretizar este desígnio, definimos objetivos, traçamos metas, criamos estratégias e instrumentos para os diferentes setores da economia e da sociedade, com o objetivo último de alcançarmos a neutralidade carbónica em 2050. Mas este é também um projeto corajoso porque, apesar de ser um caminho que se tem de fazer com todos, de forma inclusiva, irá, provavelmente, enfrentar algumas resistências à mudança, seja na Administração Pública, na indústria, nos transportes, no sistema electroprodutor, nos resíduos, na agricultura ou no próprio comportamento dos cidadãos. Mas estas mudanças não podem deixar ninguém para trás, porque não há sociedades decentes sem justiça social. Aplausos do PS. O combate à pobreza energética, apoiando os mais vulneráveis e os que têm mais dificuldades, ou dar prioridade à requalificação dos trabalhadores cujos empregos foram eliminados ou transformados pela descarbonização são matérias às quais esta Lei de Bases do PS dá a maior atenção. Mas se a justiça social é uma matéria muito importante do nosso projeto, a coesão territorial também merece a nossa atenção, prevendo-se uma rede de transportes públicos integrada, constituída por veículos de baixo carbono, e que ligue todo o País, num sinal claro de que, para o PS, Portugal não é só Porto e Lisboa. Deputados: Vivemos hoje uma pandemia que, se tudo correr bem e tudo correr como esperado, estará controlada nos próximos meses. O mesmo já não podemos dizer da ameaça climática que vivemos, porque se trata de uma ameaça existencial para o planeta, para as nossas próprias vidas e para as vidas dos nossos filhos e dos nossos netos. Chegou a hora de estarmos todos juntos neste combate, porque, mais do que um combate ideológico, é um combate pela nossa sobrevivência. Esta lei do clima deve ser o nosso compromisso com o meio ambiente e com as futuras gerações. Aplausos do PS.
Deputado André Silva.
Deputados: As alterações climáticas são o maior problema que a humanidade enfrenta. A espécie que se autointitula de inteligente é aquela que está a criar todas as condições para se extinguir a curto prazo, resultado da forma como se comporta e se relaciona com o planeta. Hoje é o primeiro dia de uma das discussões mais importantes para o ambiente e para as gerações futuras. Sete anos é o tempo que temos para evitar o chamado ponto de não retorno. É o tempo que nos falta, é o tempo que temos para agir. E o relógio continua a andar. A crise sanitária veio demonstrar que a nossa relação com a natureza é insustentável e nos expõe a perigos de saúde e a custos económicos que põem em causa a vida como a conhecemos. Nos cinco anos que passaram do Acordo de Paris, e com todos os compromissos assumidos, a concentração de gases com efeito de estufa passou de 402 para 415 partes por milhão. A partir das 430 partes por milhão, iremos ter um aumento médio da temperatura global de 2 ºC, o ponto de não retorno, a partir do qual o planeta entra num novo estado climático, um estado que, de acordo com os cientistas, irá provocar redução da precipitação e aumento dos períodos de seca, desertificação, subida do nível do mar, com a submersão de zonas costeiras, fenómenos climáticos extremos mais intensos e imprevisíveis, como inundações e furacões, ou a disseminação de doenças. O ponto de não retorno marca o início de uma cascata de efeitos negativos no planeta nos anos seguintes, como a extinção em massa das atuais formas de vida, incluindo da espécie humana. Os cientistas estimam que cerca de 88% da população mundial não sobreviverá. Isto não é ficção científica, é a realidade para a qual caminhamos, daqui a sete anos, se, enquanto decisores políticos, continuarmos sem fazer nada. É tempo de agir! O ano de 2020 foi o mais quente desde que há registo, confirmando a sequência imparável de recordes sucessivos de temperaturas para os anos mais quentes de sempre. A manifestação destas transformações climáticas não se ficou pelos incêndios na Austrália, mas também pelos recordes absolutos de furacões no Atlântico, com seis de grandes dimensões. Na Sibéria, atingiram-se, em maio, os 25 ºC e, no início de junho, estiveram 30 ºC acima do círculo polar ártico, acelerando o derretimento do gelo permanente. Tudo isto revela, uma vez mais, como os modelos climáticos têm pecado por excessiva moderação nos cenários. E, enquanto o planeta derrete, a ordem é para recuperar a economia, através do aumento do consumo, fazer escalar o PIB (produto interno bruto), tudo sem contrapartidas ambientais, sem olhar para o elefante que se afoga na sala. Perante todas as oportunidades que o conhecimento e a ciência nos dão para travar o colapso climático, os governos escolhem sempre o caminho errado, que é exatamente aquilo que está a acontecer nos percursos traçados para a chamada «recuperação», que aspira a nada menos do que retomar o rumo à catástrofe. Portugal será um dos países europeus mais afetados pelas alterações climáticas. Dizem-nos os cientistas que abaixo do paralelo 40, que, em Portugal, fica na Figueira da Foz, os territórios serão inabitáveis. Mais uma vez, repito: é tempo de agir! E quando digo agir não se trata de salvar o planeta, porque para o bem e para o mal ele cá continuará — Vénus e Plutão existem —, trata-se, sim, de salvar a humanidade. A sete anos do ponto de não retorno, não chega ouvir o Governo a alinhar com os líderes mundiais e a proclamar excelentes intenções de, daqui a 30 anos, atingir a neutralidade carbónica, expressas num mero roteiro sem caráter vinculativo e que podem a qualquer momento ser postas em causa por mudanças de ciclo político, como vimos, infelizmente, com a subida ao poder de negacionistas como Trump ou Bolsonaro. As 5 intenções e declarações de compromisso não reduzem as emissões, não fazem parar o relógio, não salvam a humanidade. O tempo escasseia e só as ações contundentes podem alterar o atual contexto de emergência climática. Portugal tem a obrigação de aprovar uma lei do clima ambiciosa e sem paralelo no nosso ordenamento jurídico, um instrumento-chave orientador e estruturante deste e dos próximos governos nas suas ações, que garanta que a política climática assenta na ciência e no conhecimento. E isto, essencialmente, por três razões: porque tem de acompanhar os esforços internacionais de redução de emissões, porque tem de se preparar para minimizar os impactos das alterações climáticas no território e na população e porque tem de o fazer de uma forma economicamente eficaz e transparente. No fundo, mitigação, adaptação e investimento. A lei do clima do PAN é o caminho. Com esta lei há a garantia de que o nosso País defende posições ambiciosas de redução de emissões a nível internacional, porque garante a fixação de metas vinculativas de redução de emissões e define planos de ação específicos para as atingir nos setores da energia, dos transportes, dos resíduos, da agricultura, da pecuária e da floresta. Com esta lei, o PAN quer que o Governo, a Assembleia da República e os cidadãos possam saber, de acordo com diferentes cenários climáticos, o que vai acontecer na orla costeira, nos recursos hídricos, nas temperaturas médias e nos solos. Ou seja, teremos finalmente um atlas de risco climático. Só com este instrumento se poderá ter a informação que permita iniciar um correto exercício de planeamento do ordenamento do território e, logo, dos investimentos. Ao mesmo tempo que o País perde tempo a discutir obras que degradam ecossistemas, como o aeroporto do Montijo, continua a não se saber quanto é que o País terá de investir para enfrentar os efeitos das alterações climáticas, porque isso, pura e simplesmente, não foi e não é prioritário para o Governo. Quando o Banco Mundial nos diz que deveríamos gastar 147 milhões de euros por ano em ações de adaptação às alterações climáticas, em 2020, o Governo dedicou apenas 1 milhão de euros, ao mesmo tempo que ofereceu mais de 500 milhões de euros em subsídios e borlas fiscais aos produtos petrolíferos. Com esta lei queremos inverter este caminho. A lei do PAN é o caminho porque, ao invés de uma lógica de circuito fechado dos gabinetes ministeriais, se quer um combate aos desafios climáticos com o envolvimento dos cidadãos e da sociedade civil, com a criação de uma comissão independente composta por peritos provenientes da academia e da sociedade civil, que reportará exclusivamente à Assembleia da República, para a avaliação do cumprimento, por parte do Governo, das ações definidas na lei. Mas vamos a um exemplo concreto do que permitirá a implementação da lei do clima, apresentada pelo PAN. A cartografia de inundação e vulnerabilidade costeira diz-nos que vastas zonas do litoral serão inundadas e sabemos, por exemplo, que daqui a poucos anos ficará submersa a zona do aeroporto do Montijo, bem como várias zonas habitacionais, por exemplo, em Aveiro, na Costa da Caparica ou em Faro. Neste exemplo, o Governo terá de, muito em breve, entregar um plano de ação que preveja de que forma vai relocalizar as populações atingidas, quanto custa, como vai financiar e quando inicia e termina as obras. Da mesma forma, sabendo que, em 2050, a zona do aeroporto do Montijo será inundada, optará por não construir o aeroporto no Montijo. Esse plano será apreciado pela Assembleia da República e pela comissão de peritos. Depois, anualmente, quer a comissão de peritos, quer a Assembleia da República vão verificar se o Governo está a executar aquilo a que está vinculado. Este é um exemplo de política ambiental consequente, com menos proclamações e mais ação. Com a aprovação da lei do clima do PAN os cidadãos adquirem direitos que lhes permitem interferir nos processos de decisão pública em matéria climática. Outra questão fundamental para a qual esta lei pretende contribuir é a da justiça climática, através de apoios aos países com menos capacidade técnica e financeira para a sua própria redução de emissões e adaptação aos impactos das alterações climáticas. Portugal, na qualidade de país desenvolvido, tem uma dívida climática para com outros povos mais vulneráveis e tem de contribuir para as respostas a dar às centenas de milhões de refugiados climáticos que irão surgir nos próximos anos. Não podemos aceitar colocar o mundo em apartheid climático, em que os ricos pagam para escapar ao sobreaquecimento, à fome e ao conflito, enquanto que o resto do mundo sofre. Deputados, sete anos é o tempo que temos para evitar o ponto de não retorno. Saibamos estar à altura e colocar-nos do lado certo, neste momento histórico. Um amplo consenso no Parlamento é fundamental para uma sustentabilidade climática de longo prazo, que só se alcança com uma lei climática que estabeleça as regras e o destino do caminho que queremos, que seja intra e intergeracionalmente justa, apoiada no conhecimento científico, de aplicação abrangente, tecnológica e fiscalmente neutra, assente numa colaboração entre países e na internalização dos danos ambientais.
Vamos passar à fase de pedidos de esclarecimento relativos a estas duas últimas intervenções. Deputado Nelson Peralta.
Deputado Hugo Pires, de facto, para resolver o problema da transição ecológica e energética subjacente às alterações climáticas temos de criar emprego. Deputado, de facto, colocou essa prioridade no discurso, mas o problema é quando vamos ver a realidade e vemos que as áreas protegidas em Portugal são as piores da Europa, porque não têm quem cuide delas, quando olhamos para a Galp, em Matosinhos, e para a decisão desta empresa, com grandes lucros, de despedir bastantes trabalhadores, quando vemos que, em Sines, na central a carvão, muitos trabalhadores, diretos e indiretos, vão ficar sem emprego. Portanto, a pergunta é muito óbvia. Estando de acordo com o princípio enunciado, a realidade mostra que a atividade do Governo é diferente. Que medidas toma o Partido Socialista para inverter este caminho e para garantir que a resposta às alterações climáticas é um processo de criação de emprego e de redistribuição da riqueza? Aplausos do BE.
Deputado do PS deseja responder aos pedidos de esclarecimento?
Sr. Presidente, desejo responder a todos os pedidos de esclarecimento no final.
Deputado Hugo Carvalho, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputado André Silva, hoje é um dia importante, porque a política, neste domínio, costuma ser acusada de ficar pelas palavras, mas hoje temos a oportunidade de honrar um compromisso que temos com os portugueses — o PSD também tem este compromisso — e apresentar uma lei de bases para a política climática. A esmagadora maioria do Parlamento também partilha deste compromisso e, portanto, este não pode ser um debate poluído pelo tradicional ataque ao passado, pela tradicional propaganda ou até pelos negacionistas que, às vezes, também aqui se sentam. Temos uma dívida externa grande em Portugal, mas temos também um grande acumular de défices climáticos que hoje geram também uma grande dívida climática, cujos juros já estão aí, estando nós já a pagá- los. O PSD tem estado comprometidíssimo no ataque às alterações climáticas, tendo reformado a mobilidade elétrica, legislado sobre a produção renovável, sobre a fiscalidade verde e, mais atrás, sobre a Lei de Bases do Ambiente. Hoje, temos um grande desafio, que é o de aproveitar a tecnologia para descarbonizar, para eletrificar, para mudar o consumo, para mudar o País, para oferecer às pessoas uma visão de que Portugal pode ser novo, diferente, mais verde, pode ter uma economia em que as pessoas participam, com empresas, com investimento. Portugal não pode esperar mudar o consumo ou o que quer que seja se taxa tudo e não incentiva coisa nenhuma. Portugal não pode esperar ter um lugar nesta nova economia se não for um País amigo do investimento privado, se não for um país amigo do combate às alterações climáticas, se não é um País que queira investimento, emprego verde ou valor acrescentado. 5 Esta lei não pode, portanto, ser um conjunto de mais regras que vamos impor às pessoas e às empresas para, depois, as deixarmos sem alternativa e terem de fazer tudo na mesma. Tem de ser um ponto de viragem importante, para uma economia diferente, intergeracional, que transforme o investimento, que associe a sustentabilidade ao preço e, acima de tudo, com mecanismos de reporte e de transparência, porque o que não pode medir-se também não pode melhorar-se. Tem de ser uma lei de bases digna desse nome. Sobre o que temos de fazer em matéria climática, é claro que não podemos escolher umas medidas em alternativa a outras, temos de fazê-las todas e, para isso, temos de trabalhar em conjunto. A pergunta que deixo é a seguinte: estão o PS e o PAN disponíveis para fazer um trabalho, em especialidade, que dê a Portugal uma lei de bases digna e através da qual possamos dizer que é um País onde se combatem as alterações climáticas, tanto aqui dentro como daqui para o resto do mundo? Aplausos do PSD.
Deputado do Partido Socialista.
Deputado Hugo Pires, a iniciativa legislativa do PS tem bastante mérito, mas deixe-me dizer-lhe que, no combate às alterações climáticas, não podemos ter o sol na eira e a chuva no nabal. No combate às alterações climáticas com um horizonte do ponto de não retorno de sete anos, não podemos, do nosso ponto de vista, ter uma moratória tão grande, como o Partido Socialista está a propor, para eliminar os subsídios perversos — os apoios, os benefícios e as isenções aos produtos petrolíferos. É excessivo! Portanto, a nossa proposta aponta para 2022 como termo dessa eliminação e a vossa aponta para daqui a 10 anos, o que é excessivo. Pergunto-lhe se o Partido Socialista reconsidera, face aos dados do conhecimento e da ciência, recuar esse período de forma significativa.
Deputado Hugo Pires, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados Nelson Peralta, Hugo Carvalho e André Silva. Gostaria de dizer que sim, que esta discussão que hoje fazemos é, sobretudo, mais do que uma discussão ideológica; é uma discussão, como acabei de dizer na tribuna, pela nossa sobrevivência e pelo futuro dos nossos filhos e das próximas gerações. Percebemos que esta mudança exige também alguma dor e, por exemplo, o Bloco de Esquerda tem de decidir se é a favor do encerramento de uma refinaria. Temos previsto o Fundo para uma Transição Justa, que prevê 200 milhões de euros, para capacitar trabalhadores que tenham trabalhado em empresas e setores económicos poluentes, para que essas pessoas sejam requalificadas para terem novos empregos, provavelmente também em setores das energias renováveis. Aplausos do PS. Portanto, o Bloco de Esquerda tem de decidir de que lado está: se está do lado da transição energética e, também, do apoio aos trabalhadores com esse Fundo para uma Transição Justa, ou se quer que tudo fique na mesma. Não queremos que tudo fique na mesma e essa é a nossa diferença. Aliás, relembro que, há umas semanas, tivemos uma discussão sobre o aumento da taxa de resíduos e que o Bloco de Esquerda também a empurrou para a frente, quando a questão dos resíduos é um dos maiores problemas que temos em Portugal.
Exatamente!
Portanto, atirou-a para outubro, provavelmente porque temos eleições autárquicas em setembro. Aplausos do PS. Deputados, não queria entrar por aqui, porque acho que, hoje, este debate deve ter um consenso alargado, mas fui forçado a fazê-lo e a chamar a atenção para as vossas contradições. Relativamente ao PSD, estou totalmente de acordo com as observações que o Deputado Hugo Carvalho fez aqui e com as suas ambições. Teve alguns lapsos e algumas falhas de memória e disse que o PSD foi o partido que imprimiu a mobilidade elétrica em Portugal. O PSD pôs na gaveta o projeto para a mobilidade elétrica em Portugal! Aplausos do PS. O PSD pôs na gaveta o projeto para as energias renováveis tão necessárias para a transição energética e o PSD votou contra o PART (Programa de Apoio à Redução Tarifária nos Transportes Públicos), o passe social que tanto contribui para a descarbonização da nossa sociedade. Aplausos do PS. Deputado, só há algumas falhazinhas e queria repor alguma verdade. Deputado André Silva, sim, estamos dispostos, na discussão na especialidade, a rever estas metas para os benefícios fiscais para os combustíveis fósseis e julgo que podemos já adiantar que estaremos disponíveis para reduzir para metade…
Para início de conversa. Muito bem!
Sim, para início de conversa, estamos disponíveis para reduzir de 10 para 5 anos os incentivos fiscais às energias fósseis. Aplausos do PS.
Deputado André Silva, a Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados e todas as pessoas que nos acompanham, é muito positivo estarmos, hoje, a discutir projetos de lei de quase todos os partidos sobre a emergência climática que vivemos, sobre uma nova lei de bases do clima que seja uma ferramenta para a justiça climática e social. Digo de quase todos os partidos porque, à exceção do PSD, a direita não apresentou qualquer proposta, o que diz muito acerca da importância que o CDS, o Iniciativa Liberal e o Chega dão ao maior desafio que a humanidade enfrenta, neste momento.
Muito bem!
Compreendemos agora que a estabilidade climática é condição necessária para a manutenção dos ciclos biogeoquímicos que permitem não só a civilização humana tal como a conhecemos, mas a sobrevivência da nossa própria espécie no sistema Terra. É atualmente consensual que a crise climática foi provocada pelo modelo socioeconómico vigente, que causou o aumento excessivo de gases com efeito de estufa na atmosfera, tendo origem tanto na queima de combustíveis fósseis, como na destruição de florestas e de ecossistemas marinhos a nível planetário, mas também nacional. 5 A proposta apresentada pelo PAN parte destes pressupostos, fundamenta-se cientificamente e define metas para atingir a imprescindível neutralidade carbónica, ainda que não tão ambiciosas quanto as que o Bloco apresenta na sua proposta. O projeto do PAN vai também ao encontro das ideias do Bloco de Esquerda na relevância atribuída à educação, quer em contexto escolar, quer na sensibilização da população em geral para a cidadania ambiental, como ferramentas de combate às desigualdades. Mas convém não descurar que o sistema de produção e de marketing deverão assumir as suas profundas responsabilidades na concretização da transição climática. A proposta do PAN, como a do PS e a do PSD, não inclui, no seu articulado, qualquer referência à necessidade de proteção a ativistas ambientais e climáticos. O Bloco de Esquerda considera essencial que, perante o cenário vivido nos últimos anos em Portugal, particularmente os ataques judiciais a quem corajosamente liderou a luta contra a poluição, nomeadamente no rio Tejo e seus afluentes, sejam assegurados mecanismos de proteção e de apoio aos ambientalistas. Este tipo de medidas é exigido pelas associações não-governamentais de ambiente e até por diretivas europeias. Contamos com o apoio do PAN para esta proposta do Bloco de Esquerda. Aplausos do BE.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputado Hugo Carvalho, do PSD, evidentemente, estamos disponíveis para debater, na especialidade, todos os aspetos desta lei. Congratulo o Partido Social Democrata por ter apresentado uma iniciativa sobre esta matéria, que é fundamental e que tanto diz às novas gerações, sendo um desígnio dos nossos tempos. Quero comentar apenas e só um aspeto da sua intervenção: não temos qualquer preconceito relativamente ao investimento privado que tem de ser feito no combate às alterações climáticas, nomeadamente no que toca à sua mitigação e adaptação. Mas aquilo que o projeto do PSD não tem, tal como o do Partido Socialista também não tem, no que diz respeito ao investimento, são critérios de custo-eficácia na escolha das políticas climáticas. É fundamental que consigamos protagonizar e verter isto em sede de especialidade, tal como o PAN tem previsto. Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, congratulo o Bloco de Esquerda pela apresentação da iniciativa legislativa também sobre esta matéria. Sim, concordo consigo. De facto, é impensável e não se consegue perceber como é que o CDS e o Iniciativa Liberal não vêm «a jogo» com uma proposta para resolver o grande problema da humanidade, o desígnio dos nossos tempos. Não se consegue, de facto, perceber. Relativamente às metas do PAN, que não são tão exaustivas como as do Bloco de Esquerda, quero relembrar o seguinte: se, por um lado, podem não ser tão exaustivas, as do PAN são vinculativas e as do Bloco de Esquerda não o são. Em processo de especialidade, podemos fazer essa aproximação e encontrar o melhor das duas propostas. Relativamente à matéria que trouxe, extremamente importante, de defesa dos ativistas e dos ambientalistas que, muitas vezes, são perseguidos, estamos inteiramente de acordo. Estamos a trabalhar nisso numa outra iniciativa à parte, que iremos apresentar nos próximos dias, que é a do estatuto do denunciante.
Vamos, agora, entrar na fase de apresentação dos diversos projetos de lei, do PCP, de Os Verdes, do Bloco de Esquerda, do PSD e das Sr.as Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. No final, procederemos, como agora, aos pedidos de esclarecimento respetivos. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera, do Grupo Parlamentar do PCP, para apresentar o Projeto de Lei n.º 446/XIV/1.ª (PCP).
Deputados: Discutir a ação climática e as grandes questões ambientais do nosso tempo é tão exigente quanto urgente, assim como identificar causas para fenómenos, identificar soluções eficazes e enfrentar interesses, sem esquecer a denúncia da instrumentalização das questões ambientais para impor agendas alheias ao interesse do planeta e da humanidade. Se é evidente que os impactos da ação humana no equilíbrio ambiental não começaram com o capitalismo, é por demais óbvia a perturbação no metabolismo homem-meio sem precedentes, introduzida pelo modo de produção capitalista. O problema ambiental — de resto, o problema da humanidade — é o problema dos recursos, neste caso, da sua utilização, que, num capitalismo dominante à escala global, não se orienta para a satisfação de necessidades e do bem-estar mas, sim, para a maximização do lucro, com a criação de necessidades e utilização desenfreada de recursos. A reprodução constante de capital choca não só com as vidas e os direitos humanos, mas também com a natureza, contradições que redundam num processo que é preciso parar. O tempo de renovação da Terra está demasiadamente desfasado dos tempos que o modelo socioeconómico impõe. É por isso que não escamoteamos nem reabilitamos o sistema nesta discussão. O capitalismo não é, nem será, verde. E, se dúvidas restassem, basta dizer que apenas 100 grupos económicos são responsáveis por 70% das emissões globais. Mas, sendo o modo de produção que temos responsável pela destruição da natureza, também é necessário apontar objetivos a curto e médio prazo. É por isso que necessitamos urgentemente de uma viragem. Necessitamos de uma nova lei de bases do ambiente e da ação climática. A proposta que trazemos visa intervir a diferentes níveis fundamentais no momento atual, desde logo na necessidade de uma real limitação de emissões com efeito de estufa e outros poluentes, sem atribuição de licenças transacionáveis e sem financeirização, e de uma contabilidade ambiental justa, que tenha em conta a necessidade de redução das emissões de gases de efeito de estufa e uma justa distribuição dos esforços para alcançá-lo, por setores e por países, em que cada agente económico as reduza, de facto, com processos tecnologicamente mais eficientes e adequados. O País tem de se opor a mecanismos de especulação que não resolvem o problema, podendo até, como assistimos no Comércio Europeu de Licenças de Emissão, de que muito se orgulham, contribuir no sentido contrário, e deve bater-se por um normativo específico, por metas e objetivos não cristalizados para o nosso País, que evoluam com o conhecimento e potencialidades a cada momento. É necessário diminuir a dependência dos combustíveis fósseis, que satisfazem atualmente 85% das necessidades energéticas mundiais, com alternativas de domínio público e o aumento da eficiência energética, sem cedências a alternativas como a dos agrocombustíveis. É incontornável a urgência da planificação económica, equacionando os setores essenciais de acordo com as necessidades das populações e do País, promovendo o desenvolvimento da agricultura e da indústria de acordo com critérios de interesse público e, consequentemente, ambiental e com a retoma do controlo público dos setores essenciais, nomeadamente de um setor imprescindível para esta tarefa, o setor energético. É preciso promover uma planificação e uma distribuição mais equilibradas no território, de forma a que este tenha uma organização que contribua para uma utilização racional de recursos e para a transição do paradigma do transporte individual para o transporte coletivo. Há que avaliar as necessidades de produtos, bens e serviços, combatendo a obsolescência programada e prolongando a durabilidade de equipamentos e de infraestruturas. É urgente defender a produção local, encurtar os ciclos de produção-consumo e travar a liberalização do comércio mundial, estimulador de longas cadeias de distribuição de um consumo energético avassalador e fator de agravamento das desigualdades. Não se pode adiar a defesa dos ecossistemas naturais, terrestres e marinhos, e a recuperação de ecossistemas degradados, também pelo seu papel como sumidouros. Por isso, temos de ter uma política de preservação de recursos naturais e valores ambientais sem apropriação destes por grupos económicos. É vital combater a mercantilização da água e a desresponsabilização do Estado na defesa da natureza e do ambiente. As novas bases da política ambiental têm de fomentar uma real participação democrática, com o envolvimento das populações na definição de políticas públicas à escala global e regional, tal como uma verdadeira educação ambiental. 5 Nunca devemos esquecer que a luta pela paz é parte da luta pelo ambiente, porque a guerra, o militarismo e a indústria do armamento são dos fenómenos mais poluentes que existem. Não é por acaso que a própria concetualização do crime de ecocídio está ligada precisamente à destruição total provocada pela utilização de napalm pelos Estados Unidos no Vietname. Estes são os objetivos e as linhas do PCP para uma lei de bases do ambiente e da ação climática. Deputados, hoje discutimos oito propostas de lei de bases do clima. Como a própria crise ecológica é uma consequência das relações sociais e económicas, não está acima da política. Por isso, as soluções e os olhares políticos serão forçosamente diferentes. A situação ambiental do nosso País caracteriza-se por uma ausência de visão estratégica integrada, com a privatização de setores fundamentais, como o da energia ou o dos resíduos, com a progressiva mercantilização da natureza e com os serviços públicos destinados ao tratamento das questões ambientais depauperados, a nível dos meios e da possibilidade de atuação. Isto é fruto de opções e de escolhas de sucessivos governos do PS, do PSD e do CDS. Um dos elementos diferenciadores da proposta do PCP é que esta não isola a questão do clima da política geral de ambiente, porque, por um lado, a lei de bases do ambiente tem de ter a questão climática como questão estruturante e, por outro lado, porque uma segmentação da abordagem seria absolutamente ineficaz. Nem a ação climática é alheia ao ambiente e aos recursos com que contamos, como é óbvio, nem as políticas de solos, de recursos de ar, geológicos, minerais e energéticos, das florestas, da biodiversidade, do tratamento de resíduos e da produção agroalimentar podem deixar de ser parte estruturante da resposta às alterações climáticas. Qualquer decisão, medida ou ato legislativo tem de ser orientado por princípios que tenham em conta o sistema ecológico globalmente considerado. Não têm faltado estratégias, planos e programas para a mitigação e adaptação às alterações climáticas; não existem é visões intersectoriais que se desalinhem com o poder económico e financeiro. São bem diferentes os objetivos e as linhas do PCP para uma lei de bases do ambiente e da ação climática. Não alimentamos o poder económico, não servimos interesses obscuros nem visões mercantilistas da natureza ou que ignorem responsabilidades cumulativas, perpetuando a hegemonia de uns países sobre outros. Este é um tempo que nos exige transformar, não escamotear nem diminuir responsabilidades e muito menos transferi-las para as camadas populares que em nada ganharam com a destruição da natureza. Os exemplos são tantos quanto a hipocrisia de muitos. Será honesto dizer às pessoas para comprarem verde, que a culpa é do seu consumo, e, depois, criar produtos destinados a ter um período de vida reduzido, para assim terem de ser comprados novamente?! É justo e sério pôr o povo a pagar taxas e taxinhas, como as dos sacos de plástico, para depois os interesses económicos falarem mais alto e recusar-se uma proposta, como a do PCP, de redução das embalagens desnecessárias, utilizadas apenas para marketing, em que um produto vem com dois ou três invólucros só para ser mais apetecível?! Faz sentido que se possa pagar para poluir?! Que exista um princípio a estabelecer que o poluidor, se for um bom pagador, é absolvido?! É esta a fiscalidade verde?! O mesmo se pode dizer sobre a grande medida da União Europeia, acolhida entusiasticamente por Portugal, do mercado de licenças de emissão de carbono. Qual é a lógica, qual é o compromisso com o combate às alterações climáticas, quando se transformaram as emissões e o carbono num mercado de especulação milionário, em que uma empresa ou um país podem até vir a emitir mais se compensarem com projetos mineiros — mesmo que prejudiciais —, só porque são do outro lado do mundo?! Qual é a lógica de plantarem eucaliptos que destroem floresta autóctone e que, apesar de sumidouros, contribuem para os interesses das celuloses e até para os incêndios?! Pode uma multinacional, cujo negócio é centrado no petróleo e no gás, como a BP (British Petroleum), autodenominar-se e autopublicitar-se de «zero emissões» porque financia plantações na Zâmbia e fogões no México?! Vamos aceitar um descarregar de consciência, ao fomentar a compra massiva de automóveis elétricos dentro de 15 anos, como propõe o PS, e fingir que tudo isto é isento de problemas ambientais e não está a transformar o mundo numa mina de metais raros?! Vamos apelar ao fim da pecuária do nosso País para importar soja transgénica do outro lado do mundo?! Vamos ignorar a existência de acordos e de tratados transcontinentais que Portugal assinou e que nos fazem importar os produtos mais básicos que temos aqui, no nosso quintal?! São estas as questões do nosso tempo. A crise ambiental não é uma consequência inevitável da história humana; é fruto de opções e do modelo socioeconómico estabelecido. É por isso que a visão integrada do ambiente que o PCP propõe é a que melhor serve os interesses do povo e do País, permitindo salvaguardar o equilíbrio ecológico e combater as alterações climáticas. Não propomos apenas fazer ambientalismo tipo jardinagem, que é o ambientalismo sem luta de classes, como Chico Mendes, a quem prestamos homenagem, apelidou, porque é possível, havendo vontade, havendo coragem e enfrentando o poder económico, travar a destruição da natureza, e isso é do interesse dos povos, tal como do povo português. É possível, sem absolver os donos do mundo, sem colocar velhos contra novos e sem aprofundar desigualdades, proteger o planeta e todas as formas de vida. Aplausos do PCP e do PEV.
Para a apresentação do Projeto de Lei n.º 526/XIV/2.ª (PEV), tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Os efeitos negativos do processo das alterações climáticas fazem-se sentir, no presente, um pouco por todo o mundo, sendo bastante visíveis, fundamentalmente, os extremos climáticos regulares, acentuados e violentos. Isto não é nada para que a comunidade científica não venha a alertar há muito, com destaque para os relatórios do Painel Intergovernamental para as Alterações Climáticas, que dizem que, se nada fosse feito, o século XXI acolheria amarguras reais, resultantes do aumento da temperatura média do planeta, com um clima mais agressivo, com o degelo dos glaciares, com o aumento dos níveis do mar e com a desertificação dos solos, resultando em perda de solo útil para a agricultura, em repercussões na alimentação humana e na disseminação de doenças características dos climas tropicais, entre outras consequências. Em suma, os impactos ambientais, sociais e económicos estão à mostra e assumem uma enorme gravidade. Pela nossa parte, assumimos desde há muitos anos a luta contra as alterações climáticas, mesmo sozinhos e sujeitos à crítica dos Velhos do Restelo. É urgente agir em duas vertentes: mitigar as alterações climáticas, atuando sobre as causas antropogénicas de fatores que podem acelerar esse processo, e adaptar as sociedades e o território às alterações climáticas, erradicando os fatores de maior vulnerabilidade e gerando mais resiliência. Ao nível internacional, a obtenção de acordos tem sido difícil, com os países que mais emitem gases com efeito de estufa a procurar, constantemente, aligeirar as suas responsabilidades de ação, ou mesmo desvincular-se, vergonhosamente, dos acordos. O Acordo de Paris, assinado em dezembro de 2015, estabelece a urgência de reduzir as emissões com efeito de estufa, de modo a limitar o aumento da temperatura média do planeta, implicando um esforço de todos os Estados, em particular dos que mais emitem gases para a atmosfera, que implicam com o processo de alterações climáticas. As responsabilidades que Portugal assume, neste semestre, no plano da União Europeia exigem uma particular atenção a estas temáticas. Em Portugal foi feito um estudo — projeto SIAM (Climate Change in Portugal - Scenarios, Impacts and Adaptation Measures) — que apontou preocupações para diversos setores económicos e para o território nacional relacionados com a mudança climática, revelando, por exemplo, que regiões como o Alentejo correm um risco de desertificação de solos e a subida dos níveis do mar ameaça o nosso litoral. O caminho é o de estabelecer e concretizar medidas de mitigação e de adaptação eficazes para atingir os objetivos propostos. Portugal está dotado de instrumentos que regem as decisões políticas que implicam com as questões climáticas e que impõem uma transversalidade em diversos setores governativos e na sociedade em geral. Não obstante, Os Verdes consideram que, no enquadramento resultante da Constituição da República Portuguesa e da lei de bases da política de ambiente, é útil criar uma lei-quadro específica para a política 5 climática que estabeleça o quadro de objetivos a prosseguir e dos princípios que devem nortear o caminho para atingir esses objetivos. Assim, o projeto de lei que Os Verdes, hoje, apresentam pretende contribuir para que este instrumento legislativo seja de valor reforçado e que procure agregar as medidas de minimização e de adaptação a adotar. Pretende-se que promova um forte envolvimento e participação dos cidadãos, a necessidade de não se perder de vista a criação de postos de trabalho, uma aposta na investigação e no conhecimento, a garantia de sistema de informação e de monitorização, não esquecendo a necessidade de investimento de financiamento ou a importância de reconhecer um papel relevante às organizações de ambiente, sobretudo para incentivar à mobilização da sociedade para o contributo efetivo de atitudes e comportamentos positivos para conter o processo de aquecimento global. Uma lei desta natureza deve levar o Parlamento a gerar um processo amplo de debate e consulta pública, onde a sociedade seja, efetivamente, envolvida na sua realização, facto que, tendo em conta a importância de divulgar informação e articular interesses e objetivos, assume uma grande relevância. As alterações climáticas são um dos maiores desafios que a humanidade enfrenta. Todas as atividades humanas dependem de funções de ecossistemas que se encontram gravemente ameaçados pelo aumento da temperatura e pela alteração dos padrões de clima que já se fazem sentir. A verdade é que o planeta Terra é a casa comum que todos temos de preservar, garantindo a diversidade biológica que ele acolhe e a sustentabilidade das sociedades humanas que nele habitam, a partir da certeza de que depois desta geração outras virão, com o direito de habitar, em condições, o mesmo planeta. Aplausos do PCP.
Deputado Nelson Peralta.
Deputados: Nas duas horas e meia de duração deste debate derretem 135 milhões de toneladas de gelo nos polos. Isto mostra-nos muito bem a dimensão do problema, mas também a urgência da resposta. E sabemos que Portugal é um dos países onde os riscos das alterações climáticas são mais elevados: a subida do nível médio das águas do mar, a erosão costeira, os grandes incêndios, as secas e as cheias terão um impacto enorme na nossa vida e na biodiversidade. E, para quem só quiser olhar para a economia, ficamos também a saber que Portugal é o 10.º país onde a perda de PIB vai ser mais alta por causa das alterações climáticas: em 2050 perderemos 2% do PIB. Precisamos, pois, de agir já. Uma boa lei de bases do clima deve dizer para onde vai e como lá chega. É, por isso, imprescindível que tenha metas. E, face à urgência que enfrentamos, essas metas não podem ser nada menos do que ambiciosas. É essa a proposta que o Bloco de Esquerda aqui traz, uma melhoria anual contínua para alcançarmos uma redução de 60% nas emissões em 2030, quando comparadas com 2005. Propomos também que os avanços que formos conseguindo ao longo do caminho sirvam para antecipar a meta e a data da neutralidade climática e não para licenças a serem transacionadas entre empresas para garantir que as empresas possam continuar a emitir. Quanto ao caminho, escolhemos a justiça climática, a criação de emprego e o combate à pobreza. Para tal, estabelecemos um orçamento de carbono e um plano de adaptação, não demitimos o Estado das suas responsabilidades. Mas falemos de problemas concretos. Falávamos há pouco da necessidade de absorver os trabalhadores dos setores obsoletos que vão ter de encerrar — como está na nossa lei —, nomeadamente das centrais de carvão. Percebemos que há partidos que não querem ter nenhuma solução, apenas palavras bonitas. Olhemos também para a realidade. Está frio, estamos a atravessar uma onda de frio. Há pessoas que estão em casa a ver este debate e a passar frio. Dois milhões de pessoas em Portugal não têm as condições necessárias para aquecer as suas casas. Portanto, estão ao frio. Por isso, propomos uma solução. Enquanto esta realidade se passa na vida dos portugueses, as empresas de energia ganham lucros de milhões. Precisamos da criação de uma empresa pública de energias renováveis que garanta a criação de emprego, que garanta a absorção dos trabalhadores de setores obsoletos e que garanta que, ao mesmo tempo que se faz a transição energética, se elimina também a pobreza energética no País. Não deixamos ninguém para trás. Aplausos do BE. Outra medida essencial, para o clima e para os direitos sociais, é a aposta nos transportes públicos e o investimento na ferrovia. O paradigma do automóvel mostra bem o funcionamento do mercado e o seu falhanço. Existe tecnologia para que os carros emitam menos, mas o parque automóvel, agora, emite mais. Porquê? Simples: as empresas passaram a produzir mais os chamados «veículos utilitários desportivos», que são mais pesados, são menos aerodinâmicos e, portanto, emitem mais — um grande falhanço do mercado. É por isso que precisamos de transportes públicos, precisamos de investimento público e na ferrovia e precisamos de acabar com a produção de automóveis movidos a combustíveis fósseis já em 2030. Temos muitos outros problemas para resolver: a norte do Tejo, a nossa floresta está organizada como uma mina para a produção da pasta de papel, as nossas áreas protegidas estão desprotegidas, os nossos rios são tratados como simples baterias de eletricidade, as embalagens supérfluas inundam os nossos supermercados e a cultura do produto descartável obriga à extração contínua de recursos. Neste contexto, a educação ambiental e a mudança de comportamentos são importantes e temos várias medidas para o seu reforço. Mas não nos deixamos enganar: a crise climática e as desigualdades sociais são resultado deste sistema económico e não de escolhas individuais. Não aceitamos que o conceito de poluidor-pagador seja uma via verde às grandes empresas para poluírem mais e um grande sobrecusto na vida das famílias. É o papel desta lei de bases criar alternativas e novas formas de fazer, mais sustentáveis e justas.
Muito bem!
Há, obviamente, uma componente internacional na lei de bases do clima e o Bloco de Esquerda não pode deixar de saudar o facto de Donald Trump ter sido derrotado e, com isso, finalmente, os Estados Unidos possam voltar, novamente, ao Acordo de Paris. A paz, a solidariedade, a cooperação internacional, o financiamento internacional, a partilha de conhecimento, o reconhecimento das responsabilidades históricas e o estatuto de refugiado climático são pedras basilares da humanidade e essenciais ao desenvolvimento das nossas sociedades. Apenas 100 empresas são responsáveis por 71% das emissões globais. No consumo, o top 10 da população mais rica é responsável por metade das emissões globais. Quem menos contribuiu para as alterações climáticas é quem mais sofre com os seus efeitos: as populações empobrecidas, as populações do sul global e, em particular, as mulheres. Concluo, assim, reafirmando o caminho que o Bloco propõe: uma lei de bases com metas ambiciosas, com políticas que mudem o modelo de produção para respeitar o planeta, para proteger os recursos naturais, para criar emprego, para responder às necessidades sociais e para combater a pobreza. Juntamos a nossa voz à dos jovens que têm estados nas ruas na greve climática internacional, que inundam as ruas com uma mensagem de esperança e com uma exigência de futuro. É por isso que temos de agir já. Aplausos do BE.
Deputado Luís Leite Ramos, do Grupo Parlamentar do PSD, para apresentação do Projeto de Lei n.º 598/XIV/2.ª. 5
Deputados: A política climática é um instrumento essencial ao desenvolvimento de uma economia sustentável, à preservação da natureza, à construção de uma sociedade mais justa e, principalmente, ao aumento da qualidade de vida dos cidadãos. A evidência da gravidade e a rápida evolução das alterações climáticas convocou a comunidade internacional para sucessivos acordos de colaboração e para a adoção de medidas estruturais na economia e na sociedade. A União Europeia — que elegeu o combate às alterações climáticas como um dos objetivos prioritários da sua atuação e com reflexo na aprovação da primeira Lei Europeia do Clima — assumiu o papel de impulsionadora da resposta internacional à crise climática através do Pacto Ecológico Europeu, o Green Deal, que aponta para que a Europa seja o primeiro continente climaticamente neutro em 2050. As evidências mostram que Portugal é um dos países da União Europeia que mais será afetado pelos efeitos das alterações climáticas — na erosão costeira, no risco da subida do nível das águas do mar e nas cheias, na desertificação e nos incêndios —, o que exige que se implementem políticas públicas eficazes, responsáveis e capazes de assegurar a transversalidade e a interdependência destas áreas. O nosso dever e a nossa responsabilidade na criação e implementação de políticas e instrumentos eficazes de adaptação e mitigação às alterações climáticas são, portanto, inalienáveis. Temos de agir com a urgência e a assertividade que a situação reclama e merece. Num contexto de particular complexidade decorrente da crise pandémica importa refletir esta dimensão com vista à promoção, por um lado, de uma cidadania consciente e empenhada na adoção de comportamentos sustentáveis e, por outro lado, de uma Administração Pública focada no combate às alterações climáticas. As alterações climáticas não conhecem idades, género, ideologias ou fronteiras. São um problema global que convoca à ação de todos, sob pena de vermos comprometido o futuro do nosso planeta. O projeto de lei de bases do clima apresentado pelo Grupo Parlamentar do PSD procura dar uma resposta concreta e objetiva aos grandes desafios que enfrentamos nesta matéria, complementando o quadro legal ambiental vigente em Portugal e que inclui os sectores da água, do saneamento e resíduos, da energia, do ar, do ruído, do litoral e da biodiversidade. É um projeto de lei de bases que propõe um quadro jurídico enquadrador da política do clima e que prevê mecanismos de resposta urgente e eficaz às alterações climáticas, seja no plano da adaptação, seja no plano da mitigação, um projeto de lei que visa estabelecer uma política do clima eficaz, clara, coerente e ordenada nos diferentes níveis de atuação, articulada com a política do ambiente e com cada um dos setores conexos, e que garanta a distribuição equitativa dos custos e dos benefícios que decorram da aplicação das soluções que vierem a ser implementadas.
Muito bem!
O projeto de lei do PSD reserva ao Estado e aos seus agentes o papel de promotores de um ecossistema socioeconómico favorável à participação dos vários sujeitos da ação climática no caminho para a sustentabilidade, assim como de garante da distribuição equitativa dos benefícios que decorrerem da aplicação da lei. Tendo como princípios fundamentais o desenvolvimento sustentável, a responsabilidade intra e intergeracional, a transversalidade das políticas, a neutralidade fiscal, o conceito de poluidor/utilizador-pagador e a cooperação internacional, o projeto de lei do PSD visa, nomeadamente: promover uma transição, justa e duradoura, para uma economia competitiva, sustentável e circular, neutra em carbono e promotora do crescimento verde inclusivo; contribuir para a coesão social e territorial; reforçar a participação e capacitação dos setores público e privado e dos cidadãos para a ação climática; promover a investigação e a inovação em matéria climática; garantir a eficácia, a clareza e a transparência dos sistemas de informação, reporte e monitorização. Propomos, ainda — e este é um ponto importantíssimo —, a criação de um conselho para a ação climática, um órgão independente do poder político e dedicado à análise e avaliação das alterações climáticas e da política do clima e sujeito a obrigações de reporte perante a Assembleia da República. Aplausos do PSD. A prestação de contas, a transparência e a capacidade de reporte são fatores determinantes para o sucesso da mudança necessária. A obrigatoriedade de o Governo produzir um relatório anual sobre o estado do clima, olhar a despesa pública do ponto de vista do seu impacte climático ou motivar a banca e demais agentes económicos a optar pelo capitalismo consciente nos seus investimentos são algumas das medidas que entendemos vitais para a superação deste desafio. Uma lei de bases do clima que reconheça que os agentes da ação climática são os cidadãos, o Estado central, as regiões autónomas, as autarquias, as entidades com funções de regulação da atividade económica, as organizações não governamentais de ambiente, as empresas e as entidades particulares — ou seja, os sujeitos de ação climática somos todos! Esta é a proposta do PSD, uma proposta que discutimos com a sociedade, num processo de auscultação pública que deu voz e espaço a todos os que quiseram dar um pouco de si nesta iniciativa e ambição. Deputados, a futura lei de bases do clima tem de ser um contrato entre todos, que coloque o País e o planeta, sempre, em primeiro lugar e que resulte da discussão e negociação francas entre todas as forças políticas. Partimos para este debate de mente aberta e com uma única preocupação: que o que venha a ser aprovado na Assembleia da República torne o País mais resiliente, mais sustentável, mais protegido em relação às alterações climáticas, mas que também nos permita, desde já, começarmos a reorganizar e a trabalhar de uma forma completamente diferente perante um desafio do qual depende a nossa vida, a nossa sobrevivência. Aplausos do PSD.
Para apresentar o Projeto de Lei n.º 605/XIV/2.ª, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: Estão em discussão oito projetos de lei e tenho a particularidade de subscrever dois deles. Praticamente todos os partidos apresentaram iniciativas legislativas, havendo propostas diferenciadas, mas todas com um objetivo: o compromisso para com o combate às alterações climáticas. De facto, esta que é a grande crise do século XXI deve-nos preocupar a todos, independentemente da cor política, e exige o compromisso de todos nós para uma discussão séria sobre este assunto, uma discussão plural que inclua a comunidade científica e as organizações não governamentais de ambiente, que permita perceber, das várias propostas em cima da mesa, qual o melhor caminho para atingir o objetivo que já percebemos ser comum. É um dado aceite pela comunidade científica que o clima global se encontra a sofrer alterações a um ritmo sem precedentes. O aumento da temperatura encontra-se associado a um aumento das emissões de gases com efeito de estufa resultantes da atividade humana. Segundo o relatório especial do Painel Intergovernamental sobre as Alterações Climáticas, o aumento do aquecimento global acima de 2 °C terá impactos drásticos a nível dos ecossistemas, além da nossa saúde e dos sistemas alimentares, e na biodiversidade do nosso planeta. Com a continuação do aumento das emissões de gases com efeitos de estufa para a atmosfera e consequente aumento da temperatura global, esperam-se alterações ao clima, que aumentarão a probabilidade de eventos meteorológicos extremos, tais como a redução da precipitação no inverno, o aumento dos períodos de seca, os fenómenos extremos de vento e ondas de calor, bem como outras consequências, como o aumento do nível do mar, a acidificação dos oceanos e a perda de biodiversidade. As atuais previsões demonstram a importância de evitar alterações irreversíveis ao clima e justificam a urgente tomada de decisões a nível mundial para reduzir as emissões de gases com efeito de estufa e evitar, assim, o aumento da temperatura global acima do grau e meio. 5 Os esforços empregues para a redução de emissões não são de se desvalorizar. Contudo, é essencial a implementação de medidas e ações mais ambiciosas, no que diz respeito à capacidade de resiliência, prevenção e preparação do ambiente, dos cidadãos e da economia às alterações climáticas, e a aprovação da lei de bases do clima pode dar um contributo fundamental nesta matéria. Temos de agir hoje pela salvaguarda do nosso planeta e seus habitantes, temos de agir hoje para assegurar um ambiente sadio às gerações vindouras. Esse deve ser o nosso compromisso.
Para apresentar o Projeto de Lei n.º 609/XIV/2.ª, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Deputados: Somos responsáveis pelo aquecimento global, pela acidificação dos oceanos, pelas extinções em massa e pela maneira antropocêntrica de nos relacionarmos com a natureza que nos faz achar que esta relação necessita de ser uma relação extrativista e que não respeite as outras espécies. Esta maneira de nos relacionarmos com o ambiente influenciou irreversivelmente os ecossistemas, os habitats e a biodiversidade. Esta iniciativa legislativa está ancorada em três pilares essenciais para a justiça climática: o pilar da sustentabilidade, o pilar da resiliência e igualmente o pilar da reparação. É necessário darmos alguma ênfase a este último, porque é insuficiente mitigar e adaptar, é preciso reparar os ecossistemas e os habitats naturais para aumentarmos a biodiversidade e garantirmos a segurança alimentar. Estas oito iniciativas têm como objetivo algo que nos unirá, independentemente das nossas óticas e ideologias. E esta união é o que Ailton Krenak considerou essencial para «adiarmos o fim do mundo».
Temos, agora, vários pedidos de esclarecimento às várias intervenções produzidas. Deputado Fernando Ferreira, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Tem a palavra.
Deputados, Sr.ª Deputada Alma Rivera, quanto ao ciclo da água, ao ambiente e ao clima e ao comunismo, sempre poderíamos lembrar como a União Soviética tratou o mar de Aral, na Ásia Central. Mas o que Portugal nos pede hoje é que a Assembleia da República discuta as bases da política climática nacional. O que Portugal nos pede é que a Assembleia da República garanta que todas as instituições públicas passam a integrar, na sua programação, na sua ação e na sua prestação de contas, a preocupação ambiental e climática que é, já hoje, preocupação de tantos cidadãos, academias, associações e, evidentemente, do Partido Socialista, desde a primeira hora. Portugal tem feito um caminho notável em todo o ciclo da água — área que mencionou na sua intervenção —, do abastecimento ao saneamento e tratamento de águas residuais. E, com o projeto de lei do Partido Socialista, reforçamos: o incentivo à poupança da água; o reconhecimento pelo esforço dos consumidores; o estímulo às empresas pela melhoria da qualidade, da eficácia e da eficiência dos seus processos e resultados; e um impulso à reutilização de águas residuais tratadas, em projetos inovadores e úteis à descarbonização da economia e da sociedade. A pergunta que se impõe é a de saber se as oposições estão disponíveis para aproveitar esta oportunidade e reforçar o papel de Portugal no universo das nações empenhadas no combate às alterações climáticas, que, no fundo, é o combate pela modernidade e pela inteligência na gestão dos sistemas centrais do funcionamento da sociedade, que queremos mais verde, mais sustentável e mais dinâmica. O importante é que saibamos todos, de todas as bancadas, estar à altura deste desafio, ao lado dos cidadãos e do planeta. As perguntas que lhe coloco, Sr.ª Deputada Alma Rivera, são a de saber se o PCP está ou não disponível para, em sede de especialidade, trabalhar juntamente com o Partido Socialista para encontrar a melhor solução para o País, se está ou não disponível para se alinhar com o esforço climático que tem vindo a ser feito na União Europeia e se considera ou não que a Europa é, afinal, fundamental para ajudar o planeta a atingir os objetivos que tanto são necessários. Aplausos do PS.
Deputado Nuno Carvalho, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, foi com muita atenção que ouvimos a descrição do PCP no que diz respeito a um conjunto de problemas, alguns dos quais, curiosamente, encontrariam solução no Orçamento do Estado que o próprio PCP viabilizou. Diria que esse voto até poderia merecer um estudo de impacte ambiental. Com certeza que, se o merecesse, ele chumbaria. Relembro, ainda, a posição, curiosa, do Partido Comunista Português, com a abstenção, em setembro de 2016, ao Acordo de Paris, acordo esse que lançou metas fundamentais para cumprir problemas que afetam Portugal, que afetam a Europa e que afetam o mundo. Mas o ponto muito importante que nos une a todos e em relação ao qual, tal como foi dito pelo Grupo Parlamentar do PSD, todos somos convocados, todos somos agentes para que se resolvam estes problemas e para que, amanhã, as futuras gerações possam ter uma melhor orientação, esse ponto fundamental está relacionado com o que cada um de nós pode fazer. Deputado do Partido Socialista. Aliás, sobre isto, devo dizer que o Grupo Parlamentar do PSD terá muito gosto em enviar-lhe dois documentos: um, o relatório do que foi feito no que diz respeito à mobilidade elétrica, e outro, o próprio documento de apresentação. Creio que terá muito gosto em lê-los, até porque sei que tem poucos relatórios do PS e do Governo para ler, porque os senhores não publicam absolutamente nada. Protestos do PS e do PCP. Deputado, por falar em relatórios, há um muito importante, relativo às compras públicas ecológicas, que nos lança um desafio fundamental. Há, efetivamente, um relatório do Tribunal de Contas que diz que essa é uma meta que não foi atingida, há o reconhecimento por parte do Governo que diz que a meta não foi atingida e há, no projeto de lei do PSD, a defesa de uma economia circular que permita uma menor quantidade de recursos consumidos e uma redução de resíduos produzidos no que se refere às compras do Estado de Portugal. Protestos do Deputado do PS Fernando Paulo Ferreira. Deputado — depois vai ler o documento e vai acalmar-se —, devo dizer que é fundamental que o Governo mude o rumo, é fundamental que cumpra este objetivo para influenciar positivamente o mercado e a economia circular, que é o que precisamos. Estou certo de que vai juntar-se a nós nesta matéria e estou certo de que vai ter muito para ler com o que vamos enviar. Aplausos do PSD.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alma Rivera.
Deputado do PS as questões colocadas. Deputado do Partido Social Democrata Nuno Carvalho, porque as perguntas, pelos vistos, não eram relativas à minha intervenção, enganou-se no destinatário. 5
Não é o mesmo Governo? Não é a mesma coisa? !
Disponho de pouco tempo, mas gostaria de lhe dizer que aquilo que o PSD não quer discutir são os mecanismos que aprova e que defende, que sabe que são perversos e que têm a ver apenas com a especulação financeira. É isso que o PSD não quer debater aqui. Não se quer definir, porque sabe bem que tem «esqueletos no armário». Deputado do PS, fico comovida com as referências ao outro lado do mundo e a décadas passadas, mas parece que isso é apenas uma forma de não falar nas opções tomadas neste momento, nomeadamente a nível da água, dado que, quando eram oposição, criticavam as concessões dos serviços de águas e saneamento a privados e agora «enfiam a viola no saco». Portanto, o que nos parece é que há muita falta de vontade de enfrentar interesses financeiros. Relativamente ao PS e ao PSD, deviam ter vergonha de não referir porque é que votaram contra uma proposta do PCP que, no concreto, reduzia os tais resíduos de que tanto falam e as embalagens que são desnecessárias. Essas opções de alinhamento com os interesses económicos que não põem em causa a raiz dos problemas, essas, sim, é que deveriam ser assumidas pelos senhores. Acho que deveriam assumir as vossas responsabilidades! Aplausos do PCP.
Deputado João Nicolau, do Grupo Parlamentar do PS, inscreveu-se para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes. Deputado.
Deputados, várias espécies de plantas e animais estão a desaparecer a um ritmo cada vez mais acelerado devido à atividade humana. Um relatório da ONU (Organização das Nações Unidas), de 2019, alerta que 1 milhão de espécies, num total estimado de 8 milhões, está em vias de extinção, podendo muitas delas desaparecer em algumas décadas. Só na Europa estima-se que existam mais de 1000 espécies em vias de extinção. E as espécies não são apenas números, são parte dos ecossistemas que nos fornecem uma panóplia de coisas essenciais que tomamos como garantias. É por isso urgente, e tem de ser desígnio de todos, o reforço da proteção da biodiversidade.
Muito bem!
Mas as alterações climáticas são a maior ameaça à biodiversidade no século XXI. Deputados, nunca foi tão urgente como é hoje adotar uma lei de bases do clima que permita alavancar e comprometer o País com a ação climática, com a descarbonização e com a sustentabilidade, com toda a importância que isso tem para colocar um travão na perda de biodiversidade a que temos assistido e que, prevê-se, irá acentuar-se, se nada mudar. O projeto de lei que hoje o PS traz a Plenário tem a ambição necessária. Estabelece as bases e também importantes metas e medidas, como, por exemplo, na valorização dos serviços dos ecossistemas, na reconversão da floresta, na transformação da paisagem, na criação de novas áreas marinhas protegidas, mas também na prossecução de uma exploração sustentável dos recursos naturais, de uma agricultura cada vez mais inovadora e sustentável, por uma gestão do território em sintonia com o planeta e com os ecossistemas. No fundo, é importante assegurar que consumimos de forma racional, com o menor impacto possível, para travarmos a perda de biodiversidade e, assim, assegurarmos que esta geração tem como garantia o direito ao equilíbrio climático e ecológico, mas sem colocar em causa o equilíbrio nas gerações seguintes. Inverter o caminho de perda de biodiversidade implica também mais ambição e compromisso. Sr.ª Deputada Mariana Silva, os «velhos do Restelo», felizmente, estão a desaparecer e são cada vez menos. Pergunto se está o PEV disponível para assumir metas e compromissos concretos em sede de discussão na especialidade, juntamente com o Partido Socialista, para trabalharmos em metas e compromissos cada vez mais definidos e concretos com uma ambição séria, forte e concreta no desafio climático. Aplausos do PS.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, de Os Verdes.
Deputado João Nicolau, falou na sua intervenção de espécies, de plantas e de animais em vias de extinção, referindo 1000 espécies em extinção. Disse que não são apenas números e Os Verdes concordam que não são apenas números e que é necessário travar a perda da biodiversidade. Por isso, Os Verdes estão disponíveis para, em sede de especialidade, trabalhar numa lei do clima que nos ajude neste caminho de proteção da biodiversidade. Deputado, posso constatar que o Partido Socialista e o Governo, da mesma cor, estão disponíveis para discutir projetos como o do aeroporto do Montijo, o da exploração de lítio e minerais associados em fronteiras de zonas protegidas, perto do Parque Nacional da Peneda-Gerês, em zonas de património agrícola mundial, na Serra da Estrela com estatuto de Geopark Mundial, ou o da agricultura superintensiva (olival, amendoal e abacateiro), tudo projetos e zonas onde existe realmente perda de biodiversidade. Por isso, fico agradada que o PS tenha hoje trazido essa disponibilidade para repensar estes projetos. Aplausos do PCP. Entretanto, assumiu a presidência a Vice-Presidente Edite Estrela.
Deputado Paulo Leitão, do PSD.
Deputados, quanto aos desafios climáticos futuros, para além da mais que necessária redução das emissões de gases com efeito de estufa, a adaptação e mitigação têm também de assumir um papel central na ação governativa para as próximas décadas. O aumento da frequência de fenómenos extremos nos próximos anos obrigará a uma gestão mais cuidada dos nossos recursos hídricos que aumente a capacidade de reação às cada vez mais frequentes cheias e secas. Além do reforço da rede de monitorização de recursos hídricos e das medidas de proteção de pessoas e bens, são cada vez mais necessárias soluções que permitam regular o caudal dos rios, amortecendo as ondas de cheia e assegurando as reservas indispensáveis para os períodos de seca. Deputados, na luta contra as alterações climáticas não nos podemos dar ao luxo de prescindir de armas eficazes. Também é preocupante a falta de adoção de medidas efetivas para mitigar a dimensão e o impacto das cheias. No Baixo Mondego, ainda muito recentemente, populações inteiras ficaram isoladas ou tiveram de ser evacuadas. Apesar das grandes melhorias obtidas na qualidade dos nossos recursos hídricos nos últimos 20 anos, muito se encontra por fazer. As infraestruturas de monitorização e de saneamento também precisam de ação. No fim da linha, será nelas que incidirá a pressão dos fenómenos extremos, principalmente se falarmos das frágeis ou inexistentes redes pluviais. Deputado Nelson Peralta se considera ou não que o País carece de mais investimento nestas infraestruturas, principalmente nas pluviais que estarão sob esta pressão acrescida nos próximos anos, e também se, no entendimento do Bloco de Esquerda, soluções como as das barragens serão de excluir na normal regularização dos cursos das águas, evitando que as cheias tenham maior dimensão. 5
Deputado Nelson Peralta, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputado Paulo Leitão, devo dizer que considero uma ironia o Grupo Parlamentar do PSD dizer que, em matéria climática, não podemos prescindir de armas efetivas. Estamos a falar do PSD que privatizou o setor dos resíduos, o PSD que privatizou a Galp, a REN e a EDP, fazendo com que agora haja um negócio de milhões, mas 2 milhões de pessoas em casa ao frio. Devo dizer, no entanto, que o Bloco de Esquerda considera, obviamente, que deve haver mais investimento público. Devemos dizer: bem-vindo, PSD, a esta posição! Quanto à questão das barragens, bem, nós não temos uma posição abolicionista. O que não podemos ter é todos os rios com barragens e todos os rios, como baterias, a funcionar apenas para o interesse de uma empresa que o PSD privatizou. Portanto, o que lhe posso dizer é que, da parte do Bloco de Esquerda, estamos no lado das soluções e queremos que, já agora, o PSD se junte à proposta do Bloco para criar um setor público de energias renováveis, até para compensar alguns dos muitos erros que o PSD fez durante a sua governação. Aplausos do BE.
Deputados. Deputado informado a Mesa que deseja responder a todos os pedidos de esclarecimento em conjunto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuel Rola.
Deputados, uma lei de bases define metas, meios e também planeia. Para além disso, uma lei de bases climática deve definir o princípio da precaução como atuação e ser consequente com ele. A importância desta lei vai, portanto, bastante mais além das generalidades e contradições que o PSD nos apresenta aqui, hoje. Aliás, não nos esquecemos, como disse também o Deputado Nelson Peralta, que foi o PSD que, em 2015, assinou um conjunto de contratos de exploração de petróleo que comprometiam largamente a meta da neutralidade carbónica até 2050.
Muito bem!
Eram 16 contratos para exploração de petróleo! E foi em 2015. Há cinco anos! Felizmente, a mobilização popular conseguiu derrubá-los um a um. Mas é aqui que existe também mais uma contradição: a expectativa ou a crença do Partido Social Democrata de que o mercado resolverá o problema. A entrega destes contratos denota que nem os privados têm grande interesse em alterar as suas formas de produção, nem o Estado neoliberal pretende, de facto, planear e intervir na economia para combater o caos climático. Pretende entregar ao mercado para que, mais uma vez, este faça como melhor lhe convém. E, se dependesse do PSD, neste momento estaríamos a explorar petróleo em Portugal! Entende, ainda, o PSD que, se o poluidor puder pagar, este tem direito a poluir. Eu pergunto-me se o PSD entende que a experiência dos últimos anos, com as Minas da Panasqueira, com os resíduos tóxicos de São Pedro da Cova, com os resíduos em Sobrado e na Chamusca ou, ainda, o crime ambiental no Tejo e no rio Ferreira têm algum preço. Uma política de precaução não se coaduna em permitir tudo a quem pode pagar. Sem metas, sem planeamento público, sem precaução, bem podemos aprovar um conjunto de boas intenções, mas não saímos daí. É por isso importante perceber e que o PSD diga aqui, esta tarde, quais são as suas propostas de metas. Compromete-se com metas ambiciosas para 2030? Até que ponto está, de facto, o PSD comprometido? Porque se está comprometido como esteve durante o período da sua governação, nós temos, de facto, bastante receio de que não consigamos avançar com o Partido Social Democrata e com aquilo que é, de facto, o desígnio das nossas vidas. Aplausos do BE.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Deputado André Pinotes Batista, do Grupo Parlamentar do PS.
Sr.ª Presidente, saúdo-a a si e, na sua pessoa, todos os presentes. Gostaria, antes de mais, de destacar que quem ainda não compreendeu que nós não estamos a fazer um debate para resgatar o planeta, mas, sim, para resgatar o nosso privilégio de viver neste planeta, percebeu muito pouco. E à direita percebeu-se mesmo muito pouco, é preciso dizê-lo. Ainda ontem, assistimos a um conjunto de negacionistas, a um conjunto de embrutecidos a invadirem um dos maiores símbolos da democracia, os mesmos que aqui são representados por aquela cadeira negra, que hoje se encontra vazia e que nem 1 minuto dedicou a tão importante lei de bases, nem 1 minuto dedicou a este tema. Aplausos do PS. Mas do que quero falar-vos e que gostaria de colocar ao Deputado do PSD é sobre transportes. Nós temos agido no sentido de reduzir os 24% de contributos para os gases com efeito de estufa que este setor traz. Podia dar-vos muitos exemplos, tais como o dos 10 navios, que vão ser adquiridos, movidos por propulsão elétrica, o dos 700 autocarros que vieram transformar a mobilidade e que, em vez de serem movidos a diesel, passaram a ser movidos a energias amigas do ambiente, nomeadamente o GNL (gás natural liquefeito), o dos híbridos ou o dos elétricos. Deputados da direita, esta é a diferença entre a vossa proclamação, a vossa incoerência, e a nossa ação. É que nós fazemos e daí estes exemplos. Aplausos do PS. Protestos do Deputado do CDS-PP João Gonçalves Pereira. Mas há um outro exemplo, Sr. Ministro, que é o PART, o programa que desnuda a incoerência total da direita neste debate. Trata-se de um programa revolucionário: de uma verba de 104 milhões de euros passámos para 130 milhões e de 130 milhões para 300 milhões. Nós conseguimos chegar a um patamar em que reduzimos aquilo que era a tarifária, reduzimos aquilo que eram as dificuldades de acesso, mas retirámos também, apenas em 9 meses, 154 t de CO2 e conseguimos também que, em 9 meses, em todo o País, houvesse mais acesso. Aplausos do PS. Deputado — diga-nos, partilhe connosco —, como votou o PSD o mais revolucionário investimento, o mais sério investimento de mudança de paradigma dos transportes em Portugal. Deputado! Protestos do PSD. Mas mais — e finalizo, Sr. Ministro, porque as diferenças são por demais evidentes: falou-se aqui em papéis, em anteprojetos de relatórios, em linhas de rodapé e aquilo que sabemos é que, da vossa ação, não sobrou absolutamente nada. Esta é a diferença, este é o combate que a esquerda liberal, a esquerda progressista tem feito e é assim, Sr. Ministro, que vamos continuar a fazer a diferença. Protestos do Deputado do PSD Nuno Miguel Carvalho. Nós projetamos, temos uma visão de largo escopo; no entanto, fazemos também. 5 Aplausos do PS.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputado Luís Leite Ramos, congratulo o PSD pela iniciativa apresentada, mas gostava de lhe pôr duas questões sobre duas lacunas que a iniciativa legislativa comporta. Primeira lacuna: a estratégia de adaptação às alterações climáticas não consta na proposta do PSD, não existe. O grande desafio de Portugal nos próximos anos, mais do que a mitigação, é o da adaptação do território, nomeadamente à severidade da desertificação e da escassez hídrica. É em função disto que, por exemplo, podemos tomar opções para uma nova agricultura, para uma forma diferente de produzir alimentos. Numa situação geográfica abaixo do Tejo, onde a desertificação vai ser gravíssima, onde a severidade de escassez hídrica vai ser enorme, o que tem o PSD a dizer sobre isto, um partido que tantas vezes puxa pelos seus pergaminhos na área da agricultura e que, nesta matéria, não vem a jogo. A segunda lacuna que, para nós, também é, de alguma forma, inusitada é que o Partido Social Democrata quer combater as alterações climáticas, quer ter uma lei do clima, mas não prevê a eliminação de subsídios, de apoios, de isenções fiscais aos produtos petrolíferos, aos combustíveis fósseis. Qual é a posição do Partido Social Democrata nesta matéria?
Deputado Luís Leite Ramos, do PSD.
Deputado André Silva as questões que me colocaram e vou ser muito telegráfico nas respostas. Relativamente à pergunta do Bloco de Esquerda, naturalmente que nós, quanto aos agentes privados, temos uma visão completamente diferente daquela visão que o Bloco de Esquerda tem. Portanto, não vale a pena estarmos aqui a discutir princípios. Nós entendemos que a iniciativa privada é fundamental e que, se excluirmos os privados deste combate…
Como vão responder ao problema da energia? !
Sr.ª Deputada, quer ouvir? Quer ouvir, ou não? É que, senão, passo ao Deputado seguinte. Estava eu a dizer-lhe que é estranho que venha perguntar ao PSD o que fez entre 2011 e 2015, quando a Sr.ª Deputada suportou um Governo durante 2015 e 2019 e as alterações nesse domínio foram nenhumas. Portanto, acho que é uma pergunta completamente retórica e para «sacudir a água do capote». Relativamente às metas — e a pergunta do Deputado André Silva é no mesmo sentido —, entendemos que uma lei de bases não pode fixar metas rígidas, deve criar mecanismos para que essas metas sejam fixadas e possam ser alteradas e adaptadas devidamente. Por isso, optámos, como, aliás, justificámos. Deputado André Pinotes Batista, direi que, se a propaganda desse resultados, o PS era imbatível nestes domínios.
Vá perguntar às famílias!
Deputado, quanto a essa matéria, nem vale a pena… Eu nem me atrevo, sequer, a entrar em concorrência consigo. Relativamente ao PART, a posição do PSD não mudou. O que entendemos é que a proposta do PART que tem vindo a ser aprovada — aliás, temos feito propostas em sede de Orçamento para a alterar, no sentido em que ela seja mais justa, mais equitativa pelo conjunto do País — beneficia, essencialmente, as Áreas Metropolitanas do Porto e de Lisboa e deixa o resto do País completamente para trás, de uma forma absolutamente desigual e inqualificável. Deputado André Silva, relativamente à estratégia de adaptação às alterações climáticas, a resposta é do mesmo género: nós entendemos que uma lei de bases deve enquadrar e criar os mecanismos necessários para implementar políticas. Não é a lei de bases que vai definir um conjunto de políticas no detalhe, no pormenor e no quantitativo, para poder implementá-las. Estamos inteiramente de acordo quanto à necessidade de haver programas e estratégias nesses domínios que referiu, no caso da agricultura e no dos subsídios. O que entendemos é que não pode haver um corte radical, automático, relativamente a estes apoios. Da mesma forma que entendemos que é necessário garantir condições para que o País não possa destruir a sua economia e as suas mais-valias económicas. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro do Ambiente e da Ação Climática, João Pedro Matos Fernandes, a quem aproveito para cumprimentar.
Deputados: Já lá vão mais de cinco anos como Ministro, sendo que para mim, hoje, esta é uma première. É a primeira vez que tenho a honra de vir a esta Casa sem eu ter apresentado qualquer proposta e, sim, ouvir as propostas de cada grupo parlamentar e poder participar nesta discussão. Indesmentivelmente, independentemente das agruras por que os nossos dias têm passado, hoje, nesta tarde, nesta Assembleia, as notícias são mesmo boas notícias. Recordar-se-ão que o Programa Eleitoral do Partido Socialista tinha prevista a lei do clima e recordar-se- ão, também, que o Programa de Governo a não tem. E não foi por nenhum esquecimento, foi absolutamente intencional. São muitas as coisas, e delas não deixarei de falar, que cabem ao Governo na ação nesta matéria, mas, manifestamente, a produção de uma lei do clima devia nascer nesta Casa com contributos de todos os partidos, com uma perspetiva de longo prazo. Por isso, repito, esta é mesmo uma boa ideia, é mesmo um conjunto de boas ideias e é um dia de satisfação para o responsável político pelo ambiente e ação climática poder estar aqui, hoje. Sem, obviamente, comentar nenhum dos projetos de lei, mas não deixando de comentar algumas coisas que foram ditas, quero dizer que a lei do clima, ser ela mais detalhada nas suas metas, ser ela mais programática, ter ela mais compromissos concretos ou menos compromissos concretos, cabe a VV. Ex.as decidir, mas, manifestamente, ela tem de ter duas componentes, que são, se quiserem, os dois grandes verbos mandatórios que resultam do Acordo de Paris: mitigar e adaptar. Dito de outra forma, seria pobre uma lei do clima que se detivesse tão-só na necessidade de reduzir emissões por setor ou na sua globalidade. É fundamental que assim seja, é fundamental a estruturação do compromisso da neutralidade até 2050, é fundamental perceber que há uma década mais importante, dentro destas três décadas, que é já a década de 2030, mas essa lei seria, em minha opinião, incompleta se, de facto, não tivesse a componente da adaptação, a componente do território, a componente do restauro dos ecossistemas, que será, não tenham a mais pequena dúvida — sei que os que estão mais atentos não a têm —, o grande jargão e o mais necessário daquilo que vai ser a atividade política e o compromisso nos anos mais próximos. Portugal é, de facto, um país exemplar no mundo em relação àquilo que tem feito no domínio da redução das emissões. Portugal ainda não é, mas deverá sê-lo, um país exemplar no mundo na forma como cuida o seu território, como valoriza o seu capital natural, como restaura os ecossistemas. Este conjunto de propostas, ainda que, obviamente, diferentes entre si, para uma lei de bases do clima é muito inspirador para a ação política direta neste domínio. Portugal tem, de facto, um orgulho muito grande naquilo que fez, e eu não posso deixar de o refletir aqui: reduzimos em 26%, já, as nossas emissões. Segundo dados de ontem — e são dados provisórios — 59% da eletricidade consumida e, como tal, também produzida durante o ano de 2020 foi de 59%. Atingimos a meta para 2020. Segundo dados de 2019, 30,7% do consumo final de energia em Portugal já provieram de fontes renováveis. A meta para 2020 que será, certamente, atingida é de 31%. Deputados, se dissesse que, no final de 2015, olhando para os dados que tinha em cima da mesa, olhando para a condução política que existia na altura, mormente, por exemplo, no setor dos transportes, acharia que atingir estes dados seria possível sem um grande, grande esforço, sem, de facto, uma vontade política muito forte e um grande compromisso por parte dos portugueses, neles incluídos as empresas portuguesas e outras empresas que agem em Portugal. E o que é facto é que conseguimos! Sinceramente, digo-vos que há quatro anos as perspetivas eram muito diferentes das perspetivas que temos hoje. Foram mais de 2,2 mil/MWh instalados em tecnologias renováveis, entre 2015 e setembro de 2020. Passámos de 1% para 3% da eletricidade produzida e consumida em Portugal proveniente de fonte solar. Ainda é muito pouco, mas é, de facto, um salto já muito grande. Deputado André Silva chama «subsídios perversos» — perversos, do ponto de vista ambiental — à produção de energia com origem, aí sim, em combustíveis fósseis, que conseguimos chegar onde chegámos. Bastou que a isenção que existia de 100% de ISP (imposto sobre os produtos petrolíferos) para produzir eletricidade a partir do carvão chegasse aos 50% — porque estas coisas não devem fazer-se da noite para a manhã — para ser inviável, do ponto de vista económico, a produção de eletricidade a partir do carvão. E, como sabem, isto já começou no fuelóleo. E, como sabem, isto já começou, também, no próprio gás natural. Isto é fundamental, absolutamente fundamental, para chegarmos e para cumprirmos os nossos objetivos. Ao contrário do que já foi aqui afirmado, Portugal é mesmo o país no qual, hoje, estão focados os holofotes do investimento das energias renováveis no mundo inteiro e não só na Europa. E o sucesso com que conduzimos os dois leilões solares, nos quais em ambos e sucessivamente batemos records do mundo de baixo preço na produção de eletricidade a partir do solar, são disso mesmo o melhor exemplo que vos posso, a todos, dar. Mas, sim, nos transportes houve mesmo uma grande revolução. Não é o tempo de andar a apontar dedos, mas é o tempo de dizer o seguinte: há três anos, descontado o apoio — obviamente, justo e, mesmo assim, cortado no tempo dos Governos de direita — aos chamados «passes sociais», não havia mais apoio algum. E, aprovado nesta Assembleia por quem sabe bem que o aprovou, e não vale a pena dizer quem votou contra, passámos de zero euros, há três anos, para, pelo menos, 198 milhões de euros já no próximo ano.
Muito bem!
Esta é mesmo uma mudança muito grande. Não há, em nenhuma situação, nenhum caso em que ir de carro seja mais barato do que ir de transporte coletivo. E essa é, de facto, uma mudança muito grande. Com grande orgulho, somos o quarto país da Europa com a maior quota de venda de veículos elétricos. Com grande orgulho, somos o quarto país da Europa com menores emissões dos veículos novos que entram no mercado. Com grande orgulho, assistimos — um compromisso das autarquias — à construção, durante este tempo em que somos Governo, de 400 km de ciclovias; interviemos em 60 km de costa, sempre com soluções de base natural; reconstruímos — o número não é completo, mas não tenho um mais completo para dar — 1000 km de rios e ribeiras, intervindo nas galerias ripícolas e sempre, repito, com nature-based solutions, ou seja, com soluções de base natural;… Aplausos do PS. … e concluímos o restauro e a melhoria das condições de proteção da natureza e da valorização do capital natural, com 26 milhões de euros, nos nossos parques naturais e nas nossas áreas protegidas. Daquilo que ouvi neste debate, em primeiro lugar, do Bloco de Esquerda, concluo que os senhores estão atrás de Tomasi di Lampedusa. Ele dizia que alguma coisa é preciso mudar para que tudo fique na mesma. A vossa perspetiva é a de que nada deve mudar para que tudo fique na mesma.
Não leu a nossa iniciativa!
Eu não consigo mesmo entender as propostas do Bloco de Esquerda nem algumas coisas que aqui foram ditas. Embora, enfim, me lembre de, em menino, com o meu pai, ouvir os relatos da bola e de duas expressões do Gabriel Alves me terem ficado, a do «falso lento» e a do «sempre ele igual a si mesmo». Não vou usar aqui a do «falso lento», porque não se aplica, mas aplica- se verdadeiramente a do «sempre ele igual a si mesmo», porque o que aqui foi dito sobre a central de carvão e sobre a refinaria de Matosinhos tem tudo a ver com a posição que têm relativamente à TGR (taxa de gestão de resíduos) e com a posição que tiveram sobre a taxa de carbono e a sua aplicação aos combustíveis. Portanto, nesse aspeto, quando se discutem coisas inconcretas, repito, ficam atrás de Giuseppe Tomaso di Lampedusa, porque, afinal, do vosso ponto de vista, nada deve mudar para que tudo fique na mesma e, se nada mudar, tudo ficará verdadeiramente na mesma. Aplausos do PS.
Deveria ter lido a nossa proposta!
Não me consigo deixar de me interrogar — não pergunto nada a ninguém, mas interrogo-me! — sobre a intervenção da Deputada Alma Rivera e a questão da concessão da água a privados. Não lhe pergunto a si, mas pergunto-me a mim próprio: quantas concessões a privados foram feitas desde que o Partido Socialista está no Governo? Um número entre zero e coisíssima nenhuma! Aplausos do PS. Protestos da Deputada do PCP Alma Rivera. O número está exatamente no meio, entre zero e coisa nenhuma, rigorosamente nenhuma! Portanto, não consigo entender onde é que com o Partido Socialista e com o Governo — porque o Partido Socialista representa quem muito bem representa — houve alguma mudança, porque não houve mesmo nenhuma mudança. Depois, oiço também o Partido Ecologista «Os Verdes» falar em exploração de lítio em áreas protegidas e pergunto: mas onde? Em que sítio? Qual é, de facto, o território? Por exemplo, no concurso que queremos lançar do lítio e para o qual sabemos, e estamos de acordo, que tem de haver uma avaliação ambiental estratégica, qual destas explorações está numa área protegida?! É um número muito parecido com o das concessões da água: entre zero e coisa nenhuma.
Quando eu puder, respondo-lhe!
Deputado André Silva que, com o devido respeito, disse uma coisa errada quando afirmou que as metas definidas são facultativas. É que não são mesmo! As metas que estão no PNEC (Plano Nacional Energia e Clima) são metas mandatórias e é obrigatório cumpri-las. É o nosso compromisso perante a Europa e têm mesmo de ser cumpridas. Portanto, quando V. Ex.ª diz o que diz, com todo o respeito, falta-lhe algum conhecimento. Falta-lhe mesmo algum conhecimento. Deputado, tenho até uma notícia boa para si: não está nem vai escrever sobre uma folha em branco, porque já há, de facto, muitas coisas feitas. Não posso deixar de aproveitar para comentar e de dar a minha resposta à pergunta do Deputado Paulo Leitão, a propósito do Baixo Mondego e de haver ou não mais barragens. Não, não é, de facto, com barragens que vamos impedir a existência de cheias. Não é mesmo, mas insisto, e é público, na ideia de que, sinceramente, sinto que falta fazer em Portugal, pelo menos, uma barragem — e não encontro mais do que uma — que tem essencialmente um objetivo ambiental, o qual só poderá ser avaliado, obviamente, depois de 5 ser feita a avaliação do seu impacte ambiental, o que pode concluir pela sua não construção. E tem mesmo um só objetivo ambiental, que é o de garantir a existência de caudais no rio Tejo. A bacia do Tejo, independentemente do país onde corre, Portugal ou Espanha, perdeu mais de um quarto do seu volume de água. Por muito que Espanha cumpra a sua obrigação em torno da Convenção de Albufeira — já agora, neste último ano cumpriu-a de forma exemplar, pelo que isso não foi tema, e ainda bem que assim foi, pois o ideal é que nunca o seja —, parece-me muito evidente que, do lado português, temos de ter uma reserva para, em caso de necessidade, colocarmos água no Tejo. O melhor rio é o Ocreza e o melhor sítio é, mais ou menos, onde está hoje a Barragem de Pracana. Obviamente, é preciso fazer uma avaliação de impacte ambiental e ter a certeza, porque temos de a ter, de que os impactos negativos locais não são maiores do que o impacto global para todo o sistema. Mas, sim, há muitas intervenções que têm de ser feitas, nomeadamente no Baixo Mondego, em rios como Pranto, Moega, Arunca, Ceira, sendo que todas essas intervenções não podem ter um modelo de engenharia que, um dia, levou ao projeto do Baixo Mondego. É inimaginável continuarmos a artificializar rios. Não estou a criticar o que foi feito, pois era assim que se fazia e é um projeto da década de 70. É o rio que temos, temos de saber conviver com ele e as populações localizaram-se em face daquela mesma obra, a qual, obviamente, não tem e nunca terá uma capacidade ilimitada. Quem disser que não vai haver mais cheias no Baixo Mondego, muito provavelmente, não estará a falar verdade. O que é fundamental é reduzir, utilizando métodos de engenharia natural — o que obriga a rever todos os projetos e não os projetos de betão que tínhamos — para que essas intervenções sejam feitas e para que, com essas mesmas intervenções, possamos reduzir a adução de água ao leito central e aos leitos periféricos do Mondego. Se muito fizemos no passado, se muito do que aconteceu é fruto da ação política e do compromisso que fomos estabelecendo, ainda hoje aprovámos uma coisa extraordinariamente importante para garantir o alinhamento de toda a política legislativa do Governo com o compromisso do combate às alterações climáticas. Por isso, hoje, em Conselho de Ministros, foi aprovada, através de uma Resolução do Conselho de Ministros, a avaliação do impacto legislativo na ação climática de toda e qualquer decisão do Governo. Assim como todas e quaisquer decisões do Governo têm um conjunto de regras, no sentido de se saber quanto custam e a quem impactam de um ponto de vista mais económico e social, para já, de forma experimental e durante um ano, com igual rigor, com igual impacto e com igual dimensão no nosso compromisso, também todos os diplomas aprovados em Conselho de Ministros terão de ter esta grelha de leitura prévia acerca de quais são as consequências — positivas, positivas nuns casos e negativas noutros ou negativas — em tudo o que tem a ver com a defesa das condições ambientais, muito particularmente da ação climática. Esta é uma decisão de hoje. Ouvindo coisas que aqui foram faladas, não posso deixar de anunciar que, já no início do próximo ano, a estratégia para o combate à pobreza climática será pública, para que possamos discutir nesta Assembleia, se o desejarem. De igual forma, a estratégia de longo prazo para a renovação de edifícios e o plano de ação para a bioeconomia sustentável. Cada um destes instrumentos de política tem uma tradução muito clara nos investimentos a promover e a serem financiados durante o próximo quadro comunitário de apoio e já a partir do PRR (Plano de Recuperação e Resiliência). Para a bioeconomia sustentável, 150 milhões de euros, três grandes projetos em áreas de grande consumo, o têxtil, o calçado e as resinas produzidas a partir da floresta de pinho e a sua introdução no mercado, substituindo produtos químicos e não biossustentáveis. De igual forma, no que diz respeito à eficiência energética para os edifícios, estamos a falar de 620 milhões de euros para edifícios públicos e privados, sobretudo de habitação, e também para edifícios de serviços, com cheques pagos, à cabeça, para os casos de pobreza energética. Não queremos deixar de fora aqueles que, desejando intervir na sua casa, para ganho no seu conforto e também no investimento e pagamento de energia que fazem em cada mês, não o possam fazer por falta de liquidez. Aplausos do PS. Por isso, a esses, pagaremos, à cabeça, a verba necessária para as suas obras. Deputado Hugo Pires —, que o grande desafio que está à nossa frente é mesmo o do combate às alterações climáticas. Sim, esse é o nosso grande desafio. Aliás, foi dito também, e peço imensa desculpa, pela Sr.ª Deputada Mariana Silva. Certamente outros também o disseram e peço perdão por não ter referido o seu nome. É verdade também que, sendo esta uma questão global, não há nenhum país, por maior que seja, que a resolva sozinho. Mas é, de facto, um orgulho muito grande Portugal estar na linha da frente, por responsabilidade, por compromisso para com os portugueses, por compromisso para como o mundo e, não o negamos, por necessidade. Aplausos do PS. Sabemos que somos o país da Europa que, muito provavelmente, mais sofre com as consequências que já existem das alterações climáticas. Precisamente por isso, para podermos ser exigentes com terceiros, temos de saber assumir os nossos compromissos. Temo-lo feito bem, estamos na linha da frente. Aqueles que acham que Portugal deveria estar na média pensam mal, até porque, verdadeiramente, e isso é cada vez mais claro, intervir e investir na sustentabilidade é mesmo investir na recuperação económica e na garantia de que vamos ter um Portugal com maior qualidade de vida, com maior justiça social, com emprego mais qualificado e com mais bem-estar. Aplausos do PS.
A Mesa regista três inscrições para pedir esclarecimentos. Como deseja responder, Sr. Ministro?
Em conjunto, Sr.ª Presidente.
Deputado Nuno Fazenda, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, Sr. Ministro, temos hoje debatido uma lei importante, a lei do clima, um tema que tem marcado a agenda internacional. Portugal, como o Sr. Ministro acabou de referir, tem estado na linha da frente dessa agenda, e destaco três exemplos. Primeiro, Portugal foi o primeiro país a apresentar um Roteiro para a Neutralidade Carbónica até 2050, comprometendo-se com medidas e com metas concretas. Liderou pelo exemplo. Segundo, conforme sublinhou, entre 2015 e 2019, Portugal reduziu em 26% as emissões de dióxido de carbono. Foi dos melhores desempenhos da Europa. Terceiro, tem tido uma agenda para a ação climática com medidas em diversas áreas-chave, tais como a das energias renováveis. Com bem sublinhou, em 2019, Portugal foi o quinto país na União Europeia que mais eletricidade produziu a partir de energias renováveis. Cerca de 60% — para ser rigoroso, 59% — da eletricidade produzida em Portugal tem origem nas renováveis. E isto tem significado: por um lado, melhor ambiente e, por outro, menores custos de eletricidade. De facto, nos últimos quatro anos, o custo da eletricidade desceu 8,1%, em Portugal, e, ao invés, na União Europeia, cresceu 4%. Ora, estes exemplos de iniciativas, a que muitas outras se poderiam juntar, designadamente a nível da mobilidade sustentável, justificam o reconhecimento internacional de Portugal em matéria de ambiente. Para a Comissão Europeia, conforme já foi dito neste debate, Portugal é dos países que está em melhores condições para cumprir as metas traçadas até 2030, mas, apesar destes resultados, o desafio das alterações climáticas exige uma ação contínua e persistente. É precisamente por isso que a ação climática é uma prioridade do Governo, uma prioridade da Presidência portuguesa e da União Europeia e uma prioridade do próximo ciclo de fundos comunitários. Na verdade, no próximo Plano de Recuperação e Resiliência, 37% dos fundos estão afetos, precisamente, à transição climática. Portanto, temos estratégia, temos fundos e vamos ter uma lei para o clima, e isso é essencial. Mas só seremos verdadeiramente bem sucedidos com um compromisso duradouro de todos: dos partidos políticos, 5 para gerar consensos, como é o caso da presente lei; dos Governos, do atual e dos vindouros, no compromisso e no cumprimento das metas climáticas; das instituições; da ciência; das escolas; e também dos cidadãos, com uma cidadania ativa e responsável para com o ambiente. Verdadeiramente, não há Estado, não há estratégia, não há lei que se possa substituir ao indispensável compromisso que todos temos de ter com o ambiente, com o nosso planeta comum. As nossas escolhas, individuais ou coletivas, serão determinantes para o nosso maior ou menor sucesso no desafio das alterações climáticas. Todos temos de ser agentes de mudança. Por fim, os desafios globais, como é o caso das alterações climáticas, exigem respostas à escala europeia. Por isso, tendo Portugal assumido a Presidência da União Europeia, aquilo que pergunto ao Sr. Ministro é quais vão ser as prioridades do Governo em matéria de transição climática, no âmbito da Presidência da União Europeia. Aplausos do PS.
Deputado André Silva, do Grupo Parlamentar do PAN.
Sr.ª Presidente, antes da questão principal que lhe pretendo colocar, Sr. Ministro do Ambiente, gostava de lhe perguntar, relativamente às metas da descarbonização que acabou de dizer que são vinculativas no PNEC onde é que estão os mecanismos sancionatórios caso elas não sejam cumpridas. As sanções, caso as metas que o senhor refere que são vinculativas não sejam cumpridas, estão entre zero e coisa nenhuma. A outra questão que gostaria de lhe colocar tem a ver com o facto de o combate às alterações climáticas encerrar um problema no que diz respeito à atuação seja do Partido Socialista, seja do Partido Social Democrata, que se relaciona com o facto de não enfrentarem setores intocáveis. Falo-lhe no caso concreto da CAP (Confederação dos Agricultores de Portugal). A CAP manda no Ministério da Agricultura, o Ministro do Ambiente, muitas vezes, para não dizer quase sempre, fica calado e o Ministro das Finanças passa o cheque. O roteiro para a descarbonização quando estava em consulta pública tinha uma redução de efetivo de bovinos de 50% e ficou em quase coisa nenhuma, e ainda lhe acrescentaram um aumento de 18% de suínos. Sr. Ministro do Ambiente, quero perguntar-lhe o seguinte: porque é que o senhor, que fala em diversos, para não dizer em todos, aspetos da nossa economia que contribuem para as alterações climáticas e para a devastação brutal do planeta, nunca fala da produção de carne? Porque é que é o único setor a que o Governo e o Ministro do Ambiente cede? É que cederam na consulta pública. Todos os setores da nossa economia estão comprometidos com as alterações climáticas e o único que fugiu, o único que não está a contribuir para este combate é a produção de carne, a bovinicultura e a suinicultura, com todos os impactos que isto tem ao nível ambiental, ao nível da saúde. Deputado Alexandre Quintanilha — que as alterações climáticas devem ser efetuadas com base no conhecimento e na ciência, uma vez que a produção de proteína animal é absolutamente devastadora para o planeta.
Deputado Rui Cristina, do Grupo Parlamentar do PSD.
Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, a União Europeia definiu como um dos seus objetivos prioritários o combate às alterações climáticas. E Portugal, no momento em que assume a Presidência da União Europeia, tem obrigação de participar nesta discussão e na solução, para mais considerando que é um dos países que, de acordo com vários estudos realizados a nível nacional e internacional, mais sofrerá com as alterações climáticas. O Algarve é disso um exemplo. Esta é uma região onde os impactos das alterações climáticas já se fazem sentir com bastante gravidade e com rápida evolução. Em Portugal, e nesta região, assistimos a fenómenos meteorológicos extremos cada vez mais frequentes e à existência de largos períodos de seca que, nos últimos três anos, puseram em causa a agricultura e o abastecimento público de água. É por demais necessário um plano estratégico de combate à seca no Algarve. Não podemos continuar a somar verões em que não sabemos se a água chega à torneira. E, Sr. Ministro, continuamos a não conhecer as iniciativas efetivas ou o seu calendário. O Plano Regional de Eficiência Hídrica do Algarve precisa de iniciativas efetivas e de uma calendarização para que todos possamos começar a fazer a sua parte para construir a solução. O Algarve é também um exemplo do que deveria já ter sido feito e não se fez a nível de erosão costeira — sabemos que a erosão é tanto maior quanto maior for a ocupação humana —, não sendo a única região onde a erosão atingiu valores excessivamente elevados e onde a ocupação resultou de um mau ou ineficiente ordenamento do território. Sr. Ministro, é preciso mais planeamento, é preciso mais ação por parte do seu Governo. Aplausos do PSD.
Para responder aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro do Ambiente e da Ação Climática, João Pedro Matos Fernandes.
Deputados, obrigado pelas questões que me foram colocadas. O Governo, todo ele, assume a aprovação da lei do clima durante a sua Presidência como, provavelmente, a mais relevante das atividades que viremos a ter a par com outras que são conhecidas, mormente na área social. Foi muito bem o Conselho do Ambiente, com os chefes de Estado e de Governo, quando fixou metas claras, muito ambiciosas, de redução de, pelo menos, 55% das emissões até ao ano 2030 e no sentido de sermos todos neutros em carbono em 2050. No fundo, não diz mais do que o próprio compromisso do Governo português desde 2017. Para isso há agora um trabalho de negociação com o Parlamento Europeu, relativamente ao qual existem ainda algumas divergências, como é normal numa negociação, mas seria uma irresponsabilidade perder um momento destes para não aprovar uma lei tão importante como esta. Tudo faremos, enquanto Presidência do Conselho, já agora numa proposta assumida por nós que é muito semelhante a uma das outras partes do trílogo que é a Comissão, para, em conjunto com o Parlamento Europeu, chegarmos a uma conclusão. Este é um ano muito importante porque se realiza a COP (Conferência das Partes) do clima cinco anos depois da de Paris. Para ser rigoroso, realiza-se seis anos depois da de Paris, mas todos sabemos porque é que não foi ao fim de cinco anos que ela se concretizou. Por isso, num tempo em que — boas notícias — os Estados Unidos se juntam a nós, a Europa tem de ter um papel absolutamente esclarecido, tem mesmo de concluir este semestre como sendo o primeiro espaço no mundo que assumiu a neutralidade carbónica. Ainda no contexto desta mesma Presidência, há um conjunto de outras ações da maior importância: não procurando propriamente responder, mas indo ao encontro de uma preocupação levantada pelo Bloco de Esquerda, a aprovação, a renovação daquilo que é a Convenção de Aarhus para, de facto, todos poderem ter acesso à informação e para haver uma completa liberdade de opinião no que diz respeito ao conjunto de ONG (organizações não governamentais) e outras entidades que se queiram pronunciar sobre esta matéria. Deixem-me que vos diga que, como imaginam, o problema não existe em Portugal. Em Portugal não existe problema algum, mas há alguns países na Europa onde eles ainda existem e, por isso, é absolutamente fundamental que assim seja. Sem ir muito longe, outra ação da maior importância é a aprovação do regulamento para as redes transeuropeias de energia, nas quais os gases renováveis vão ter um papel da maior importância, e também a aprovação do 8º Programa de Ação Ambiental, que é fundamental para prolongar no tempo, e sob a força de lei, aquilo que são os princípios do European Green Deal. Em bom rigor, o Green Deal europeu é — não quer dizer que seja pouco — um compromisso do mandato desta Comissão. E é fundamental poder prolongá-lo no tempo e encontrar formas de o acompanhar, não deixando de fora a necessidade de regular a fabricação das baterias, porque é mesmo preciso alterar as regras que existem. Elas foram feitas num tempo em que as 5 baterias para a mobilidade elétrica ainda tinham uma dimensão pequena, mas hoje elas são já em grande quantidade. Oxalá sejam em maior quantidade, sendo fundamental perceber que elas têm de ser sempre feitas na perspetiva da sua reciclabilidade. Obviamente que são muitos os outros temas que têm uma relação forte com o clima durante a nossa Presidência, mas deixo só um último exemplo, que é o de o conselho informal que se vai realizar em Portugal, em abril, em Évora, ser dedicado à adaptação. É fundamental que a questão da adaptação, questão que toca pouco os países do Norte — não digo que não toque no discurso mas não o sentem na pele —, seja posta na primeira linha daquilo que são as preocupações da Europa. Deputado André Silva, as metas são mesmo vinculativas. A partir do momento em que apresentamos o PNEC perante a União Europeia ficamos vinculados àquelas metas e as sanções são de vária ordem, nomeadamente com a perda de fundos. Sobre a proposta inicial que veio a consulta pública no que diz respeito ao roteiro para a neutralidade carbónica e a sua conclusão, houve coisas que mudaram. É normal, para isso é que se faz uma consulta pública. V. Ex.ª é que confunde consulta pública com capitulação, mas essa é, de facto, uma conclusão sua e só sua. Deputado André Silva, que a agricultura e a atividade agrícola, nomeadamente a agropecuária, têm de dar um grande salto no seu compromisso nos anos mais próximos. Aqui o PNEC é claro, aqui a estratégia do prado ao prato é muito clara e sabermos que a PAC tem de ir ao encontro daquilo que são os valores que estão no próprio PNEC e que tem de se conjugar com ele é, sem dúvida, uma boa indicação. Deputado Rui Cristina, só no PRR há 200 milhões de euros para a eficiência hídrica no Algarve. E no Orçamento Suplementar, que foi aprovado nesta Casa, para o Plano de Estabilidade Económica e Social também houve logo um conjunto menor de investimentos que eram absolutamente urgentes e que tinham de ser feitos. Sim, há um compromisso vasto da atividade agrícola, do turismo, mormente do golfe, dos municípios, que são quem acaba por representar todos os outros setores, para reduzir a pegada hídrica no Algarve. Conseguimos nós ter mais água para o Algarve do que a que tínhamos há 10 anos? Não, não teremos. Por isso, por cada metro cúbico de água que queremos disponibilizar temos de ter o compromisso de que há um metro cúbico de água que é poupado. É assim que sentimos que devem ser bem geridos os recursos hídricos naquele território, para o qual no PRR há uma parcela muito expressiva de investimento. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Está hoje em discussão, no Parlamento, a Lei de Bases do Clima. Esta é uma discussão importante, porque o CDS entende que é fundamental preparar o nosso País para as alterações climáticas. A Lei de Bases do Ambiente, aprovada em 2014, enquadra o papel do setor privado e da cidadania ambiental. No seu artigo 11.º, é definido que a política de combate às alterações climáticas implica uma visão integrada de diversos setores socioeconómicos e dos sistemas biofísicos. Urge definir os instrumentos de uma política que responda aos diferentes desafios associados aos combates das alterações climáticas, desafios esses que incluem a conservação e a recuperação da biodiversidade bem como a redução dos gases com efeito de estufa. Para termos uma visão integrada dos diversos setores socioeconómicos, é essencial assegurar uma política ambiental e climática que tenha algo em comum com a política económica. Ambas são interdependentes e ambas são transversais aos diferentes setores da sociedade, desde a educação à segurança, do bem-estar à saúde, do transporte à energia ou à agricultura. É também preciso assegurar a cooperação público-privada. A política de combate às alterações climáticas depende largamente de avanços de conhecimento por parte da ciência tipicamente assentes em investimento público, assim como o desenvolvimento de serviços e novos produtos tipicamente dependentes da iniciativa privada. Combinados os esforços, a inovação permitirá dar resposta à complexidade técnica ou científica e colocar no mercado alternativas mais sustentáveis. Para combater as alterações climáticas, a economia do futuro terá de ser verde, o que, felizmente, já começou a acontecer. Por último, é necessário ir além da fiscalidade verde. Temos assistido à transformação do setor bancário e financeiro para dar resposta à emergência climática, desde o crescimento do impact investing ao lançamento dos green bonds ou dos blue bonds. Paralelamente, o Fundo Ambiental não substitui a necessidade de assegurar que a política fiscal é incentivadora de melhores práticas. Deputados, sabemos que é possível que ocorra um aquecimento global significativo, superior a 2 °C se nada fizermos, e que tal pode provocar alterações extremas, seja ao nível da subida do nível médio das águas do mar, seja ao nível da desertificação, seja ao nível da perda de biodiversidade, seja ao nível da disponibilidade da própria água. Como já foi dito várias vezes neste debate, estes desafios de combate às alterações climáticas devem mobilizar o País, devem mobilizar a Europa e devem mobilizar o mundo. Em novembro de 2018, a Comissão Europeia apresentou uma estratégia a longo prazo para uma economia próspera, moderna, competitiva e com impacto neutro no clima, até 2050. Um ano depois, em dezembro de 2019, a Comissão Europeia apresentou o European Green Deal, o Pacto Ecológico Europeu. A cada ano que passa, a atmosfera fica mais quente e o clima muda um pouco mais. Dos oito milhões de espécies que habitam o planeta, um milhão corre o risco de extinção. As florestas e os oceanos estão a ser poluídos e destruídos. Por isso, é fundamental continuar a desenvolver a consciência ambiental em todos os cidadãos. E é preciso promover um consumo eficiente dos recursos, bem como promover, de forma ambiciosa, a transformação da economia linear numa economia circular. É importante assegurar que as metas ambientais estejam devidamente definidas nos diversos setores e, especialmente, nos setores da energia, dos mares, dos transportes, dos resíduos, da agricultura e das florestas. Mas tão importante como o devido planeamento é a calendarização das metas a curto, médio e longo prazo, assegurando que estas sejam cumpridas. Deputados, se prescindirmos de olhar para o ambiente em ligação com o território, acabaremos com políticas que ficam bem no papel, mas que são inconsequentes, porque são impraticáveis. Temos, necessariamente, de envolver as autarquias locais neste combate e na implementação de estratégias para a transição energética, através de uma governação mais próxima dos cidadãos e adequada à realidade de cada localidade. É desejável o envolvimento das autarquias para a promoção de iniciativas de desenvolvimento de modelos de cidade mais sustentáveis e amigas do ambiente. Estão previstos muitos milhões de euros de fundos europeus no PRR para o combate às alterações climáticas. É fundamental uma boa aplicação desses mesmos fundos e a maximização da sua execução. Em áreas como os recursos hídricos, a gestão de resíduos, o ordenamento do território, a prevenção ambiental, o aproveitamento das energias renováveis, o turismo ambiental, quando for possível, as alterações climáticas e a conservação da natureza, há muito por fazer e há muito, também, por avaliar. Vários projetos aqui apresentados sugerem a criação de uma comissão independente para avaliação do cumprimento da lei do clima, e bem. Porém, é fundamental que a entidade que terá esta competência responda perante o Governo e a Assembleia da República, para que não se torne apenas em mais uma comissão que é criada com boas intenções e que, ao longo do percurso, cai no esquecimento de todos. Falar de clima é falar de criar condições para uma mobilidade amiga do ambiente. A mobilidade é já um desafio para toda a sociedade. E são necessárias soluções de mobilidade sustentável que respondam às necessidades de transportes complementares e que garantam a intermobilidade do País e a sua ligação ao mundo. E, em termos de mobilidade, é essencial que o enquadramento do Plano Nacional de Investimentos 2030 esteja alinhado precisamente com estas metas e com estes objetivos ambientais. Deputados, os cidadãos e as empresas devem ter incentivos para reorientar os seus comportamentos. E permitam-me que dê um exemplo do País real sobre a descarbonização do ambiente — neste caso, digo ser um mau exemplo. Ainda nesta semana falava com um empresário que tem umas largas 5 centenas de motas elétricas em sistema de partilha. E dizia-me ele: «Os TVDE, os ditos ‘UBER’, veículos que são alguns a gasolina e alguns elétricos, mas que maioritariamente são a diesel¸ pagam, em termos de IVA, 6%. Eu, que tenho um negócio de mobilidade partilhada, com scooters elétricas, pago um IVA de 23%.» Ou seja, devia ser exatamente ao contrário: devia haver incentivos e baixa de impostos para aqueles que são amigos do ambiente e penalizações para aqueles que mais poluem. Deputados, podemos fazer muitos debates, discussões ou leis de bases. Se, depois, no concreto, no País real, as mudanças nas coisas não acontecerem de nada servem estas mesmas iniciativas. Hoje, falar de proteção do ambiente e de preservação do clima significa a promoção da transição digital e da mobilidade amiga do ambiente. É preciso entender que os desafios ambientais são também oportunidades de transformação das indústrias, são oportunidades de inovação, de criação de novas profissões, são, em suma, oportunidades de desenvolvimento de uma nova economia. Quero terminar esta intervenção com uma nota positiva. Sabemos que no ano de 2021 haverá boas intenções em matéria de clima: a Europa, os EUA e a China, os três maiores blocos económicos mundiais, vão comprometer-se a atingir a neutralidade carbónica de emissões no prazo de 30 anos. Este é um significativo avanço e uma grande oportunidade.
Deputado Hugo Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Uma lei de bases do clima deve dar uma orientação estratégica, algo que o Governo nunca teve — aliás, demonstra total desorientação nesta área de governação. Ainda vem o Sr. Ministro dizer que é intencional e, pasme-se, vem falar de uma decisão que hoje foi deliberada no Conselho de Ministros, como acontece sempre antes de qualquer debate na Assembleia da República. A consciencialização como fator de mudança só será uma verdadeira realidade se aliada a uma política integrada, e isso não tem existido. O setor dos transportes é fundamental para o desígnio da descarbonização. O PS fala do PART, mas sabe que grande parte do País não é abrangido. Mais do que prometer, urge concretizar os investimentos na ferrovia! A requalificação da linha do Oeste, por exemplo, não beneficia apenas o distrito de Leiria, beneficia o País, pois a sua eletrificação permitirá uma redução dos custos energéticos e das emissões de CO2. A prioridade no transporte público tem de se materializar numa maior qualidade da oferta no acesso aos centros metropolitanos e com a suavização da transição tarifária entre comunidades intermunicipais e entre estas e as áreas metropolitanas. Toda a estratégia para o clima tem de envolver a sociedade. Sem pessoas não há mudança. Urge promover uma cidadania ativa, pois só esse envolvimento permitirá concretizar o objetivo da neutralidade carbónica. Urge estimular os modos de mobilidade suave. Ainda ontem o PSD apresentou um projeto para promoção do uso da bicicleta no ensino pré-escolar. Sensibilizar e preparar as novas gerações para um novo mundo tornou-se, nos dias de hoje, uma obrigação. Urge promover a mobilidade verde! O problema da mobilidade nas cidades e nas áreas metropolitanas ganha dimensões nunca antes conhecidas e importa encontrar soluções que possam reduzir o impacto no rendimento das famílias, no défice da qualidade de vida e no equilíbrio ambiental. No «fim do dia» o que se pretende é uma política integrada para as cidades e para as áreas metropolitanas. Deputados, que este é o momento em que os cidadãos querem resgatar o direito à cidade e à regulação do espaço urbano e metropolitano. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: É preciso olhar para o território nacional a pensar nos efeitos das alterações climáticas e na necessidade de se fazer um outro ordenamento, um outro planeamento hídrico, florestal e agrícola e o reforço da resiliência nas infraestruturas, face a eventos climáticos extremos, na proteção civil e na saúde. Um planeamento que tenha em conta a nova realidade climática é um planeamento que protege as pessoas e o território, é um planeamento que bem utiliza os recursos financeiros. E, por isso, o PAN defende um atlas de risco das alterações climáticas a nível nacional, regional e local. Seixal, Barreiro, Almada, Vila Franca de Xira, estuários do Tejo e do Sado, Azambuja, Nazaré, Aveiro, Espinho, Viana do Castelo estarão inundadas dentro de anos. Ao nível da gestão de meios hídricos, seja no plano de recuperação económica, seja no âmbito do próximo quadro financeiro europeu, urge uma estratégia para os recursos hídricos, com base nos diferentes cenários climáticos, a médio e a longo prazo. No que respeita à preservação dos ecossistemas e das espécies, estamos no ranking de quarto país europeu com mais espécies ameaçadas, com um total de 456 espécies ameaçadas. Entre 2016 e 2019, as espécies em risco de extinção em Portugal praticamente duplicaram, passando de 281 para 456. A nível mundial, Portugal é o vigésimo sétimo país com mais espécies ameaçadas, o que nos coloca nos 15% de países com mais espécies em risco de extinção. Deputados, é uma performance incrivelmente fraca pelos piores motivos. Também por isso, é fundamental uma lei do clima. Mas gostava ainda de juntar mais um argumento: as Nações Unidas, em reação à presente crise sanitária COVID-19, declararam o seguinte: «No ‘final do dia’, a saúde das pessoas e a saúde do planeta estão intimamente relacionadas.» A Organização das Nações Unidas para o ambiente afirma também que a atividade humana alterou todos os cantos do planeta, da terra ao oceano, e que, à medida que continuamos a invadir, incansavelmente, a natureza e a degradar os ecossistemas, também colocamos em risco a saúde humana, salientando que 75% de todas as doenças infecciosas emergentes são zoonóticas: vírus originários da transferência de animais para humanos por força da depredação de habitats e da biodiversidade, que, enquanto espécie, temos protagonizado, por força, também, de decisões politicas. As alterações climáticas, por conduzirem a uma perda da biodiversidade, dão também o seu contributo indireto. O surgimento deste vírus, num mercado com venda de animais selvagens, tem, inevitavelmente, que trazer-nos outra atitude, tem, inevitavelmente, que trazer-nos outras políticas. Para além do crescente surgimento de doenças zoonóticas, com elevados custos para a saúde humana e para a economia, como o caso da COVID-19 veio bem demonstrar, existem, ainda, várias ameaças à saúde decorrentes das alterações climáticas. Salientamos, sem esgotar, a migração para norte de doenças consideradas, atualmente, como tropicais e, também, os vírus e bactérias, congelados desde há séculos em terras do Ártico, que começaram a descongelar. A adaptação tem de se fazer, também, por força da mudança dos nossos hábitos e comportamentos. A consciencialização e políticas de reforço positivo serão fundamentais. É por isso que uma proposta de lei do clima faz todo o sentido, para que o País se possa preparar para as ameaças que ainda estão por surgir e para que o dano seja o menor possível para todos nós.
Deputado António Lima Costa, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Estamos unidos quanto ao resultado final a alcançar, mas o caminho para se chegar lá tem de ser equilibrado e justo para o País no seu todo. A lei de base do clima não pode discriminar negativamente o mundo rural. Pensar uma lei de bases do clima é pensar a mitigação, a adaptação, mas tem de ser, também, pensar como potenciar, ao máximo, o sequestro de carbono por parte do setor agroflorestal. Este é um aspeto que nos distingue particularmente do PAN e do Partido Socialista. Para o setor agroflorestal, não se pode impor, unilateralmente, como o PS e PAN defendem e querem, metas concretas de redução de emissões num prazo curtíssimo, sem que, em simultâneo, o Estado faça o seu papel e cumpra a sua obrigação de definir políticas públicas fortes, de apoio forte para que o setor potencie ao máximo a sua capacidade de sequestro de carbono. 5 Para o setor agroflorestal não é credível impor cegamente, como o PS e o PAN defendem, metas concretas de redução de emissões num prazo curtíssimo e não considerar, em paralelo, as emissões associadas ao aumento da importação de bens alimentares, provocado por essas reduções tão bruscas. Este padrão de ataque ao mundo rural é contraproducente e resulta em prejuízo do nosso objetivo comum de combate às alterações climáticas. Uma boa lei de bases do clima deve encarar quem vive no interior, quem vive no mundo rural não como um inimigo, mas sim como um parceiro neste combate, e o PSD só está disponível para aprovar uma boa lei de bases do clima. Aplausos do PSD.
Deputados para o facto de não ser possível intervir sem máscara a partir da segunda fila do Hemiciclo. Portanto, peço que façam o favor de passar para a primeira fila quando quiserem intervir sem máscara. Deputado Miguel Costa Matos, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, Sr. Ministro do Ambiente e da Ação Climática: Os cenários mais otimistas apontam para que, caso sejam cumpridas as atuais metas climáticas, o mundo aqueça pouco mais do que 2 °C face a níveis pré-industriais. São 2 °C que significam que, em média, todos os anos, arderá uma área três vezes superior à que ardeu no trágico ano de 2017. São 2 °C que inundarão grande parte de Faro, de Aveiro, da Figueira da Foz e do estuário do Tejo até 2050 e que secarão barragens, onde faltará água para a agricultura, impactando dramaticamente o interior do País. Mas estamos longe de ser os mais afetados. Mesmo pandemias como a que vivemos hoje vão-se acelerar, prevendo-se que as alterações climáticas sejam diretamente responsáveis por mais 100 milhões de infetados com malária até 2030. Junto-me, por isso, a uma geração grevista, ao Secretário-Geral das Nações Unidas e a todos os partidos que aqui, por unanimidade, assim recomendaram: Sr. Ministro, escute o nosso apelo e decrete a emergência climática! Os projetos de lei que hoje debatemos vêm dar resposta a essa emergência. Há 20 anos, Deputados jovens socialistas apresentaram aqui um projeto que gerou a única lei especificamente sobre alterações climáticas em Portugal. Hoje, como líder da Juventude Socialista, é um orgulho dar continuidade a essa história como coautor deste projeto. Nesta luta, estão em causa as nossas vidas, o nosso futuro. Digo-o, pois, inequivocamente: as próximas gerações, assim como a minha, não nos perdoarão qualquer fracasso! Aplausos do PS. Se, entre 2005 e 2010 e desde 2018, conseguimos descarbonizar, muitos foram os anos em que não conseguimos, em que não fizemos o suficiente. Deixemo-nos, pois, de boas intenções e passemos à ação. O PS propõe, para isso, um conjunto amplo de instrumentos e, sobretudo, o mais rigoroso sistema de planeamento e avaliação que organize os nossos esforços para esta missão: planeamento da ação climática no curto, médio e longo prazo, aprovado aqui, vinculando todos os partidos e Governos, sujeito a consulta pública alargada e preparado com uma unidade técnica independente e científica, onde os jovens também estejam representados, e porque não podemos tolerar a inércia ou a ineficácia, devendo haver uma avaliação contínua, intermédia e a posteriori, sempre independente e transparente; planeamento e avaliação também da sua expressão e execução orçamental, incluindo um capítulo sobre o clima no Orçamento e na Conta Geral do Estado; e ainda planeamento e avaliação dos impactos climáticos da legislação, atual e futura. Descarbonizar vai exigir decisões corajosas. O PS não se furta às suas. Queremos acabar com a comercialização de carros movidos só a combustíveis fósseis até 2035. Precisamos de proibir a fratura hidráulica e limitar a extração de hidrocarbonetos. Precisamos de um sistema de transportes públicos robusto, de valorizar veículos elétricos, gases renováveis, uma rede elétrica inteligente, interligada e descentralizada, de aumentar os sumidouros nas florestas e nos oceanos. Precisamos de mobilizar a economia e os cidadãos para esta transição, uma transição justa, com uma estratégia industrial verde, que traga melhores condições de vida e maiores rendimentos, enquanto combate as desigualdades de género e a pobreza energética. Aplausos do PS. Para isso, o financiamento tem de ser sustentável, fazendo as empresas reportar e considerar os riscos e os impactos climáticos das suas atividades e colocando a banca e o setor segurador a pesar a sua exposição e o seu contributo. O Estado — todos nós — tem de dar o exemplo, a nível local, regional e internacional. Temos de desinvestir o Estado dos combustíveis fósseis, de acabar com os benefícios fiscais sobre eles. Devemos acolher refugiados climáticos e perseguir o ecocídio. O comércio internacional tem de ser tributado pela sua pegada de carbono nas importações, como a da carne. E, sim, a Assembleia da República deve ser neutra em carbono em 2025. Se o Estado falhar, queremos reforçar o direito dos cidadãos de ir a tribunal e fazer valer o nosso direito constitucional ao equilíbrio ecológico. Por isso, Sr.ª Presidente, unamo-nos! Façamos do combate à emergência climática o nosso desígnio, não de cada um, de cada partido, não só um desígnio nacional ou geracional, mas um desígnio civilizacional. Hoje, podemos julgar que este é mais um debate, mas será a história que nos julgará pelo sucesso deste nosso empreendimento. Façamos a partir desta discussão uma lei forte, ambiciosa e rigorosa. Façamos dessa lei uma alavanca da ação climática. O futuro do planeta está nas nossas mãos. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Como só tenho 1 minuto liberal, queria apenas dizer-vos que, para o Iniciativa Liberal, este tema das alterações climáticas é tão sério, tão sério, que não merecia ser tratado como um mero «cavalo de Troia» para a introdução de políticas estatizantes. Infelizmente, demasiados partidos decidiram, precisamente, usar o ambiente como pretexto para o fazer nos projetos que hoje se discutem. O projeto do PS fala-nos em «alinhamento dos preços» ou numa «estratégia industrial». O projeto do PCP propõe condicionar a utilização agrícola de solos férteis, tratando a propriedade privada como se fosse um detalhe sem interesse, aliás, como já é costume. E todos os projetos admitem, de uma maneira ou de outra, um sem-número de regras, proibições e impostos para onerar tudo e mais alguma coisa. O ambiente merecia mais do que fazer este papel de «cavalo de Troia» do estatismo e merecia ser discutido de forma séria. Se fizéssemos essa discussão mais séria, começaríamos por ter de admitir que o combate às alterações climáticas não será possível sem que as pessoas coloquem as preocupações ambientais no topo do seu dia a dia e que as pessoas não o farão, não darão essa prioridade enquanto tiverem carências básicas como as que têm hoje. Por isso, maior prosperidade, maior investimento, maior criatividade, menos burocracia e menos entraves do Estado são essenciais se queremos ter sucesso neste combate. É por isso que não é coincidência que sejam sempre os países mais liberais a estarem na vanguarda do combate eficaz a esta ameaça.
Deputado Bruno Coimbra, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, Sr. Ministro do Ambiente e da Ação Climática: O desafio climático que enfrentamos é enorme. A redução de emissões, que se impõe garantir, necessita de estratégias audazes e políticas robustas que visem a descarbonização da economia, a mudança de comportamentos e a eficácia na adaptação e mitigação dos efeitos das alterações climáticas. Biodiversidade, agricultura, solos, floresta, saúde pública, qualidade do ar, produção energética, oceano e zonas costeiras — tudo, tudo o que nos rodeia e de que dependemos está em processo ou em risco de 5 destruição pelas famigeradas alterações climáticas. A construção de uma lei de bases do clima e o debate que hoje fazemos, mais do que urgentes, são incontornáveis, dada a necessidade que temos de fazer face aos processos e fenómenos climáticos, que, sabemos hoje, se vão agudizar severamente no futuro. Os desafios ambientais atuais — os do clima e não só — exigem ambição e compromisso e uma governação forte e com ações claras. Ao Governo cabe executar e cumprir. Precisamos de mais medidas e de menos narrativas, de mais resultados e de menos propaganda. O Governo não pode gerir os recursos naturais de forma discricionária, como se fossem acessórios de moda. Ontem queria ser o número um da exportação de energia solar, hoje quer ser o líder no hidrogénio, amanhã quererá ser o visionário do lítio. Este desnorte e esta inconsistência estão, infelizmente, plasmados numa série de exemplos: deixam-se cair as interligações energéticas; diz-se que a aposta é na produção solar, mas os painéis dos leilões continuam por instalar; a produção para autoconsumo é apresentada como um desígnio, mas a burocracia é tal, que as pessoas se desinteressam de investir; a eficiência energética que permitiria reduzir consumos e faturas continua a ser apontada pela Comissão Europeia como um dos piores indicadores de desempenho; o índice de pobreza energética é dos mais altos da Europa; as perdas de água na rede andam na ordem dos 170 milhões de metros cúbicos; não há estratégia para a seca e há regiões onde, em certos períodos, a água pode mesmo deixar de chegar às torneiras, onde as infraestruturas de saneamento são também responsáveis pela poluição de linhas de água, sem que haja ação inspetiva ou fiscalizadora eficaz. Somos um País em que a rede de monitorização da qualidade do ar tem um site e uma aplicação modernos, mas que a União Europeia acusa de incumprimento por ter grande parte dos equipamentos obsoletos e inoperacionais. Somos um País que está longe de cumprir as metas de reciclagem, de recolha e de valorização com que se comprometeu, em que muitos aterros são atentados ambientais e à saúde pública. Somos um País ineficaz na circularidade da economia e onde, em vez de se criarem condições para que se possa valorizar mais, reduzir mais e promover a mudança de comportamentos, se opta por taxar e penalizar as famílias, ao invés de incentivar positivamente os bons comportamentos. Este contexto de desafios ambientais enormes e de clara ineficiência governativa reforça a importância do papel do Parlamento no escrutínio, na exigência para com o Governo e no contributo para a produção legislativa diferenciadora. Criar uma lei de bases do clima é uma necessidade, mas é também um privilégio que deve mobilizar todos os que estão investidos de funções parlamentares, uma oportunidade de fortalecer o ambiente, de dar um contributo relevante, como tantas vezes o PSD entendeu fazer ao longo da sua história, desde Ribeiro Telles até à atualidade, com a criação da primeira Lei de Bases do Ambiente, as leis da água, as políticas climáticas, a criação das reservas agrícola e ecológica, entre tantas outras conquistas e avanços ambientais. Deputados: Hoje, debatemos o clima, as suas alterações e os seus impactes e só faz sentido que este debate aconteça numa perspetiva ampla, plural e responsável, que resulte numa resposta de compromisso para levar de vencida os desafios que hoje enfrentamos. É preciso evoluir, dos processos produtivos aos hábitos e comportamentos, do uso de recursos à circularidade da economia. É urgente mudar. Sabemos bem que qualquer processo de mudança, para ser bem-sucedido, tem de contar com o empenho e o envolvimento de todos.
Deputado.
Termino já, Sr.ª Presidente. Neste caminho, todos são precisos e as iniciativas que cada grupo parlamentar aqui trouxe têm contributos importantes e positivos. É nossa expectativa que todas deem agora lugar a uma discussão profícua, participada e construtiva, em sede de especialidade, com vista à criação de uma lei forte, de amplo consenso e feita à medida do desafio que enfrentamos e da salvaguarda do futuro de Portugal. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: O combate às alterações climáticas é o desafio das nossas vidas. Não podemos hipotecar a vida das nossas crianças e dos nossos jovens. Contudo, a preservação dos ecossistemas e a mitigação e a adaptação às alterações climáticas não têm entrado da forma como deveriam na equação das contas públicas e menos ainda nas prioridades políticas e do investimento público. O resultado disso mesmo é que a dívida que temos para com o planeta é cada vez maior e, mais tarde ou mais cedo, essa fatura vai bater-nos à porta, e com juros incomportáveis. Deputado Bruno Coimbra, do PSD, referir que não estava disponível para definir metas para o setor agroflorestal…
Não foi isso que eu disse!
Foi isso que eu ouvi. Ouviremos a gravação. Mas se, efetivamente, não se definirem metas não é possível alcançar os resultados pelos quais todos nós, aqui, aparentemente pugnamos. Ao contrário do que se possa pensar, o investimento no combate à crise climática não vai prejudicar a economia, não vai prejudicar a competitividade. Num momento crucial para a transição energética, que há muito é reclamada e em que sabemos que vamos contar com uma quantia significativa de fundos europeus, não podemos continuar a ter um discurso de defesa do ambiente e, depois, defender um plano de recuperação que continua a apostar numa visão extrativista e produtivista. A lei de bases do clima proposta pelo PAN convoca à existência de políticas transversais e à realização de investimentos de transição energética e de adaptação às alterações climáticas, assim como à proteção dos ecossistemas e da biodiversidade. Veja-se, desde logo, a área da energia, em que o caminho tem de ser o da aposta nas energias renováveis, na eficiência energética e na redução da pobreza energética, ou seja, um caminho também para a economia de neutralidade carbónica. Para além da garantia da justiça social no acesso à energia, a implementação de medidas como estas vai permitir uma maior autonomia energética às famílias e diminuir a dependência energética do exterior, com impactos positivos na balança de pagamentos e na segurança energética. Os efeitos desta transição na economia são positivos, potenciam a criação de empregos verdes e o crescimento do PIB. O efeito multiplicador da economia de investimentos relacionados com energias renováveis, incluindo no setor dos transportes, é de 1,8, o que significa que cada euro de investimento irá gerar um acréscimo no PIB de 1,80 €. Numa altura em que se registam os dias mais frios do ano, importa relembrar que Portugal é um dos países com maiores níveis de pobreza energética, não existindo qualquer ação concreta para a combater. Um quinto da população portuguesa tem de escolher entre passar fome ou passar frio. Isto ao mesmo tempo que se dão 500 milhões de euros em borlas fiscais ao petróleo. Precisamos de uma lei do clima que coloque esses milhões de euros por ano na melhoria das condições de vida das pessoas que precisam, por exemplo, de tornar as suas casas resilientes ao frio e ao calor. Com isso, criamos impactos financeiros positivos na nossa economia, ao invés de engrossarmos lucros de grandes empresas que, depois, não serão, sequer, investidos em Portugal e que contribuem para o aumento da pegada carbónica. Não podemos também deixar de referir que a má qualidade do ar, causada principalmente pelos transportes que queimam combustíveis fósseis, associada a doenças e mortes prematuras devido a problemas respiratórios e cardiovasculares, representa uma despesa de 17 mil milhões de euros por ano. Mas pensemos também num valor não mensurável: o valor de um planeta vivo, saudável, onde podemos viver e que deixaremos às gerações futuras, com qualidade de vida e em respeito pelos demais seres com quem o partilhamos. Deputados, e não se coaduna com opções políticas desastrosas, como é o caso do aeroporto do Montijo ou a construção de hipermercados em zonas húmidas do nosso País, como a das Alagoas Brancas, no Algarve, ou a construção de hotéis em dunas primárias, ou a ação depredatória da nossa biodiversidade a que assistimos recentemente na Torre Bela. 5 Tudo isto tem de ser repensado. Economia e ecologia têm de passar a ter uma melhor relação. É urgente passarmos à ação. Precisamos de planos de ação de curto prazo, mas sempre tendo em vista os impactos de longo prazo das alterações climáticas que respeitem metas obrigatórias e que sejam avaliados por comissões independentes de peritos. Precisamos de ação e não de planos de intenção. Mais ciência também se precisa. Os custos da inação climática e da defesa do ambiente e da perda da biodiversidade são muito superiores aos custos das ações, como, aliás, esta crise sanitária já nos veio bem demonstrar. Quem diz que a execução de uma lei do clima vai prejudicar a economia não poderá estar a ser sério, poderá estar apenas a defender alguns interesses, mas não o do bem comum ou o da economia nacional. Secretário-Geral da ONU uma proposta de alteração ao Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional para assegurar a consagração do crime de ecocídio, vimo-la ser rejeitada porque não era oportuna. Mas ficamos felizes, hoje, por sabermos que, afinal, tanto o PCP como o PS estarão disponíveis para nos acompanhar nesse processo. Deputados, que o tempo dessa oportunidade é muito escasso. O tempo de agir é agora.
Passamos à fase de encerramento deste debate. Deputado Alexandre Quintanilha, do Grupo Parlamentar do PS.
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, começo pelo mais evidente: para a maioria dos partidos políticos representados nesta Câmara, o tema do clima exige uma lei de bases. Este consenso só é possível porque o conhecimento acumulado se tornou contundente. Hoje, sabemos que as alterações climáticas resultam do aumento da concentração de gases com efeito de estufa na atmosfera. E sabemos, porque medimos essas concentrações, previmos os seus impactos, confirmamos essas previsões e estimamos o que necessita de ser reparado. O impacto das alterações climáticas na qualidade do ar e da água, na agricultura e nas pescas, na saúde humana e ambiental, na economia e nas desigualdades tornou-se evidente. Foi essa evidência que levou 117 países, há 26 anos, a reunirem-se na primeira Conferência das Partes, a COP 1, com o objetivo de converter esse conhecimento em políticas globais para limitar o aumento da temperatura do nosso planeta. Mas os adiamentos sucessivos das ações exigidas deixa-nos um trabalho gigantesco pela frente. Com a população do planeta a crescer e a procurar níveis de conforto semelhantes aos nossos, o caminho é óbvio: teremos de aumentar as fontes de energia renovável que exigem capacidade de armazenamento e sistemas de distribuição inteligentes, mas também a eficiência energética e a capacidade de captação de CO2, para não falar de uma economia mais circular. E temos várias boas notícias: a energia renovável já é competitiva; o custo da energia produzida pelos painéis fotovoltaicos baixou 250 vezes; a energia eólica, a hidroelétrica, a solar-térmica, a geotérmica e a das ondas e marés trazem novidades diariamente. O hidrogénio verde, ainda longe de ser competitivo, tem, entre outras, a vantagem de ter como produto final não o CO2, mas a água. É difícil exagerar a penetração da eficiência energética no mercado. Já todos sabemos o que querem dizer as letras que vão do A ao AAA +, o mesmo em relação à inovação do armazenamento pelas baterias ou até no que diz respeito à captação do CO2. Tendo a Europa decidido ser neutra na contribuição dos gases com efeito de estufa até 2050, Portugal já demonstrou que é quem está em melhores condições para cumprir as metas acordadas. Mas, a nível mundial, alterar o status quo não é fácil e requer investimentos que estão longe de estar garantidos. A pobreza energética afeta milhares de milhões de cidadãos, mesmo em Portugal. E a ideia de abdicarmos do que já conquistámos parece vir sempre dos mais ricos. A proposta de lei de bases da política climática que o PS submeteu é ambiciosa, justa e realista. Tenta equilibrar as atividades que vão desaparecer com as que vão surgir e premiar os bons exemplos a encorajar o investimento e a proteger os ecossistemas. Muitas das outras propostas vão no mesmo sentido. Os imensos interesses e desafios económicos subjacentes às áreas da produção, do armazenamento, da distribuição e do consumo de energia e de outros recursos, nos mais variados setores, são conhecidos. Mas os desafios que a sociedade civil enfrenta não são menores. Esclarecê-la sobre formas mais inteligentes e integradoras de os ultrapassar fará parte do trabalho político a ser feito com investigadores, autarcas, ONG e empresários na construção desta lei. Tanto a nível local, como global, a transição climática ou é inclusiva ou falha. Aplausos do PS.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: Muito foi hoje dito sobre a urgência de combater as alterações climáticas, que é o maior problema que a humanidade enfrenta. Mas, por mais que abordemos esta matéria na Assembleia, na prática o Governo parece que prefere continuar a contar com o roteiro para a descarbonização, um compromisso que não é vinculativo e que pode não resistir aos ciclos políticos da governação. Porém, do debate de hoje, podemos concluir que existe um amplo consenso no Parlamento para construirmos uma lei climática que estabeleça as regras e os objetivos, uma lei que seja intra e intergeracionalmente justa, apoiada no conhecimento científico, de aplicação abrangente, tecnológica e fiscalmente neutra, assente numa colaboração entre países e na internalização dos danos ambientais. Sete anos é o tempo que nos separa do ponto de não retorno, o ponto que levará ao fim de milhares de espécies, inviabilizando a vida no nosso planeta. Acabou o tempo dos discursos, das boas intenções e meras proclamações. O tempo agora é de fazer acontecer. O tempo agora é de investir naquilo que realmente importa: proteger as pessoas e proteger o nosso território dos efeitos da crise climática. Estamos em contrarrelógio. Invistamos na alteração do modelo de ordenamento do território e de uso dos solos, na defesa e proteção dos recursos hídricos. Asseguremos a sobrevivência da floresta autóctone e a saúde dos nossos oceanos, importantes sumidouros de carbono. Alteremos o modo de produzir alimentos que se pretende mais local, sazonal e, preferencialmente, em modo biológico. Deixemos de lado as divergências políticas e ideológicas que nos separam, divergências que em nada contribuíram para que, pelo menos desde a Cimeira do Rio, tivéssemos avançado, na forma de medidas e ações concretas, contundentes e consequentes, para evitar o aumento médio da temperatura global, de modo a que hoje não precisássemos de estar aqui a invocar o conceito de emergência climática. É tempo de nos unirmos face à urgência de protegermos um bem que é de todos, a nossa casa comum. É tempo de sermos justos e responsáveis com as próximas gerações e de não deixar a casa a arder para que sejam eles, no futuro, a apagar o fogo. Esta responsabilidade está tão-somente nas mãos de cada um de nós. Tenham a coragem de afrontar os setores intocáveis, tenham a coragem de legislar no sentido de mudar a forma como nos relacionamos com o planeta.
Deputados, chegámos, assim, ao fim deste debate e da nossa ordem de trabalhos. Tem a palavra a Sr.ª Secretária Sofia Araújo para fazer os anúncios habituais.
e Sr.as Deputadas: Sara Madruga da Costa, Sérgio Marques e Sofia Matos, do PSD, Sónia Fertuzinhos e Norberto Patinho, do PS, e André Coelho Lima, do PSD.
Deputados, amanhã, a sessão plenária iniciar-se-á às 10 horas e a ordem de trabalhos compreende vários pontos. O primeiro ponto consta da apreciação da Petição n.º 1/XIV/1.ª (João José Roque Batista Fael e outros) — Criação da carreira de Técnico Auxiliar de Saúde, juntamente com os Projetos de Lei n.os 485/XIV/1.ª (BE) — Cria e regula a carreira de Técnico Auxiliar de Saúde e 568/XIV/2.ª (PAN) — Define os princípios gerais 5 respeitantes ao exercício da profissão de Técnico Auxiliar de Saúde e os Projetos de Resolução n.os 614/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a criação da carreira de Técnico Auxiliar de Saúde e 686/XIV/2.ª (PEV) — Reposição e regulamentação da carreira de Técnico Auxiliar de Saúde. No segundo ponto iremos apreciar a Petição n.º 24/XIV/1.ª (António Amável Caldeira Fradique e outros) — Não à violência sobre os profissionais de saúde, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 610/XIV/1.ª (BE) — Medidas de combate à violência exercida contra profissionais de saúde e 617/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a adoção de um plano de prevenção da violência contra os profissionais de saúde nos locais de trabalho, e com o Projeto de Lei n.º 604/XIV/2.ª (CH) — Tipificação de crime público para as agressões cometidas contra qualquer funcionário público, no exercício das suas funções, independentemente do seu setor de atividade e agravamento das molduras penais previstas para todas as condutas de ofensa à integridade física. No terceiro ponto, iremos apreciar a Petição n.º 33/XIV/1.ª (Jonathan Ferreira da Costa e outros) — Contra conferências neonazis em Portugal e pela ilegalização efetiva de grupos de cariz fascista/racista/neonazis. Deputados, chamo a atenção que ainda não acabámos os nossos trabalhos, pelo que peço que guardem silêncio. A nossa sessão ainda não acabou. O quarto ponto diz respeito à apreciação da Petição n.º 37/XIV/1.ª (Sindicato Independente de Professores e Educadores) — Considerar as agressões a professores e educadores como crime público. Reforçar a autoridade do professor e educador, juntamente com o Projeto de Lei n.º 28/XIV/1.ª (CDS-PP) — Exceciona da necessidade de queixa e agrava a moldura penal para crimes praticados com violência nas escolas e suas imediações e instalações adjacentes ou contra a comunidade escolar (53.ª alteração ao Código Penal) e com o Projeto de Resolução n.º 612/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo medidas de prevenção e resposta à violência em contexto escolar. Do quinto ponto constam votações regimentais, que terão lugar no final do debate. Agora, sim, chegámos ao fim da nossa reunião plenária. Desejo a todos um bom resto de dia e até amanhã. Está encerrada a sessão.
Do primeiro ponto da ordem de trabalhos de hoje consta a apreciação conjunta da Petição n.º 1/XIV/1.ª (João José Roque Batista Fael e outros) — Criação da carreira de técnico auxiliar de saúde, dos Projetos de Lei n.os 485/XIV/1.ª (BE) — Cria e regula a carreira de técnico auxiliar de saúde e 568/XIV/2.ª (PAN) — Define os princípios gerais respeitantes ao exercício da profissão de técnico auxiliar de saúde, na generalidade, e dos Projetos de Resolução n.os 614/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a criação da carreira de técnico auxiliar de saúde e 686/XIV/2.ª (PEV) — Reposição e regulamentação da carreira de técnico auxiliar de saúde. Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Antes de mais, gostava de cumprimentar e agradecer aos mais de 6000 peticionários que se dirigiram à Assembleia da República e nos proporcionaram este debate. Não é a primeira vez que uma petição chega à Assembleia da República para debatermos a criação da carreira de técnico auxiliar de saúde, o que mostra a importância que esta tem para os profissionais do Serviço Nacional de Saúde (SNS). A verdade é que com esta pandemia ficou mais do que provada a importância que os profissionais de saúde têm para o País. Essa importância não se retribui com palavras de circunstâncias, com palmadinhas nas costas sem qualquer consequência ou com prémios que excluem mais do que incluem; essa importância retribui-se com condições de trabalho, com carreiras próprias e com remunerações dignas. A questão é a seguinte: tem o Governo feito isto? Infelizmente, a resposta é não, não tem feito nada disto! Ao contrário do que diz o Primeiro-Ministro, o Governo tem regateado muito e o problema é que, nesse regateio, quem fica sempre a perder são os profissionais de saúde. O Governo tem regateado contratos, optando pela promoção de contratos precários de quatro meses no Serviço Nacional de Saúde, tem regateado nos prémios, excluindo a esmagadora maioria dos profissionais e tem regateado nas carreiras dos profissionais de saúde. Deputados, neste momento, no Serviço Nacional de Saúde, trabalham quase 30 000 profissionais que não têm uma carreira própria. São eles que fazem turnos, que trabalham noites e fins de semana, que higienizam salas, que esterilizam equipamentos, que cuidam dos utentes, recebendo o salário mínimo ou pouco mais do que isso. Com a pandemia, o trabalho aumentou, há mais turnos para fazer, e os profissionais ficaram mais expostos ao risco, privando-se, muitas vezes, do contato com a família e com as pessoas mais próximas. Alguns destes profissionais foram infetados pela COVID-19, sempre a receber o mais baixo dos salários, sempre sem uma carreira própria. São os assistentes operacionais a quem o Governo recusa a carreira que deve ser sua, ou seja, a carreira de técnico auxiliar de saúde. A criação desta carreira — que o Bloco de Esquerda volta a propor e a trazer a debate — é uma questão de justiça, é uma obrigação legal e é uma forma de reforçar o Serviço Nacional de Saúde. É uma questão de justiça porque se a estes trabalhadores se exige que desempenhem funções específicas e diferenciadas, então têm de ter uma carreira que reconheça essa diferenciação de funções. Se estes trabalhadores são absolutamente essenciais para o funcionamento dos blocos operatórios, das enfermarias, dos centros de saúde, então o seu salário tem de ser consentâneo com a importância do seu trabalho. Esta é uma obrigação legal, porque é isso mesmo que decorre da nova lei de bases, que é clara sobre o assunto: os técnicos auxiliares de saúde são profissionais de saúde e os profissionais de saúde do Serviço Nacional de Saúde têm direito a uma carreira própria. A lei existe e deve ser cumprida! Esta é uma forma de reforçar o SNS, porque sem carreira e com baixas remunerações é cada vez mais difícil captar e fixar profissionais que ganham mais e trabalham menos em qualquer supermercado. E sem profissionais de saúde, como devem saber, não há Serviço Nacional de Saúde. Deputados, o que o Bloco de Esquerda propõe e volta a propor é o seguinte: justiça, cumprimento da lei de bases, reforço do Serviço Nacional de Saúde. Os que aprovaram a Lei de Bases da Saúde não têm nenhuma razão, nenhuma justificação, para não aprovar esta carreira, a não ser que não tivessem qualquer intenção de concretizar a lei de bases que aprovaram.
Bem lembrado!
Os que não aprovaram a Lei de Bases da Saúde, se forem coerentes com as palavras que vão dizendo sempre que estes profissionais se dirigem à Assembleia da República através de petições ou de outros instrumentos, então só podem votar a favor deste projeto de lei do Bloco de Esquerda para a criação da carreira de técnico auxiliar de saúde. Aplausos do BE.
Tem, agora, a palavra o Grupo Parlamentar do PAN. Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, pode intervir.
Deputados: Discutimos hoje a petição n.º 1 da XIV Legislatura. Gostaríamos não só de saudar os peticionários como também de agradecer a sua resiliência por voltarem a trazer à Assembleia da República esta petição, insistindo na reposição da justiça perante uma situação que se arrasta há 12 anos. No processo de revisão dos regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações, a categoria de auxiliar de ação médica foi incluída nas carreiras gerais do Estado com o nome de assistente operacional, perdendo, assim, a autonomia de que dispunham. Em 2008, o Governo escolheu equiparar os auxiliares de ação médica a outros profissionais do setor do Estado sem especialização. Esta situação condicionou os técnicos auxiliares de saúde a uma categoria de carácter geral, resultando em cenários de indefinição na designação das suas tarefas e competências assim nas obrigações, deixando ao livre arbítrio das chefias estas classificações e a distribuição de funções. Deputados, o conteúdo funcional de um técnico auxiliar de saúde em nada se coaduna com o conteúdo funcional dos assistentes operacionais, com os quais foram equiparados, pois estes não têm a formação e a qualificação necessárias para o desempenho das funções alocadas aos técnicos auxiliares de saúde. Em boa verdade, os auxiliares de ação médica, em 2008, viram ser-lhes retirada a sua carreira, a qual nunca mais foi reposta. Nunca nenhum governo corrigiu esta injustiça. Deputados, é só termos a capacidade para uma viagem de imaginação guiada e empatia para nos colocarmos no lugar destes profissionais que são um pilar fundamental das políticas públicas de saúde! Os antigos auxiliares de ação médica pugnam, justamente, pela reposição de uma carreira enquanto técnicos auxiliares de saúde. Em 2010, o Governo criou o Curso Profissional de Técnico Auxiliar de Saúde mas não há uma carreira para lhe dar seguimento, ou seja, além de ter retirado uma carreira, decidiu criar falsas ilusões nos nossos jovens, oferecendo-lhes uma formação para uma profissão que não está regulamentada. À semelhança dos restantes profissionais de saúde, têm, diariamente, os constrangimentos, as obrigações e os riscos de todos os outros profissionais de saúde a quem se exige especialização e formação, mas falta-lhes a regulamentação da carreira, com vista a clarificar as suas competências técnicas, a estrutura da sua carreira e as funções desempenhadas, algo fundamental na dignificação e na valorização profissional. Deputados, que estes profissionais dão corpo a 20% do nosso Serviço Nacional de Saúde. São estes profissionais que, no dia a dia, desempenham funções basilares junto dos doentes — higienização, alimentação e outros cuidados básicos para o respeito pela dignidade humana. O real reconhecimento que podemos dar a estes profissionais é o da clarificação e o da definição dos princípios gerais respeitantes ao exercício profissional dos técnicos auxiliares de saúde. Com este projeto de lei que trazemos, propomos que o Governo proceda à tão urgente regulamentação desta profissão e à definição dos princípios do exercício profissional desta carreira.
É a vez do Grupo Parlamentar do PCP. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Santos.
Deputados: Em primeiro lugar, o Grupo Parlamentar do PCP quer também dirigir um cumprimento aos peticionários que trouxeram à Assembleia da República, mais uma vez, a questão da criação da carreira de técnico auxiliar de saúde. 6 Permitam-nos, também, que o PCP saúde todos estes trabalhadores pelo seu empenho e dedicação. Todos os dias, estes profissionais estão nos centros de saúde e nos hospitais, apesar de não terem uma carreira específica e de não serem dignificados no plano dos seus direitos, para prestar os cuidados de saúde necessários a todos os utentes e doentes. Nesta fase do combate à pandemia, revelaram que são indispensáveis e, também, necessários e viu-se como o seu desempenho profissional é importante no âmbito do Serviço Nacional de Saúde. Com a aprovação da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, sobre os regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores da Administração Pública, os então auxiliares de ação médica viram a sua carreira destruída e foram integrados na carreira geral de assistente operacional. A integração nesta carreira geral, para além de significar a destruição de uma carreira específica que tinha em conta o seu desempenho profissional e as suas especificidades, conduziu a uma desvalorização no plano dos direitos destes trabalhadores e dos conteúdos funcionais, não correspondendo às especificidades das funções exigidas a estes trabalhadores nos serviços públicos de saúde do Serviço Nacional de Saúde. De acordo com o último balanço social do Ministério da Saúde, que está publicado e é público, existem 26 740 assistentes operacionais, ou seja, estamos a falar de cerca de 20% do total de trabalhadores do Ministério da Saúde. A profissão de técnico auxiliar de saúde consta do catálogo nacional de profissões, mas os trabalhadores que exercem as funções de técnico auxiliar de saúde nas unidades do SNS, hoje, estão na carreira de assistente operacional. São estes trabalhadores que dão formação aos novos técnicos auxiliares de saúde, embora não tenham uma carreira específica na Administração Pública. Portanto, apesar de não terem uma carreira, estamos a falar de um conjunto de trabalhadores cuja realidade revela que há, de facto, esta necessidade, pois desempenham estas funções, não havendo qualquer justificação para que não haja uma carreira específica, ou seja, a carreira de técnico auxiliar de saúde. Há mais de uma década que os trabalhadores lutam pela carreira de técnico auxiliar de saúde e esta é a solução que permitirá dar o enquadramento às funções atualmente exercidas por estes trabalhadores, considerando as suas especificidades. A criação da carreira de técnico auxiliar de saúde, para além de ser da mais elementar justiça para estes trabalhadores, contribui para a sua valorização e, também, para a melhoria dos cuidados prestados no Serviço Nacional de Saúde. Entendemos que a valorização e o reforço do Serviço Nacional de Saúde não passam por conteúdos funcionais desvalorizados e por baixos salários. Ainda por cima, estes trabalhadores viram-se sem qualquer perspetiva de progressão, tendo-lhes sido roubados — roubados é a palavra certa — os pontos que possibilitavam essa mesma progressão, o que, na nossa opinião, é verdadeiramente injustificável e inaceitável. A valorização e o reforço do Serviço Nacional de Saúde passam pela valorização das carreiras e, neste caso em concreto, pela criação da carreira de técnico auxiliar de saúde. Entendemos que a reposição, a valorização e a criação de carreiras são matérias de negociação coletiva com as organizações sindicais. Por isso, o PCP, neste debate, traz uma iniciativa legislativa que propõe que o Governo inicie e desenvolva os processos de negociação coletiva com as organizações sindicais para a criação da carreira de técnico auxiliar de saúde, considerando as especificidades das funções desempenhadas, assegurando a valorização da carreira, a progressão e a consequente tradução remuneratória. Quem diz defender os trabalhadores da saúde e quem diz haver necessidade da sua valorização só pode acompanhar esta iniciativa do PCP porque, se queremos valorizar efetivamente os trabalhadores na área da saúde, se queremos efetivamente que estes trabalhadores sejam, do ponto de vista da sua carreira, dignificados e valorizados, é necessário dar o passo para a criação da carreira de técnico auxiliar de saúde.
Deputado José Luís Ferreira, para uma intervenção.
Deputados: Através da Lei n.º 12-A/2008, o diploma que veio estabelecer os regimes de vinculação de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas, a categoria de auxiliar de ação médica, que existia há mais de 40 anos, foi extinta, tendo estes trabalhadores que exerciam funções no Serviço Nacional de Saúde sido integrados na carreira de assistente operacional. Sem grande esforço, percebemos que esta lei representou uma grande desvalorização dos trabalhadores da Administração Pública e um brutal ataque aos seus direitos. Por outro lado, a Portaria n.º 1041/2010 veio criar o curso profissional de técnico auxiliar de saúde e aprovar o respetivo plano de estudos. No entanto, estamos em 2021 e os profissionais continuam como assistentes operacionais, apesar de terem as competências de técnicos auxiliares de saúde. Refira-se, ainda, que o Catálogo Nacional de Qualificações inclui a de técnico auxiliar de saúde, determinando que o técnico auxiliar de saúde é o profissional «que auxilia na prestação de cuidados de saúde aos utentes, na recolha e transporte de amostras biológicas, na limpeza, higienização e transporte de roupas, materiais e equipamentos, na limpeza e higienização dos espaços e no apoio logístico e administrativo das diferentes unidades e serviços de saúde, sob orientação dos profissionais de saúde». Ora, no Serviço Nacional de Saúde, existem cerca de 28 000 assistentes operacionais, representando esta categoria profissional cerca de 20% do pessoal que aí desempenha funções. Importa recordar que são trabalhadores essenciais para o seu adequado funcionamento, pois desempenham tarefas absolutamente imprescindíveis, sem as quais, aliás, não seria possível a prestação de cuidados de saúde. Mas se a estes profissionais somarmos o setor social e o setor privado, falamos, afinal, de cerca de 150 000 profissionais. Ou seja, estes trabalhadores, mesmo sem uma carreira específica que os valorize, estão presentes todos os dias nas diversas unidades de saúde, com funções sem as quais era impossível fazer o setor da saúde funcionar e dar a resposta que os utentes precisam e a que têm direito. A estes profissionais não lhes é reconhecida a especificidade das suas funções porque, de facto, a referida lei veio impossibilitar progressões na carreira e omitir competências e conteúdos funcionais, que, ao não estarem devidamente definidos, podem ainda potenciar conflitos entre os profissionais e pôr em causa a qualidade dos serviços prestados. Podemos, assim, afirmar que a atual carreira de assistente operacional está muito longe de dar resposta às especificidades das funções e às responsabilidades que são exigidas aos trabalhadores, pois, como se sabe, o setor da saúde acaba por se caracterizar pela sua especificidade e pela sua multidisciplinaridade. Importa, ainda, referir que esta matéria originou já duas petições dirigidas à Assembleia da República. Uma delas, aliás, motivou o próprio agendamento da discussão que agora estamos a fazer. Estas petições exigiam exatamente a reposição e a regulamentação desta categoria e carreira profissional, pois falamos de profissionais de saúde e, como tal, devem ter uma carreira que reconheça a especificidade do seu trabalho. Por isso, Os Verdes consideram que se torna imperioso reconhecer e valorizar a importância destes profissionais. Isto passa pela existência de uma carreira própria, que, aliás, já existiu e foi extinta, o que representou um grande erro que importa agora reverter. É esse exatamente o sentido da iniciativa legislativa que Os Verdes apresentam e que, a nosso ver, vem dar resposta às pretensões dos peticionários, que, em nome de Os Verdes, aproveito para saudar. Aplausos do PCP.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, para uma intervenção.
Deputados: Começo por saudar os cerca de 6500 peticionários desta petição, que, como se disse, pedem a criação da carreira de técnico auxiliar de saúde. Afirmam, nessa petição, serem cerca de 30 000 os profissionais no SNS que caberiam nesta categoria e dizem, também, constituir a terceira força de trabalho no SNS. Muito resumidamente, dizem que, no final de 2008, eram auxiliares de ação médica e que, depois, em 2009 — e cito —, «acordaram» como assistentes operacionais. Acrescentam que, em 2010, foi criada, então, a categoria de técnico auxiliar de saúde através de portaria, mas que, em 2019 e, por maioria de razão, também em 2021, continuam a ser assistentes operacionais, embora com competências e objetivos de técnicos auxiliares de saúde. No texto da petição, apresentam 20 reivindicações, que são muito diversas e misturam vários assuntos que não podem ser tratados em conjunto. Por exemplo, no n.º 1 e no n.º 11, pedem a criação e a regulamentação 6 da carreira; no n.º 13, pedem que esta seja considerada de desgaste rápido e com condições específicas de aposentação; no n.º 2 e no n.º 7, pedem a criação de um dia nacional. Várias destas reivindicações nem sequer são da competência do Parlamento, como, por exemplo, a n.º 2, que pede a criação de uma associação dos técnicos auxiliares de saúde, e a n.º 8, que pretende proporcionar o encontro desses mesmos profissionais. Dito isto, e em todo o caso, o CDS tem reconhecido sempre a relevância destes técnicos na prestação dos cuidados de saúde aos utentes. São profissionais que, como foi dito, lidam diariamente com milhares de utentes. O seu profissionalismo e a sua humanização são determinantes na atividade assistencial. São, também — penso que ainda não foi referido —, grandes responsáveis pelos combates às infeções hospitalares, que continuam a ser um problema relevante com que Portugal se debate. Por isso, entendemos que a pretensão de regulamentação da profissão é crítica, é necessária e só peca por atraso. Cabe ao Governo fazê-la e o Governo tem fugido a isso, pese embora, no anexo à petição que nos foi enviada, esteja uma carta do Primeiro-Ministro António Costa, datada de 2015, em que se diz: «Consideramos necessária a regulamentação no sentido de valorizar os contextos de formação e de progressão das categorias em causa». Estes profissionais — penso que nisso concordamos todos — são essenciais ao bom funcionamento das unidades de saúde, sejam hospitalares, cuidados de saúde primários ou cuidados continuados ou paliativos. Portanto, merecem e têm todo o respeito do CDS. Mantemos a posição que temos tido até agora: a carreira tem de ser criada, deve ser regulamentada, mas esse processo tem de ser levado a cabo pelo Governo, porque é necessária a negociação coletiva entre as organizações representantes dos trabalhadores e o Governo. Saudamos devidamente os técnicos auxiliares de saúde e agradecemos, claro, neste momento específico da pandemia como em todos os outros dias, a sua presença insubstituível e permanente nas nossas unidades de saúde. Cabe ao Governo proceder a esta regulamentação e é por isso que votaremos favoravelmente os projetos de resolução do PCP e de Os Verdes, que recomendam exatamente isto.
Está inscrita, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Márcia Passos, do Grupo Parlamentar do PSD. Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
Deputados: Na pessoa do primeiro peticionário, que está aqui presente, o Sr. João Fael, cumprimento os demais 6577 peticionários da petição pública que apela à criação da carreira de técnico auxiliar de saúde. O que discutimos hoje, o assunto que motiva esta petição, é o reflexo de mais uma triste herança de governação socialista. Foi em 2008, com o Governo liderado por José Sócrates, que os então designados auxiliares de ação médica, com uma carreira com mais de 40 anos, passaram a ser assistentes operacionais. Deputados, que o PSD votou contra a proposta de lei que veio a dar origem a esta alteração. Lembro, também, que esta alteração não foi só e apenas uma alteração da designação profissional. Deputados, foi muito mais do que isso! Protestos do Deputado do PCP João Dias. Foi querer ignorar o papel diferenciado que estes profissionais desempenham no SNS e foi querer esquecer que prestam um serviço imprescindível de apoio aos doentes e aos demais profissionais de saúde. Eles são autênticos cuidadores de pessoas, auxiliam na prestação de cuidados de higiene e de conforto, nos cuidados a prestar aos doentes antes e depois das intervenções cirúrgicas, na alimentação, na hidratação, na transferência de doentes e em tantas outras tarefas. O Governo, em 2008, esqueceu tudo isto e esqueceu — imagine-se! — todas as orientações europeias e nacionais que vão no sentido do reconhecimento das qualificações e das aptidões destes profissionais. A Organização Mundial de Saúde refere expressamente algo que o Governo também esquece e ignora: é profissional de saúde todo aquele que procura melhorar a saúde das pessoas. Deputados, de que estes profissionais fazem exatamente isso! A Diretiva 2013/55/EU, do Parlamento Europeu e do Conselho, simplificou as regras para permitir que estes profissionais de saúde e de outras profissões regulamentadas pudessem exercer a sua profissão noutros países da União Europeia. Ora, não ter a profissão criada em Portugal desfavorece estes profissionais no acesso à mesma, no espaço europeu. Em 2019, tendo sido aprovada a nova Lei de Bases da Saúde, vemos que o Governo não cumpre a lei que ele próprio criou, com o apoio dos demais partidos da esquerda.
Bem lembrado!
Diz esta lei: «Todos os profissionais de saúde que trabalham no SNS têm direito a uma carreira profissional que reconhece a sua diferenciação na área da saúde». E o que vemos?! Vemos o Governo a violar a própria Lei de Bases da Saúde, continuando sem criar esta carreira profissional e sem reposicionar aqueles que, em 2008, deixaram de ser auxiliares de ação médica e acordaram como assistentes operacionais. Deputados. Em 2010, depois de extinguir esta profissão, o Governo — mais uma relíquia do Governo de José Sócrates — criou o curso profissional de técnico auxiliar de saúde, visando a sua saída profissional, como se lê no artigo 1.º da Portaria n.º 1041/2010. Mas que saída profissional?! Criou o curso, criou o respetivo plano de estudos e a sua inerente certificação e, desde então e até hoje, há várias instituições, públicas e privadas, que ministram este curso. Perguntamos: para quê?! Para uma profissão que não existe em Portugal?! Isto é, no mínimo, irónico! Investe-se na formação, canalizam-se recursos materiais e humanos, especializam-se pessoas para serem técnicos auxiliares de saúde, terminam o curso, têm o diploma, mas não têm emprego como tal. Podem ser qualquer coisa, mas não podem exercer a profissão para a qual estudaram, que é a de técnicos auxiliares de saúde. É lamentável que este assunto tenha de vir a esta Assembleia quando o mesmo é da competência do Governo,…
Hoje votam a favor e o assunto fica resolvido!
… tal como é competência do Governo a regulamentação da carreira que vier a ser criada. Se, quanto à criação da carreira, esta Assembleia pode ter um papel determinante, já o mesmo não nos parece poder aplicar-se quanto ao respetivo conteúdo funcional. Mas a estes profissionais não falta e não faltará coragem para obrigar o Governo a fazer o que lhe é devido. Deputados, é, acima de tudo, respeito, respeito por quem trabalha todos os dias em prol da saúde em Portugal. Por isso, a dignificação destes profissionais de saúde terá, como é natural, o nosso apoio. Aplausos do PSD.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PS, a Sr.ª Deputada Alexandra Tavares de Moura, para uma intervenção.
Deputados: Neste que é mais um debate sobre as carreiras dos profissionais de saúde, sobre as suas funções e sobre o seu papel, não podemos naturalmente deixar de saudar todos os profissionais de saúde sem exceção, no décimo mês depois da declaração da pandemia. 6 Saudamos os profissionais de saúde, bem como os profissionais da educação, da segurança, da proteção civil, da higiene urbana e todos aqueles que têm assegurado serviços essenciais ao bom funcionamento do Estado. Cumprimento, ainda, os 6500 peticionários que nos trazem, mais uma vez, este tema, arrastando esta petição dois projetos de lei, do PAN e do Bloco de Esquerda, e dois projetos de resolução, do PCP e do PEV. Relembro esta Câmara que este é um tema sobre o qual o Parlamento já se pronunciou e relembro que foi o Governo do Partido Socialista que esteve ao lado dos profissionais de enfermagem e dos técnicos superiores de diagnóstico, tendo encontrado novas formas na legislação para responder aos anseios destes profissionais. Dito de outra forma, foi sempre com o Partido Socialista que os profissionais de saúde viram as suas reivindicações reconhecidas. Digo isto com que objetivo? Digo-o pois importa esclarecer a razão que levou à criação das carreiras gerais da Administração Pública, para tornar este debate claro, transparente e sem ruído. Até meados da década de 80, o aparelho do Estado tinha muitos resquícios daquilo que era o Estado Novo da Administração Pública. Foi no final da década de 80 que se promoveu a alteração do sistema salarial, que representou um avanço significativo, embora, à data, não tenho sido acompanhado de outros instrumentos que, mais tarde, vieram a ser introduzidos. Posteriormente, a Resolução do Conselho de Ministros n.º 95/2003, abriu portas a um estudo sobre a Administração Pública. Pretendia-se promover uma cultura de avaliação, de responsabilidade, do Estado, garantindo a proteção e a garantia dos direitos dos cidadãos e a promoção da igualdade de oportunidades e da igualdade perante a lei. Foi em 2008, também com o Partido Socialista, que se operou nova reforma da Administração Pública, garantindo que esta se modernizasse e que salvaguardasse o crescimento do País. Este enquadramento não serve para justificar que não sejam criadas carreiras, mas o tal argumento do momento difícil que estamos a viver também não serve para justificar que se criem carreiras. O enquadramento é, pois, necessário, para nos fazer perceber qual o caminho que está a ser traçado. E quando falamos de carreiras, falamos de todas, falamos da necessidade de garantir a revisão e a adequação de cada uma das carreiras numa lógica transversal. Este não é um assunto setorial, é um assunto global e, como todos sabemos, aprovado no Programa do Governo, aqui, nesta Câmara. Mas, nesta discussão não podemos nunca ignorar o que se passou entre 2012 e 2015: a total delapidação da Administração Pública. Por isso, hoje, a discussão ainda é tão difícil, pois ainda há um caminho para percorrer,…
Resolvam o problema!
… apesar de todas as medidas que, com a esquerda parlamentar, revertemos na anterior Legislatura. Aplausos do PS. Ao PSD lembro que, em 2014, a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, por vós produzida, podia ter alterado aquilo que aqui dizem que está errado. Vozes do PS: — Muito bem!
Alterem vocês!
Por isso, não aceitamos o discurso de que o Partido Socialista não respeita, desconsidera ou desvaloriza profissionais de saúde ou outros profissionais quaisquer. Aplausos do PS.
É só conversa!
Deputados, para este Grupo Parlamentar, a questão é muito clara: todos os trabalhadores em funções públicas são absolutamente necessários para garantir o Estado social. Todos têm de ser tratados com igualdade.
Certo!
Consideramos, sim, que esta é uma discussão necessária e, por isso, tal como já dissemos no passado, queremos participar e contribuir para uma reflexão transversal, segura e consciente de todos os impactos da valorização das carreiras na nossa Administração Pública e contribuir para promover e apoiar as alterações necessárias. Para finalizar, lembramos que as propostas de lei aqui trazidas são competência orgânica do Governo.
Ah!
Abstemo-nos, assim, no projeto de resolução do PEV, sendo este o sinal claro que este grupo parlamentar dá para a necessária valorização das carreiras da Administração Pública. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: É apenas para fazer uma referência à intervenção da Sr.ª Deputada do PSD, porque a Sr.ª Deputada falou verdade mas não disse tudo. De facto, foi um Governo do PS que, em 2008, extinguiu a categoria de auxiliar de ação médica, que existia há mais de 40 anos. Mas a Sr.ª Deputada não disse tudo, faltou dizer que, de facto, foi o Governo do PS que, em 2008, extinguiu a carreira mas que o PSD não a repôs, durante os quatro anos em que, entretanto, foi Governo. De qualquer forma, Sr.ª Deputada, pelo tom da sua intervenção, parece que vai ser desta que o problema vai ser resolvido e nós vamos aguardar pelas votações.
Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.ª Deputada Alexandra Tavares Moura: Dizia que não é a atual situação pandémica que justifica a criação de carreiras, mas a lei de bases sim. A lei de bases é clara: tem de haver uma carreira para cada profissional que está no Serviço Nacional de Saúde. Estes profissionais não têm uma carreira própria. Está a Sr.ª Deputada a dizer que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista votou a favor de uma lei de bases que não tinha intenção de cumprir? É isso? !
Eu acho que sim. Tenho quase a certeza que sim!
É que a lei é clara; se não quer cumprir, diga. É tão simples quanto isso. É que se é para cumprir aquela lei de bases, então, tem de haver uma carreira para estes profissionais, Sr.ª Deputada. Até lhe lembro palavras de Marta Temido — certamente que conhece —, em 2018, e cito: «Não temos sequer uma carreira específica para os auxiliares. Temos muito medo das carreiras especiais e depois acabamos por ser mais ineficientes do que gostaríamos.». Sr.ª Deputada, não tenha medo das carreiras especiais e não faça o SNS mais ineficiente do que aquilo que gostaríamos. 6 Aplausos do BE.
Chegámos, assim, ao fim do debate do nosso primeiro ponto da ordem do dia. Vamos passar ao segundo ponto, com a apreciação, em conjunto, da Petição n.º 24/XIV/1.ª (António Amável Caldeira Fradique e outros) — Não à violência sobre os profissionais de saúde, dos Projetos de Resolução n.os 610/XIV/1.ª (BE) — Medidas de combate à violência exercida contra profissionais de saúde e 617/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a adoção de um plano de prevenção da violência contra os profissionais de saúde nos locais de trabalho e, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 604/XIV/2.ª (CH) — Tipificação de crime público para as agressões cometidas contra qualquer funcionário público, no exercício das suas funções, independentemente do seu setor de atividade e agravamento das molduras penais previstas para todas as condutas de ofensa à integridade física. Deputado Moisés Ferreira, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: Gostaria, antes de mais, de saudar os peticionários que trazem este assunto muito importante à Assembleia da República e começar por dizer, como é óbvio, que só podemos repudiar todo e qualquer ato de violência contra qualquer profissional de saúde, seja ele um ato de violência física, seja ele um ato de violência verbal, de assédio moral, o que quer que seja, sobre médicos, enfermeiros ou técnicos auxiliares, sobre todos os profissionais de saúde. Sabemos que a Direção-Geral da Saúde possibilita, desde 2006, um sistema de notificação para que os profissionais possam relatar atos de violência de que sejam vítimas e há também, desde esse ano, um observatório que vai contabilizando essas mesmas notificações. Realmente, no ano de 2019, por exemplo, foram mais de 1300 as notificações inscritas nesse sistema. Efetivamente, 1300 — ou mais de 1300 — notificações de agressão sobre profissionais de saúde é algo que é inadmissível e injustificável. A questão que se coloca é, então, o que fazer. Enfim, uma agressão já é um ato punível por lei e aquilo que pretendemos é, exatamente, prevenir, mais do que atuar quando o facto já está consumado. Por isso, as propostas que trazemos a debate, e que recomendamos, obviamente, que sejam aplicadas, são propostas que atuam muito na prevenção destes atos, porque isso é que nos parece fundamental. Quais são essas propostas? Que sejam criados planos e programas de segurança e de prevenção de violência em todas as instituições do Serviço Nacional de Saúde. Sabemos que há várias instituições que não têm esse plano. Na altura em que este tema foi suscitado publicamente, a Comissão de Saúde teve a oportunidade de fazer audições a uma série de entidades sobre o tema da violência sobre profissionais de saúde. E isso foi-nos dito, ou seja, que várias instituições não têm estes planos de prevenção, de minimização de riscos sócio- ocupacionais, etc., e, portanto, têm de ter. Essa deve ser uma obrigação de todas as instituições do Serviço Nacional de Saúde. Depois, mais importante do que isso é que estes planos não sejam apenas um papel que é feito para cumprir um pró-forma e, a seguir, é metido na gaveta. Estes planos têm de ser aplicados. Por isso, aquilo que propomos é que os profissionais de saúde e os próprios utentes sejam envolvidos na elaboração destes planos e, mais importante, sejam envolvidos na fiscalização e no acompanhamento da aplicação de medidas concretas. É muito importante que todas as instituições do Serviço Nacional de Saúde tenham profissionais de saúde responsáveis por fiscalizar a concretização destas medidas, para que isto não seja apenas um relatório que é feito, para mostrar que se tem, mas que depois não tem eficácia nenhuma. Propomos também que nas instituições do Serviço Nacional de Saúde sejam criadas comissões de saúde e segurança no trabalho, que, mais uma vez — e, às vezes, surpreendentemente —, muitas instituições continuam sem ter a funcionar. Portanto, têm de ter estas comissões a funcionar. Propomos ainda algo que, aliás, já propusemos no passado mas que nos parece da mais elementar justiça, e que continuaremos a propor até ser aprovado, ou seja, que seja criado um estatuto de risco e penosidade para todos os profissionais de saúde que trabalham no Serviço Nacional de Saúde. Deputados, é reforçar o número de profissionais e fazer um investimento, que é necessário, que continua a ser necessário fazer — se calhar, agora, mais necessário do que nunca —, nas instalações do Serviço Nacional de Saúde. É que não podemos ignorar os utentes e os seus acompanhantes que, em situações complicadas, de angústia, se não têm profissionais que lhes deem a informação, se não têm profissionais em número suficiente para fazer o acompanhamento como deve ser feito — tanto ao utente como ao acompanhante — podem também gerar situações de violência e de agressão. E é bom que não se ignore esta situação e que seja feito esse investimento, tanto em profissionais como em instalações. Aplausos do BE.
É a vez do Grupo Parlamentar do PCP. Deputado João Dias.
Deputados: Começo por cumprimentar e saudar os mais de 7700 subscritores que assinaram a petição. Certamente que todos os profissionais de saúde se reveem na necessidade de combater este flagelo, que não é novo e que tem vindo a agravar-se. São, pois, necessárias medidas urgentes para prevenir e evitar a violência sobre os profissionais de saúde, de forma a reduzir eficazmente a agressão física e psicológica a que estão sujeitos nos seus locais de trabalho. Peticionários que me refira à audição realizada no dia 6 de março de 2020. Nessa audição, os primeiros subscritores da petição afirmaram, claramente, que esta petição tinha como propósito alertar para as insuficiências do Serviço Nacional de Saúde, alertar para a falta de condições dos profissionais de saúde nos respetivos locais de trabalho, para a falta de tempo para assistir e atender os doentes, para os longos períodos de espera destes, não só no atendimento nas consultas, como também na realização de exames; apontaram ainda para as condições económicas agravadas dos utentes, muitos com situações humanas dramáticas, num estado de exaustão geral que é estrutural e que parece motivar estes atos. Deputados, estes alertas, não constantes no texto da petição, apontam para importantes dimensões e causas da violência sobre os profissionais de saúde que é preciso combater. Os profissionais de saúde são, muitas vezes injustamente, o alvo do descontentamento pelas dificuldades de resposta dos serviços de saúde. Os profissionais de saúde são, muitas vezes, responsabilizados pela existência de situações de rutura dos serviços que levam a elevados tempos de espera e à degradação da qualidade dos cuidados de saúde, quando, na realidade, essa responsabilidade não é sua. Aliás, os profissionais de saúde são os primeiros a lutar e a exigir melhores condições para o exercício da sua atividade com elevados padrões de qualidade. Os primeiros responsáveis pelo risco a que os profissionais de saúde estão expostos são os sucessivos governos que promoveram o desinvestimento no Serviço Nacional de Saúde, a começar pela deficiente dotação de recursos humanos, pela degradação de equipamentos e edifícios, pela degradação das respostas, pela falta de articulação entre os diversos serviços e níveis de cuidados, pela ausência de condições de segurança e saúde nos locais de trabalho, tudo dimensões que conduzem a situações onde aqueles que estão na linha da frente — como sempre estiveram — são os alvos fáceis da incompreensão e dos elevados níveis de ansiedade que surgem em alguns utentes e que resultam em deploráveis situações de violência física e verbal, decorrentes de comportamentos agressivos que veementemente repudiamos. Deputados, esta realidade não pode ser ignorada e é consciente dela que o PCP apresenta um projeto de resolução que recomenda ao Governo a adoção de um plano de prevenção da violência contra os profissionais de saúde nos locais de trabalho. Devemos exigir ao Governo a adoção de medidas que protejam os profissionais de saúde nos seus locais de trabalho. Entendemos que tudo deve ser feito para que sejam criadas todas as condições que garantam a prestação de cuidados de saúde e de qualidade a todos os utentes. Medidas como a elaboração de planos de segurança e saúde ocupacionais, que integrem a prevenção da violência contra profissionais de saúde e a implementação de serviços de segurança e saúde no trabalho em todos os estabelecimentos de saúde; a dotação dos serviços de profissionais de saúde em número adequado e seguro, por forma a reduzir os tempos de espera; a disponibilidade, nas salas de espera, de profissionais de saúde especificamente dedicados à informação, esclarecimento e redução da ansiedade dos utentes e familiares a aguardar o atendimento; o 6 investimento em estratégias e mecanismos de segurança nos estabelecimentos de saúde, como, por exemplo, a previsão de circuitos de fuga, botões de emergência e reforço das equipas de segurança; o reforço das condições de segurança em serviços de potencial conflito ou com antecedentes de violência que o justifiquem, como são, por exemplo, os serviços de urgências hospitalares; e o acompanhamento especializado dos profissionais de saúde alvo de agressões físicas e psicológicas. Deputados: Para o PCP, a melhor forma de combater a violência, seja sobre profissionais de saúde ou qualquer outro trabalhador, é implementando medidas que comportem as suas diversas dimensões, como seja nos planos da organização das instituições e dos cuidados prestados, bem como na sensibilização e na comunicação. Deputados, o PCP afirma o seu compromisso em prosseguir os caminhos que podem concorrer para o seu combate e prevenção e, sobretudo, avançar na prevenção da violência sobre os profissionais de saúde. Aplausos do PCP e do PEV.
Para uma intervenção, tem, agora, a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PAN, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Deputados: Começamos por saudar os mais de 7700 peticionários, que vêm alertar para o facto de os profissionais de saúde estarem, no exercício das suas funções, diariamente expostos a situações de violência física e verbal e a comportamentos agressivos por parte de alguns utentes. O mote da petição hoje discutida — «Não à violência sobre os profissionais de saúde» — apela a respostas céleres, de forma a garantir contextos de trabalho seguros e uma verdadeira proteção da integridade física e psicológica destes profissionais. Deputados, só nos primeiros três meses do ano de 2020 foram sinalizadas cerca de 500 agressões nos serviços de saúde públicos e privados, o que correspondia a metade dos casos registados no ano anterior. Para além do dano físico e psicológico, falamos de cenários de insegurança no contexto de trabalho, num stress acrescido, com consequências na relação de confiança entre os profissionais de saúde e os utentes ou os seus acompanhantes. Deputados, que este fenómeno está associado a fatores como o elevado tempo de espera dos utentes, a falta de informação disponibilizada e a falta de recursos humanos na saúde. No entendimento do PAN, a resposta a estes problemas passa claramente pelo investimento na saúde. Infelizmente, continuamos a assistir a uma falta de vontade política para a revisão salarial dos profissionais de saúde, à falta de atratividade da carreira para estes mesmos profissionais, aos obstáculos à mobilidade dos médicos, às carências estruturais nas unidades de saúde de proximidade e ao arrastar dos concursos no tempo. Todos estes aspetos conduzem, inevitavelmente, a um círculo vicioso de problemas sem resposta à vista. A violência previne-se com políticas públicas de prevenção, educação e investimento nas respostas e na resolução dos problemas. Por isso, acompanharemos as recomendações do PCP e do BE. Contudo, importa que o Governo não faça de conta que está tudo bem. Deputados, atravessamos um momento muito difícil nos nossos contextos de saúde e o Estado tem o dever de garantir o bem-estar dos seus profissionais. Ignorar os casos de violência contra estes profissionais de saúde é o mesmo que normalizá-los.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do IL.
Deputados: Começo por saudar os peticionários e agradecer reconhecidamente o esforço de todos os profissionais de saúde, que são, de facto, os últimos a merecer desconsiderações e maus-tratos, sobretudo por parte daqueles de quem cuidam. Importa começar por dizer que estas situações são frequentemente consequência do descontentamento que a má resposta dos serviços de saúde gera. Longos tempos de espera, instalações sem as condições adequadas e atendimento pouco humanizado, tudo questões várias vezes identificadas e tudo questões que se resolveriam com o recurso sistemático aos recursos dos setores público, privado e social. A garantia do acesso a cuidados de saúde universais impõe que o Estado financie, mas não impõe que o Estado preste esses serviços. Permitir a prestação diferenciada de cuidados de saúde permite, também, a livre escolha das pessoas e a redução das situações que propiciam a violência. É este o modelo que funciona. Funciona, por exemplo, na realização dos testes COVID, onde não se ouvem queixas de atrasos. Ora, se funciona, alargue-se o modelo à vacinação, às consultas e às cirurgias. Mas também são precisas soluções de curto prazo para obstar à violência contra estes profissionais. Por isso, o Iniciativa Liberal defende e acompanha um conjunto de medidas que hoje aqui se discutem e que vão desde os planos de prevenção da violência, ao apoio jurídico e psicológico às vítimas, à reconfiguração física dos consultórios e melhor informação aos utentes das condições de atendimento, assim como um trabalho mais sério com os responsáveis das forças de segurança para adequar os efetivos aos riscos de cada situação concreta. Esta é uma função em que os liberais querem, de facto, um Estado mais forte.
Deputado,
Querem um Estado mais forte, Sr. Presidente, na defesa daqueles que tanto fazem para ajudar o seu semelhante.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Cláudia Bento, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Todos os atos de violência contra os profissionais de saúde são condenáveis e são absolutamente inaceitáveis. Discutimos, hoje, uma petição subscrita por mais de 8000 cidadãos, os quais, desde já, aproveito para saudar, enquanto Deputada e médica, a qual diz «não à violência sobre os profissionais de saúde». Adicionalmente, também se encontram em discussão os projetos de resolução do Partido Comunista Português e do Bloco de Esquerda, acerca desta temática, e o projeto de lei do Chega, acerca da tipificação do crime público para as agressões cometidas contra qualquer funcionário público. A violência contra profissionais não é uma realidade nova, mas é uma realidade que se tem agravado substancialmente nos últimos tempos. Em média, são agredidos quatro profissionais por dia. Este fenómeno pode encontrar as suas causas não só na degradação das respostas do Serviço Nacional de Saúde, mas também na falta de civismo de alguns cidadãos e num sentimento de impunidade de quem não respeita o próximo. Todos reconhecemos e compreendemos a natural ansiedade que muitas vezes acompanha as pessoas que se dirigem aos serviços de saúde, sejam estes públicos ou privados, devido aos elevados tempos de espera, aos adiamentos e às remarcações de atos de saúde, sejam estes consultas, tratamentos, exames ou mesmo cirurgias, e à própria gravidade da situação clínica em que os utentes por vezes se encontram. Mas, por outro lado, não podemos ignorar a enorme pressão que recai sobre os profissionais de saúde, uma pressão que se tem agravado particularmente no último ano, no contexto pandémico em que vivemos. De acordo com os dados da Direção-Geral de Saúde, o número de agressões contra profissionais de saúde mais do que duplicou entre 2017 e 2019, passando de cerca de 590 para 1400 casos, respetivamente. As principais vítimas de violência são os enfermeiros, com aproximadamente metade dos casos, logo seguidos dos médicos, com um terço, e, por fim, os assistentes técnicos, com 12%. Desde a sua criação, em 2006, até 31 de dezembro de 2019, foram notificados 5611 casos de violência contra profissionais de saúde. A violência exercida encontra-se sob a forma de assédio moral, em 53% dos casos, de violência verbal, em 25%, e, em 13% de casos, ocorreu mesmo agressão física. Em janeiro de 2020, foi publicado, na Ata Médica Portuguesa, um estudo monocêntrico realizado num hospital público de Lisboa, entre abril e maio de 2018, acerca da violência no local de trabalho em instituições de saúde. Expondo os resultados de forma sucinta, foram identificados 41 casos de violência, a maioria dos quais verbais, mas, em 14 dos casos, ocorreu agressão física. Os principais motivos identificados para estas 6 agressões foram os longos tempos de espera e a insolência de doentes e acompanhantes para com os profissionais. No entanto, apenas 23% dos profissionais sujeitos a agressões efetuaram a notificação do incidente, o que poderá traduzir uma subnotificação de casos de violência a nível nacional. Para o Partido Social Democrata, é fundamental refletir sobre a violência nos diversos contextos, e não só na perspetiva da prevenção, mas assegurando, em caso da sua ocorrência, uma resposta efetiva, célere e ajustada. O Ministério da Saúde tem a obrigação de garantir a segurança dos seus profissionais de saúde e de devolver aos profissionais e aos utentes do Serviço Nacional de Saúde um serviço nacional com confiança, com segurança e com qualidade. É verdade que, na sequência de uma grave sucessão de casos de violência ocorridos durante o ano de 2019 contra os profissionais do Serviço Nacional de Saúde, o Ministério da Saúde fez publicar um Plano de Ação para a Prevenção da Violência no Setor da Saúde. No entender do PSD, tratou-se de uma iniciativa muito positiva. No entanto, a mesma centra-se essencialmente na prevenção e descura o combate à violência, não prevendo medidas igualmente concretas na dissuasão e na contenção da mesma violência, as quais são aspetos fundamentais para o combate da violência contra os profissionais. Além disso, é urgente que exista uma intervenção mais assertiva das autoridades judiciais, bem como a implementação de medidas de segurança efetivas. Decorrido quase um ano desde a aprovação do referido plano, é certo que, vivendo o País um contexto particularmente difícil devido à pandemia da COVID-19, importa avaliar a percentagem de execução do referido plano e qual tem sido a evolução e o impacto destas medidas no combate à violência contra os profissionais de saúde. Aplausos do PSD.
Deputado José Luís Ferreira, do PEV.
Deputados: Em primeiro lugar, e em nome do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», gostaria se saudar os milhares de cidadãos que subscreveram a presente petição e que, através deste importante instrumento da nossa democracia, que se quer participada, nos trazem para discussão um assunto tão importante como é o da necessidade de procurar soluções para combater, com toda a firmeza, a violência sobre os profissionais de saúde. De facto, como referem os peticionários, no exercício das suas funções e, portanto, nos seus locais de trabalho, os profissionais de saúde encontram-se expostos diariamente a situações de violência física e verbal, que decorrem de comportamentos ou atitudes agressivas por parte de alguns utentes. Mas o mais grave é que estas situações apresentam um tendência que aponta para um crescimento preocupante, algumas delas até relatadas pela imprensa. Aliás, olhando para os dados disponiveis da própria Direção-Geral de Saúde, facilmente constatamos essa tendência. Se não, vejamos: em 2017, foram denunciadas quase 600 agressões contra profissionais de saúde; em 2018, esse número subiu para cerca de 1000; em 2019, essas agressões atingiram as 1355. Ainda seguindo de perto os dados da Direção-Geral de Saúde, percebemos que os profisisonais de saúde mais atingidos por esses comportamentos são os enfermeiros e, depois, os médicos, os assistentes técnicos e os assistentes operacionais. Ora, estando nós diante de comportamento ou situações absolutamente inqualificáveis, injustificáveis e inaceitaveis, Os Verdes consideram que é imperioso assumir um conjunto de medidas que possam garantir as respostas adequadas, capazes de evitar a violência sobre os profissionais de saúde nos seus locais de trabalho. Essas respostas devem, no nosso entendimento, incluir duas dimensões. Por um lado, nomeadamente através de campanhas de sensibilização, pela elaboração de planos de segurança e saúde ocupacionais e de prevenção da violência em todos os estabelecimentos de saúde, mas também pela criação e o estabelecimento de comissões de saúde e segurança no trabalho igualmente em todos os estabelecimentos de saúde. Por outro lado, essas respostas têm de se direcionar para os motivos que, normalmente, estão na origem destes comportamentos. Na verdade, muitas vezes os profissionais de saúde acabam por ser indevidamente responsabilizados pelas dificuldades de resposta dos serviços de saúde, seja pelos tempos de espera, seja pela fragilidade da própria qualidade dos cuidados de saúde prestados, quando os profissionais não têm qualquer responsabilidade relativamente ao desinvestimento no Serviço Nacional de Saúde (SNS). Portanto, se queremos atacar o mal pela raiz, essas respostas também têm de passar pelo reforço de profissisonais de saúde e pelo investimento em meios técnicos ao nível do SNS. Para concluir, devo dizer que acompanhamos as preocupações dos peticionantes e que iremos votar a favor das iniciativas legislativas que também estão em discussão e que, a nosso ver, venham dar resposta aos problemas identificados pela petição, nomeadamente, e sobretudo, os pojetos de resolução do Bloco de Esquerda e do Partido Comunista Português. Aplausos de Deputados do PCP.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia Santos, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Das quatro iniciativas que temos a debate, sendo a primeira a petição «Não à violência sobre os profissionais de saúde» — e começamos por saudar os peticionários, sublinhando a bondade do seu propósito —, só três é que se relacionam verdadeiramente com a proteção de profissionais de saúde, a saber, a petição e os projetos de resolução do Bloco de Esquerda e do Partido Comunista. Pelo contrário, o Projeto de Lei n.º 604/XIV/2.ª, do Chega, não se relaciona verdadeiramente com os profissionais de saúde e com a sua proteção. Vamos começar pelo Projeto de Lei n.º 604/XIV/2.ª, do Chega, seguindo o princípio de que, se começarmos pelo pior, deixaremos o melhor para o fim. Este projeto do Chega pretende a agravação das penas dos crimes contra a integridade física e pretende tornar públicos todos os crimes praticados contra funcionários públicos no exercício das suas funções. Sobre a agravação das penas, é mais do mesmo: não se prova que seja necessária nem se mostra que poderia vir a ser útil. Muito enfaticamente, sobre isto, o parecer da Ordem dos Advogados afirma que, e vou citar: «Não vislumbramos qualquer necessidade de um agravamento da medida das penas». É só mais populismo penal, mas nada de novo, sempre que estão em causa projetos do Chega em matéria criminal. Já sobre a intenção de tornar públicos todos os crimes praticados contra funcionários públicos, que é a intenção deste projeto de lei do Chega, há mais a dizer. No Direito Penal próprio de um Estado de direito democrático, as pessoas que cometem crimes devem ser castigadas em função daquilo que fizeram e não em função das características das suas vítimas. É certo que há casos especiais em que as circunstâncias da vítima podem ter relevância autónoma: em crimes específicos e desde que se pondere sempre a culpa do agente. Mas são casos especiais. A regra é a de que as qualidades da vítima não condicionam, de forma automática e com caráter geral, o sancionamento criminal, sob pena de medievalização do Direito Penal. Nas Ordenações Manuelinas, por exemplo, o crime de adultério era punido com a morte, mas podia não merecer tão severa punição em função das características, precisamente, do marido enganado; em função das características da vítima, portanto. O adultério deixava de ser punido com a pena de morte, se o marido enganado fosse de condição social inferior à do homem com quem a sua mulher o enganara. Era um Direito Penal em que o castigo dependia amplamente das características da vítima. Mas contra isto, já no remoto século XVIII, escreveu Pascoal de Melo Freire, um dos maiores juristas portugueses do Iluminismo, chamando-lhe «célebre e escandalosa diferença». Deputado André Ventura disse que o Estado já não faz nada desde 1974. Parece ter saudades do tempo da ditadura! Vozes do PS e do BE: — Muito bem!
Mas, em matéria penal, as ideias do Chega fazem-nos recuar muito mais do que esses 46 anos de que falou. Fazem-nos recuar cerca de 500 anos. 6 Aplausos do PS e do BE. Hoje, não aceitamos um Direito Penal à medida de certas vítimas, porque num povo não se distinguem aqueles que são sempre puros, bondosos e castos e os outros que são sempre bandidos, sempre, definitivamente, impuros. Aplausos do PS e do Deputado do BE José Manuel Pureza. Deputado André Ventura é que as coisas são assim. Sobre a incoerência de querer tornar públicos certos crimes invocando os interesses da vítima, voltarei a falar num momento posterior da nossa agenda. Passemos, portanto, àquilo que merece ser registado e ponderado: a petição e os projetos de resolução do Bloco de Esquerda e do Partido Comunista. Os seus conteúdos não são totalmente coincidentes e as três iniciativas não merecem todas o mesmo juízo, mas o Grupo Parlamentar do Partido Socialista acompanha a ideia de que o Estado deve promover ativamente a proteção dos profissionais de saúde e, sobre isso, têm sido dados muitos passos, nomeadamente através da construção do Plano de Ação para a Prevenção da Violência no Setor da Saúde, a criação de um gabinete de segurança, a nova lei da política criminal que eleva estes crimes a crimes de investigação e de prevenção prioritárias. Termino referindo o seguinte: nos últimos meses, o trabalho dos profissionais de saúde ficou mais exposto aos nossos olhos. Vimo-los fazer frente à morte e à doença, dizerem à morte e à doença que não passariam. Recordaram-nos a dignidade suprema do ato de curar. Devemos insistir na procura de respostas ao seu esforço e à sua coragem. Não desistiremos de procurar respostas, mas que sejam verdadeiras. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS- PP.
Deputados: Vou referir-me ao essencial e ao mais importante que está sobre a mesa, que é a questão das agressões contra os profissionais de saúde. Não deixa de ser curioso como, não perdendo esta matéria, nem esta petição nem as propostas que estão em cima da mesa, atualidade, hoje em dia, num curto espaço de tempo, todos constatamos que, se calhar, a maior violência que existe em relação aos profissionais de saúde são as circunstâncias de trabalho a que, infelizmente, esta pandemia os forçou. Forçou o País e, particularmente, aqueles que estão na primeira linha de combate à pandemia. Hoje em dia, vivemos num contexto de alguma maneira diferente, mas, como disse, isso não faz perder atualidade a este tema. É evidente que isto tem a ver — aí, na ideia, podemos concordar — com o desinvestimento, as dificuldades e tudo o que tem sido a realidade do Serviço Nacional Saúde. Não deixo, no entanto, de registar, em relação aos partidos que levantam sempre essa questão, que já vão no segundo mandato de uma maioria parlamentar e que, portanto, se a culpa era do antigamente, houve mais do que tempo de corrigir. Protestos do PCP. O PCP, ano após ano, vota os Orçamentos. Por isso, neste momento, os responsáveis são os senhores e não os Governos anteriores aos Governos da geringonça. Que isso fique claro! Por outro lado, que fique claro também que este Governo, com este modelo, recusou aquilo que devia ter feito, que era a contratualização, que era abrir a toda a capacidade instalada, que era usar toda a capacidade dos privados, que era usar toda a capacidade do setor social. Independentemente disso, as propostas que estão em debate, começando pela do Bloco de Esquerda, não nos merecem grande reparo ou crítica. No entanto, não nos parece — e o CDS tem sistematicamente feito perguntas, apresentado requerimentos e sugestões nesta matéria —, sinceramente, que acrescentem muito aos planos anunciados pelo próprio Governo. O Governo anunciou dois planos nesta matéria. A cumprirem-se estes planos, a questão estará relativamente tratada, por assim dizer, e, portanto, estes planos do PCP e do Bloco não acrescentam muito. No caso do PCP, deixo a seguinte nota: concordando com a generalidade das propostas, há casos em que vai um bocadinho longe demais ou se cai, até, numa certa falta de sentido. Protestos do Deputado do PCP João Dias. Deputado. O PCP, no ponto 4 do projeto de resolução, propõe a disponibilidade, nas salas de espera, de profissionais de saúde especificamente dedicados à informação para reduzir a ansiedade dos utentes e dos seus familiares. Deputado, em plena pandemia, os profissionais de saúde já não têm mãos a medir e ainda vamos destacar não sei quantos para a sala de espera para acalmar os familiares? Protestos do Deputado do PCP João Dias. Enfim, não sou contra as utopias em geral, mas percebe-se bem o lado utópico deste tipo de propostas. Continuação de protestos do Deputado do PCP João Dias. Deputado, acalme-se porque nós até vamos votar favoravelmente a vossa proposta. Não precisa de ficar tão nervoso quando nós até vamos votar a favor. Continuação de protestos do Deputado do PCP João Dias. Entretanto, assumiu a presidência a Vice-Presidente Edite Estrela. Deputado está nervoso. Sem razão! Em relação à outra proposta que está em cima da mesa, a do Chega, e registando que o Chega não está presente para defender a sua própria proposta — o que, enfim, terá seguramente uma razão sustentada, ainda que seja de alguma forma inédito —, termino dizendo o seguinte: eu não faço, e vai-me desculpar, Sr.ª Deputada Cláudia Santos, o que a Sr.ª Deputada aqui fez em nome do Partido Socialista, que é, em função da autoria de uma determinada proposta, gastar quatro quintos do seu tempo a falar de uma proposta de quem nem sequer está cá para a defender, numa espécie de… Protestos da Deputada do PS Cláudia Santos. Ó Sr.ª Deputada, vou tentar explicar a minha opinião. Deputado André Ventura e do próprio Chega, como é evidente. E ainda ontem vimos isso pelo tom agressivo, pelo tom despropositado. Há uma promoção permanente que fazem! Protestos do PS. E, Sr.ª Deputada, devo-lhe dizer até o seguinte: esta proposta, se a analisarmos…
Deputado, conclua, se faz favor.
Estou mesmo a terminar. 6 Dizia que, se nós a analisarmos, independentemente da autoria e independentemente de tudo o resto, não é bem como a Sr.ª Deputada diz. Esta solução existe em vários países que não são países governados por populistas.
Deputado, tem mesmo que terminar.
Agora, é mal feita e, contraditoriamente até, retira as forças de segurança, que é precisamente quem o Chega lá deveria querer pôr. E com isto, termino, Sr.ª Presidente. Muito obrigado pela sua tolerância.
Deputado, excedeu largamente o seu tempo, aproveitando-se deste momento de transição e de um bloqueio que houve na Mesa com o computador. Deputado João Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Sr.ª Presidente, é só para deixar uma nota relativamente a uma medida que é fundamental e decisiva — aliás, já está em prática, por força da situação pandémica que temos —, que é a de colocar profissionais de saúde devidamente preparados para acalmar e reduzir a ansiedade e esclarecer as famílias que se encontram longas horas à espera. Deputado Telmo Correia passou aqui longos minutos sem nada adiantar — porque não adiantou nada. Falou, falou, falou sem ter dito nada. Deputado. Está absolutamente desenquadrado da realidade. A realidade é esta e esta medida seria fundamental para criar condições para que situações de violência pudessem não ocorrer.
Deputados, concluímos o ponto 2 e passamos ao ponto 3 da ordem de trabalhos, com o debate da Petição n.º 33/XIV/1.ª (Jonathan Ferreira da Costa e outros) — Contra conferências neonazis em Portugal e pela ilegalização efetiva de grupos de cariz fascista/racista/neonazis. Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Começo, evidentemente, por saudar os peticionários por nos trazerem, hoje, esta petição, apesar de a temporalidade da mesma, de alguma forma, ter sido ultrapassada. Pese embora essa circunstância, não deixa de ser muito relevante; muito pelo contrário. Os recentes episódios, não em Portugal, mas nos EUA, com a invasão do Capitólio, mostram-nos bem qual é o caminho a que os populismos antidemocráticos e os movimentos extremistas levam nos diferentes países. Perante esses mesmos caminhos e essas manifestações, temos o dever de permanecer vigilantes e de garantir que tudo fazemos, nesta Casa da democracia, para salvaguardar que não há o crescimento deste tipo de forças, que são manifestamente contrárias aos nossos valores constitucionais e aos valores de Abril, que temos o dever de proteger e de acautelar. De facto, a promoção dos eventos racistas, xenófobos ou neonazis, bem como a existência de grupos organizados que defendem e promovem este tipo de ideologia em Portugal, é um verdadeiro atentado à nossa democracia e que pode colocar em causa a nossa estabilidade, segurança e os mais elementares princípios e valores que tanto nos custaram a alcançar, como a nossa democracia e a nossa liberdade. O fenómeno dos grupos intolerantes de extrema-direita, racista e nazi, em Portugal, não é novo, mas não pode ser esquecido pelo Estado nem pelas demais entidades a quem compete zelar pela segurança de todas e de todos nós, como as forças policiais, por exemplo, devendo também merecer atenção especial uma reação que garanta que este tipo de ideologia não seja tolerada nem difundida na nossa sociedade e, acima de tudo, que não se infiltre no nosso sistema democrático, por ser, ela própria, inimiga da democracia e dos valores constitucionais e de liberdade. A Constituição determina, e bem, no seu artigo 46.º que, e cito, «Não são consentidas associações armadas nem de tipo militar, militarizadas ou paramilitares, nem organizações racistas ou que perfilhem a ideologia fascista», situação que é contemplada e punida pela atual legislação. Recentemente, temos vindo a assistir a uma tolerância crescente quanto a afirmações quer políticas quer associativas deste tipo de movimentos. Não podemos ignorar os alertas e o apelo destes quase 10 000 peticionários para a realização de conferências neonazis em Portugal ou até os sinais que existem já na nossa sociedade e os alertas de organismos como as Nações Unidas e a Comissão Europeia para o facto de continuarem a existir, em Portugal, grupos organizados que se baseiam em princípios racistas e na promoção da violência, ameaças e perseguição, que planeiam e publicitam as suas ações nas redes sociais e em fóruns na internet, sendo do conhecimento público que grupos deste tipo, associados a criminalidade violenta, estão infiltrados em organizações e coletividades, como, por exemplo, as claques de futebol. Apesar de ser algo que já está contemplado na nossa legislação, esta petição vem reforçar, e bem, a necessidade de ilegalizar, de forma efetiva, estes grupos de cariz fascista, racista e neonazi, como forma de prevenção da violência e da discriminação. É, de facto, este tipo de ódio e de violência que não pode ser aceitável na nossa sociedade. Termino tal como comecei a minha intervenção, dizendo que a História já nos mostrou que o racismo, a xenofobia e a intolerância causam a morte de muitos dos nossos concidadãos. Portugal não tem sido imune a este fenómeno. É por isso mesmo que esta Assembleia deve prestar particular atenção…
Peço-lhe que conclua, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a concluir, Sr.ª Presidente. Como eu estava a dizer, esta Assembleia deve prestar particular atenção não só àquilo que os peticionários vêm aqui reclamar, como a todas as manifestações, seja dentro ou fora deste Hemiciclo, que ponham em causa os nossos valores constitucionais.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Moreira, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Começo por cumprimentar os peticionantes. Fui relatora do relatório final atinente à presente petição. Não vou aqui repetir o discurso jurídico- constitucional que está vertido no referido relatório, onde pude exprimir opinativamente os limites jurídicos da ação contra os denominados «grupos de cariz fascista». Vivemos tempos muito difíceis. Vivemos em tempos de tentativa de engano universal, pelo que hoje dizer a verdade, se não é um ato revolucionário, é uma luta diária, difícil, é um compromisso com a democracia, porque os inimigos da democracia mentem em tiroteio, mentem sobre nós, mentem sobre quem somos para o triunfo da desunião, terra fértil para todos os extremismos. O nosso compromisso de luta política é claro e pode inspirar em António Costa, na noite das eleições, ser erigido nesta frase: não contamos com o fascismo para nada. Fascismo, em primeiro lugar, é negar a liberdade de ser. A democracia só será democracia se o poder for de todas as pessoas. Quem promove o ódio em relação a uma minoria, a uma minoria de pessoas, que são minoria em função de quem são, é contra a democracia e promove o fascismo. E o fascismo vive do ódio, viver em fascismo é viver em terror. Vimos, na quarta-feira, com a invasão do Capitólio, o que o fascismo faz: é a grande ameaça à ordem e à segurança de todas as pessoas. Aplausos do PS. A segurança não é e não pode ser um privilégio para algumas pessoas, a segurança tem de ser para todos e todas. Segurança é saber que as instituições democráticas estão salvaguardadas. Segurança é saber que as leis que desenhamos não vão criar guetos. Segurança é saber que não se vai ser alvo preferencial de violência, incluindo de violência policial, por se integrar uma minoria étnico-racial. Segurança é saber que não se vai, nunca, ameaçar retirar ovários a ninguém. A segurança não conta com o fascismo para nada. O fascismo é um 6 gangue que não quer fazer parte de nós. A democracia é aqui, na segurança do pluralismo e na segurança da liberdade. Nós não contamos com o fascismo para nada. É por isso que sabemos que quem exibe uma fotografia do Presidente da República no bairro da Jamaica, com negros e negras, para os quais usa a palavra «bandidos», o que está a fazer é a promover o racismo, o ódio racial. Está a dizer descaradamente que aquelas pessoas, por serem negras, são criminosas. E nós, que não contamos com o fascismo para nada, não normalizamos o racismo e denunciamo-lo. Sim, há linhas vermelhas com quem desumaniza vizinhos, há linhas vermelhas com quem se atreve a mandar uma Deputada para a sua terra, porque nós, nós, no PS, não contamos com o fascismo para nada. Aplausos do PS, do Deputado do PCP António Filipe e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. No PS, sabemos qual é a ameaça dos nossos dias à democracia. Sabemos também da nossa História concreta. Recusamo-nos a cair no jogo mentiroso das falsas simetrias, como se existissem extremas equivalentes no nosso sistema partidário. Não contamos cm o fascismo para nada. Fazemos política pela positiva, de cara levantada, afirmando o Estado de direito, a democracia económica, social e cultural, a democracia representativa e a memória de quem por ela perdeu a liberdade e a vida, afirmando a liberdade a todas as pessoas e a efetiva igualdade. Hoje, 11 anos depois do 8 de janeiro de 2010, data em que esta Câmara consagrou mais liberdade e mais igualdade, com o acesso ao casamento entre pessoas do mesmo sexo, hoje afirmamos que não nos calaremos sobre nenhum problema estrutural que tenhamos de enfrentar. Falar dos problemas, não os amplifica, pelo contrário. Queremos sempre que a democracia seja melhor, porque a democracia merece sempre que façamos melhor. Fazemos e faremos todas as pontes com todos e todas as democratas. Seremos sempre firmes no respeito por Abril, mas não contamos com o fascismo para nada. Aplausos do PS, do Deputado do PCP António Filipe e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar do PEV.
Deputados: As primeiras palavras são para, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», saudar os milhares de cidadãos que subscreveram esta petição e que nos trazem um assunto que deve merecer toda a nossa atenção e que, inclusivamente, deve ser objeto de preocupação por parte de todos os democratas e de todos quantos se reveem e convivem pacificamente com o Estado de direito democrático e com a nossa Constituição. Os peticionários insurgem-se e, quanto a nós, atento os valores inscritos na nossa Constituição, com toda a pertinência e propriedade — e nem referimos a sua legitimidade, porque essa é absolutamente inquestionável —, insurgem-se, dizia eu, contra conferências nazis em Portugal e exigem a ilegalização efetiva de grupos de cariz fascista, racista ou neonazi. Ora, em bom rigor, o que os peticionários solicitam ou exigem é que simplesmente se cumpra a Constituição da República Portuguesa, nem mais, nem menos. O que se exige é que se respeite a Lei fundamental do País. Aliás, os peticionantes até referem no texto que acompanha a petição várias disposições da nossa Constituição que fundamentam ou reforçam as suas exigências e que mostram, de forma muito clara, que essas conferências e a existência de grupos de cariz fascista, racista ou neonazi não só nada têm a ver com os valores que norteiam o nosso quadro constitucional, bem pelo contrário, como ainda entram grosseira e frontalmente em conflito com várias disposições da Constituição, sobretudo com o n.º 4 do seu artigo 46.º, que, recorde-se, proíbe todas as associações armadas e de tipo militar, militarizadas ou paramilitares e as organizações racistas ou que perfilhem a ideologia fascista. Mas esta petição tem também a virtude de lembrar a todos os democratas que é preciso estarmos atentos e que é imperioso respeitar e cumprir a Constituição. Para os menos atentos, os relatos que constam do texto que acompanha esta petição podem até criar um certo espanto e uma certa surpresa, mas o que é verdade é que, como se diz nalgumas regiões do nosso País, «eles andem aí». Mais ou menos disfarçados; com falas mansas, mas também com discursos de ódio; na sombra, mas também ao sol; com botas cardadas ou com pezinhos de lã, mas andam aí. E andam ativos e empenhados em procurar ressuscitar o fascismo, o regime que oprimiu os portugueses durante quase meio século e que silenciou, que perseguiu, que torturou, que semeou a fome e a miséria, que multiplicou a pobreza e que alimentou a guerra. Para terminar, quero dizer que Os Verdes partilham integralmente as preocupações e o sentimento de repúdio e de indignação mais do que justificada que nos é trazida pelos milhares de cidadãos que subscreveram esta petição que agora discutimos e esperamos que a Constituição seja respeitada e, nesta matéria, que seja integralmente respeitada e cumprida, porque o fascismo não se tolera, o fascismo combate-se. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Muito obrigada, Sr.ª Presidente. Deputados. Quero saudar as quase 10 000 pessoas, na pessoa do primeiro peticionário, Jonathan Costa, que assinaram a petição «Contra conferências neonazis em Portugal e pela ilegalização efetiva de grupos de cariz fascista/racista/neonazi», destacando a importância e a pertinência desta petição. A petição, inicialmente motivada pela realização, em Lisboa, de uma reunião organizada pela extrema-direita europeia, alarga o seu âmbito e revela as tentativas de homicídio, as agressões, as ameaças a ativistas e jornalistas, as publicações de conteúdos supremacistas, o discurso de ódio, o uso de símbolos de ideologia nazi, o apelo ao armamento e outras tantas tentativas que pretendem banalizar a discriminação racial e reforçar a fantasia supremacista branca, incitando ao ódio, à violência e à divisão na sociedade portuguesa. O extremismo de direita representa uma das maiores ameaças à nossa democracia e à nossa segurança. É tempo da defesa intransigente da igualdade e do combate urgente e determinado contra o discurso de ódio e todas as formas de violência. O que se passa em Portugal e no mundo mostra-nos a urgência deste compromisso e deste combate. Num momento em que o discurso de ódio e a agenda racista e xenófoba da extrema-direita procuram impor-se no nosso País, a negação e a inação não são uma opção. A defesa da liberdade, da igualdade e da justiça não é uma conceção abstrata evocada exclusivamente nos dias em que marchamos pela Avenida, lembrando Abril. Esta defesa inscreve-se numa prática quotidiana, comprometida e intransigente. Não podemos aceitar, e não vamos aceitar, a normalização do discurso de ódio e dos ataques cometidos por estes grupos. Os atos racistas e xenófobos não podem ser confundidos com a liberdade de expressão. O ódio não é uma opinião, é um crime. Representam não só uma inequívoca violação do princípio constitucional da liberdade e uma ameaça explícita à democracia, como configuram um crime de discriminação e incitamento ao ódio e à violência, previsto no artigo 240.º do Código Penal e punível com pena de prisão. Sendo um crime, a lei deve ser cumprida. Compete ao Ministério Público investigar e à justiça punir. É, por isso, imperativo que, para além da condenação política e social destes atos, os seus autores sejam identificados e levados à justiça. Aos agentes políticos compete agir contra a normalização destes discursos, contra a normalização destas práticas. Somos interpeladas e convocadas a defender inequivocamente a democracia da ideologia fascista e a proteger todas as pessoas das perseguições, das intimidações e deste ódio que veicula uma ideologia que ameaça, insulta e avilta. Na Legislatura anterior, o Bloco de Esquerda apresentou um projeto de lei para a alteração do Código Penal, de modo a melhorar os instrumentos de combate à discriminação racial, aprofundando o tratamento criminal e penal nas suas formas mais gravosas. Contudo, esta proposta foi chumbada com os votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP.
Bem lembrado! 6
Mas não desistimos, não desistiremos. Voltaremos a apresentar propostas nesta e noutras matérias relacionadas com a ação de grupos fascistas e racistas. Pois não é só a democracia que está ameaçada para aquelas e aqueles que são os alvos destes grupos, para nós, que somos os alvos do ódio e da perseguição racista, fascista, homofóbica, transfóbica, misógina, é a própria vida que está em risco. Aplausos do BE e de Deputados do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Meireles, do Grupo Parlamentar do PSD.
Peticionantes: Para que fique claro, o PSD condena de forma veemente qualquer ideologia ou organização que promova a negação dos valores civilizacionais que atentem contra os princípios da nossa democracia, de tipo europeu ou ocidental, ou que incitem à violência e ao ódio. As três setas do PSD personificam os nossos valores genéticos: a liberdade, a igualdade e a solidariedade. O fascismo e o nazismo, assim como todas as ideologias do mal coletivo, incluindo o bolchevismo, o leninismo, o estalinismo e todas as correntes que contenham uma visão do mundo megalómana, apocalíptica, bélica, genocida, de discurso racista, totalitária, da destruição do ser humano, da manipulação patológica das massas que levam à ruína dos povos e dos indivíduos, são, para nós, inaceitáveis. Como sabemos, a Lei Fundamental proíbe a constituição de organizações racistas e que perfilhem a ideologia fascista. Sabemos também, segundo a lei orgânica do Tribunal Constitucional, que a este compete decidir se determinada organização é perfilhadora da ideologia fascista e, em sequência, declarar a sua extinção. Se a consagração desta competência é muito clara, parece ser igualmente evidente que, nas palavras da Deputada Relatora Isabel Moreira, a quem saúdo pela posição de bom senso, a nossa Constituição não impõe um modelo de tolerância virtuosa. Ou seja, a nossa ordem constitucional é aberta e pluralista. Os direitos fundamentais encontram-se, na maior parte das vezes, em tensão, em dialética, muitas vezes quase em contradição. Só dessa forma se entende que, para garantir o direito da liberdade de expressão, a nossa Constituição acabe por não proibir a expressão individual do pensamento racista ou fascista. É verdade, como expressa a Sr.ª Deputada Relatora, que se verifica esta perplexidade de a democracia poder proteger os seus próprios inimigos. Pois, mas é o jogo democrático. Importa apenas termos presente que as pessoas são livres de participar e de intervir politicamente na comunidade como entenderem. Mas serão livres de o fazer recorrendo a conferências neonazis ou encontros de cariz fascista? É verdade que o agitador de cervejarias ascendeu ao poder pela via democrática e, assim, o mundo teve 2174 dias de guerra. Isto quer dizer que a democracia pode permitir que, aos poucos, o bacilo da miséria se instale, mas, por outro lado, não podemos impor que todas as pessoas perfilhem todas as nossas ideias e pensar que basta proibir as delas para resolver o problema na sua génese. Outro erro, ainda, é considerar que só os grupos neofascistas e nazistas são péssimos para a ordem vigente e, ao mesmo tempo, ser socialmente brandos ou politicamente corretos com certos movimentos de extrema- esquerda revolucionária, que possam organizar-se e passear-se livremente, querendo decretar uma via única, igualmente criminosa. Todos os atos de violência e de ódio são condenáveis, sejam de extrema-direita ou de extrema-esquerda. Todas as ideologias contra a democracia e o Estado de direito são reprováveis, sejam de extrema-direita ou de extrema-esquerda, sejam brancas ou vermelhas. Confesso que me causa perplexidade ver que entre os subscritores da petição estão movimentos que parecem ter uma índole duvidosa, como o Colectivo Marxista de Lisboa, a Esquerda Revolucionária — A Centelha, a Força Online Interativa Comunista Especial — Projeto Foice, entre outras. Deputados, em democracia ninguém está seguro, sobretudo quando a nossa inteligência está inquinada de rótulos ou vícios de raciocínio que condenam certos movimentos, mas branqueiam a atuação de outros. Para finalizar e sumarizar a nossa posição, termino com esta citação de Voltaire: «Não concordo com aquilo que dizes, mas daria a vida pelo direito de o dizeres.» Aplausos do PSD.
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Queríamos, em primeiro lugar, saudar os subscritores desta petição e reconhecer a sua pertinência, a sua atualidade e as razões das preocupações que os peticionários, naturalmente, manifestam. Esta petição apela aos partidos políticos para que tomem uma posição clara perante a violação da nossa Constituição, história e memória, que significa a atividade de organizações de perfilhem a ideologia fascista e neonazi em Portugal, associada à realização, em 2019, de uma reunião internacional de organizações desta natureza. Da parte do PCP, a sua história, o seu passado e o seu presente são uma prova inequívoca do seu empenhamento no combate ao fascismo em Portugal e na luta pela conquista, pela consolidação e pela defesa da democracia contra todas as forças que a ameaçam. A atividade de organizações fascistas e neonazis em Portugal tem sido inclusivamente objeto de preocupação por parte dos mais recentes relatórios anuais de segurança interna, importa realçar isto. E porquê? Porque a difusão da ideologia fascista e neonazi está associada a atividades criminosas, indissociáveis dessa ideologia. Não é por acaso que os subscritores chamam à atenção para as disposições legais que, em Portugal, nos termos da Constituição e da lei, punem essas atividades. Efetivamente, aquilo para que chamam à atenção é para a prática de crimes de ameaça, perseguição, devassa da vida privada, devassa por meio informático, discriminação e incitamento ao ódio e à violência, instigação pública ao crime, associação criminosa, organizações terroristas, ameaça com prática de crime. É disto, efetivamente, que estamos a falar. Portanto, se podemos dizer que o problema não é tanto de ordem legislativa, porque existem disposições legais punitivas deste tipo de atividades, obviamente que a sua responsabilização implica uma atividade de todas as entidades competentes para este efeito. Exige uma atuação por parte das autoridades judiciárias, por forma à prevenção e à responsabilização de todos os autores destas atividades e das organizações criminosas que as prosseguem, mas exige também, da parte dos titulares dos órgãos de soberania, uma intervenção inequívoca do ponto de vista pedagógico de prevenção das atividades destas organizações. A pior coisa que se pode fazer é normalizá-las, e é a isso que estamos a assistir. Quando somos complacentes perante o discurso do ódio, estamos a normalizar as organizações de cariz fascista e neonazi e essa normalização passa por pretender equiparar os fascistas a quem os combateu, a quem deu a vida no combate ao fascismo para que, em Portugal, pudéssemos viver em liberdade e em democracia. Aplausos do PCP, de Deputados do PS e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. A normalização do fascismo faz-se, precisamente, por essa via, por essa equiparação. Por isso, saúdo as intervenções feitas, à exceção, lamentavelmente, da intervenção que a Sr.ª Deputada Isabel Meireles acabou de fazer, que é um elemento para a normalização destas organizações que ameaçam a democracia portuguesa. Lamentamos a sua intervenção, Sr.ª Deputada. Deputada Beatriz Gomes Dias, das quais, muito lamentavelmente, só o PSD entendeu dever destoar. Aplausos do PCP, do PS, do BE, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Deputados, tendo sido feita a verificação, informo que temos quórum de votação claramente ultrapassado, como habitualmente. Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP. 6
Sr.ª Presidente, só para demonstrar que há sempre mais uma oportunidade para destoar, exercendo-a, queria dizer, em primeiro lugar, que esta petição não traz muito de novo em relação à nossa lei e à Constituição da República Portuguesa. A Constituição da República Portuguesa proíbe expressamente a existência de organizações de cariz fascista e, de resto, de organizações com natureza violenta, discriminatória, racista, etc. Portanto, está na Constituição e não é por aqui que vamos mudar ou resolver o problema, ainda que saibamos — e penso que todos o sabemos — que, ao consagrar essa ideia, a Constituição teve, obviamente, um enquadramento histórico, que foi o de não regressar ao regime anterior, no pós-25 de Abril. Todos temos essa noção. O facto de esta petição não acrescentar muito, para além de retórica, demonstra-se por nenhum dos partidos que aqui mais retoricamente defenderam a ideia terem apresentado uma única iniciativa sobre esta matéria. Porque se houvesse aqui algo para fazer, alguém se teria lembrado de uma iniciativazinha, nem que fosse de um projetozinho de resolução, como temos visto em relação a outras matérias. Nada! Não houve nenhuma iniciativa. Portanto, não acrescenta muito ao que já está na lei, e que eu diria que está bem. Mas está bem, com uma ou outra ressalva. Deputado António Filipe e que é o seguinte: eu não posso ser mais crítico e mais contra aquilo que, do ponto de vista ideológico, representa o marxismo- leninismo, que equiparo, em muitos aspetos e historicamente, às organizações e aos crimes do nazismo ou do fascismo. De facto, desse ponto de vista, não há nenhuma distinção entre Hitler e Estaline. Se tivermos de fazer uma comparação entre os dois, não sei quem é o mais criminoso e quem ganha a medalha de maior criminoso do ponto de vista histórico. Mas isto é uma questão ideológica e, quando fazemos esse debate ideológico, temos de reconhecer que os partidos constitucionais, os partidos parlamentares que aqui têm assento, não podem, nunca, ser considerados — porque, senão, teriam de ser ilegalizados — dentro deste espectro de organizações que têm de ser ilegalizadas e proibidas. Portanto, obviamente, respeito a natureza parlamentar, a natureza jurídica e a participação democrática de todos os partidos que estão nesta Câmara, e digo «todos», sem exceção, precisamente porque, como alguém dizia — e bem! —, o papel da democracia é incluir, não é excluir, é permitir a diferença de ideias. Tal como na célebre frase atribuída a Voltaire, e que, parece, terá sido da sua biógrafa, mas não é por isso que perde sentido, posso discordar profundamente do que é dito por aquelas bancadas, mas defenderia com a minha vida o direito a que o pudessem dizer. Deputados, isso é a integração da democracia, essa é a lógica integradora. Coisa diferente são movimentos como os que aqui estão referidos, como a Nova Ordem Social, etc…
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr.ª Presidente. Movimentos, dizia, muitas vezes de natureza criminosa, que não podem existir na nossa sociedade, como é evidente. Termino dizendo o seguinte: não se iludam, porque existem, de facto, dois polos e dois extremos. E os dois polos e os dois extremos alimentam-se um ao outro,…
Deputado.
… muitos deles são condenados por pessoas da esquerda americana, como Nancy Pelosi, por exemplo. Estes antifa que subscrevem esta coisa são, também eles, uma expressão de radicalismo e de violência.
Chegámos, assim, ao fim da apreciação da Petição n.º 33/XIV/1.ª. Passamos ao ponto 4 da ordem de trabalhos, com a discussão da Petição n.º 37/XIV/1.ª (Sindicato Independente de Professores e Educadores) — Considerar as agressões a professores e educadores como crime público. Reforçar a autoridade do professor e educador, juntamente com, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 28/XIV/1.ª (CDS-PP) — Exceciona da necessidade de queixa e agrava a moldura penal para crimes praticados com violência, nas escolas e suas imediações e instalações adjacentes ou contra a comunidade escolar (Quinquagésima terceira alteração ao Código Penal) e com o Projeto de Resolução n.º 612/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo medidas de prevenção e resposta à violência em contexto escolar. Deputado Telmo Correia. Pausa.
Sr.ª Presidente, peço desculpa pelo compasso de espera, mas estava a tentar encontrar as notas certas em debates sucessivos, por assim dizer. Já as encontrei, Sr.ª Presidente, mas verifico que o PCP também está à procura, pelo que lhe pedia que esperássemos algum tempo.
Deputado, não se preocupe com os outros grupos parlamentares. Faça favor de fazer a sua intervenção.
Sr.ª Presidente, já estamos em condições. É que atendi à sinalização que me foi feita, não mais do que isso. Deputados: Estamos a debater uma petição que refere e releva de uma questão que tem um bocadinho a ver com o que falámos num debate anterior, sobre os profissionais de saúde, e que se refere aos sucessivos atos e situações de violência que temos vivido, relacionados com o ambiente e o meio escolar, em que, muitas vezes, as vítimas são os professores — temos inúmeros relatos disso —, mas nem sempre são só os professores as vítimas desse tipo de violência. Tivemos também situações de violência com auxiliares escolares e entre alunos de determinadas escolas, com grande impacto mediático na sociedade. Na nossa opinião, isto tem a ver com uma realidade sobre a qual todos temos de pensar e ponderar. De facto, por várias razões — sociais, culturais e que têm a ver, até, com novas formas de comunicação — a nossa sociedade tem, em certos aspetos, graus de violência que não conhecíamos e que, obviamente, nos devem preocupar. O que é que o CDS entende em relação a esta matéria? Entende algo que não é novo, que já propusemos noutras circunstâncias, que é precisamente um reconhecimento, se quisermos, não tanto só da função, ou seja, de quem tem de ser protegido por estas normas, mas do espaço e do ambiente que deve ser protegido por essa norma. Portanto, a nossa proposta tem uma lógica de não só tornar público este tipo de crime, independentemente de quem sejam as vítimas, mas também criar um agravamento para crimes que sejam cometidos em ambiente escolar. Não seguindo exatamente a forma que é proposta pela petição, subscrita por milhares de responsáveis do ensino, mas encontrando uma solução para esta matéria, com uma ideia que é a nossa e que eu aqui repito, e espero que compreendam e aceitem a expressão: a de que o ambiente escolar, a comunidade escolar deve ser, em relação à violência, uma realidade especialmente protegida, uma espécie de, passe a expressão, de santuário. Ou seja, se há local onde temos de garantir que comportamentos violentos, comportamentos agressivos, seja em relação a quem for da comunidade escolar, ou outro tipo de crimes, como ameaças, tráfico de droga, etc., não possam entrar tem de ser precisamente nesse espaço de proteção, nessa zona de proteção, que tem de ser a comunidade escolar e aquilo que a rodeia. Conheço o argumento de que já existem agravantes em relação a exercício de funções, designadamente em casos de especial perversidade. No entanto, entendemos que este sinal político, este sinal de compreensão, este sinal de corresponder a que se sinaliza que é preciso proteger professores e alunos neste tipo de matérias é algo que merece a nossa preocupação e, por isso, vamos ao encontro da petição apresentando aqui, hoje, sobre essa matéria, um projeto para ser votado.
Para apresentar o projeto de resolução do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Deputados: A Constituição da República Portuguesa reconhece a todos os cidadãos e a todas as cidadãs o direito à liberdade, à segurança e à 6 integridade física, assim como o direito ao ensino com garantia de igualdade de oportunidades de acesso e de êxito escolar. A violência em ambiente escolar não é apenas uma questão individual de crime, pena e castigo. A ausência de um ambiente escolar seguro impede o direito à educação tal como está previsto na Constituição da República Portuguesa, e isto inclui tanto a violência contra professores e educadores, como a violência contra trabalhadores não docentes, como a violência contra alunos e as suas famílias. Esta petição promovida pelo Sindicato Independente dos Professores e Educadores, que aproveito para saudar, debruça-se sobre um dos aspetos deste fenómeno complexo a que chamamos «violência escolar», que são, neste aspeto, as agressões físicas ou verbais a professores e educadores, mas que também podem ser equiparadas, na sua natureza, às agressões a trabalhadores não docentes. Estas preocupações são legítimas e nós estamos conscientes do contexto que lhes deu origem, pelo que o Bloco de Esquerda apresenta um projeto que lhes pretende dar resposta, com uma estratégia de prevenção da violência em contexto escolar. Se é verdade que há uma questão penal envolvida e aqui temos de confiar aos polícias e aos tribunais, também é verdade que é preciso combater o clima de impunidade, mas mais verdade ainda é que o essencial da salvaguarda do ambiente escolar seguro está na prevenção, ou seja, está na capacidade de agir antes de o mal estar feito. Em primeiro lugar, e porque este é um assunto sério, é importante que façamos as nossas ações e iniciativas sobre a realidade e não sobre perceções. E a realidade diz-nos que, ao contrário da escalada de violência que pode ter sido percecionada em algum momento — pelo menos, são estes os dados da Escola Segura — há menos 9,6% de ocorrências criminais, sobretudo agressões físicas, de 2018 para 2019. Essa é também a tendência registada pelo Relatório Anual de Segurança Interna (RASI) em relação ao registo de ocorrências e de ocorrências de nível criminal em contexto escolar. O Conselho Superior do Ministério Público, que elaborou um parecer sobre o projeto originalmente apresentado sobre o CDS, também chamou à atenção para essa diminuição de tendência de violência apresentada e descrita no RASI. Esse parecer do Conselho Superior do Ministério Público também diz, em relação ao projeto original do CDS, que o projeto do CDS descora o conteúdo sancionatório já existente no Estatuto do Aluno e Ética Escolar e que a agravação das penas aplicáveis aos crimes praticados na escola e nas suas imediações já sucede em previsão penal estabelecida nessa lei. O Conselho Superior de Magistratura suscitou também reservas quanto à necessidade e à pertinência do agravamento do quadro penal. Portanto, consideramos que há um debate a fazer sobre alguns destes crimes, sobretudo sobre os crimes de ódio, aconteçam eles dentro ou fora do contexto e do espaço escolar, mas é demasiado simplista, pura e simplesmente, incluir o contexto escolar em todos os crimes baseando-se em representações erradas e alarmistas sobre a realidade. Nós, no Bloco de Esquerda, apontamos para um outro caminho, um caminho que julgamos ser mais eficaz: em primeiro lugar, é preciso enquadrar a perturbação das atividades escolares e da violência escolar como um fenómeno social e, portanto, é preciso agir sobre o contexto. Assim, propomos: o reforço do programa Escola Segura como medida de prevenção e de policiamento de proximidade; orientações claras para que as escolas consigam identificar o que é a violência escolar, como combatê-la e que medidas é que devem ser adotadas; equipas multidisciplinares compostas por docentes, técnicos, psicólogos, assistentes sociais que consigam construir estratégias integradas a cada realidade social e a cada realidade e a cada comunidade escolar; condições para a renovação geracional, mas também para a estabilidade do quadro docente e não docente, porque esta troca permanente entre docentes e não docentes também cria instabilidade, também quebra laços de confiança dentro das escolas. Propomos mais: a formação em gestão de conflitos para docentes e para auxiliares: medidas pedagógicas para combater a indisciplina e para criar bem-estar dentro da escola, como a diminuição do número de alunos por turma, a melhoria das condições da ação social escolar e também a requalificação da Parque Escolar. Este é um primeiro conjunto de medidas para compreender que a violência escolar é uma realidade específica da comunidade escolar, mas que tem muitas causas e tem de ser atacada no seu contexto, sobretudo de forma preventiva.
Peço-lhe que conclua, Sr.ª Deputada.
Vou terminar, Sr.ª Presidente. Em segundo lugar, para combater a impunidade, é possível e é necessário incentivar e dar segurança à vítima na apresentação de queixa quando ocorre um crime e, por isso, também propomos isenções no Regulamento de Custas Judiciais para este tipo de crimes. Sr.ª Presidente, para terminar, só queria dizer o seguinte…
Tem mesmo de terminar, se faz favor.
Termino dizendo que a alteração do enquadramento penal não pode ser uma alternativa a políticas de prevenção da violência escolar e a construção de um ambiente escolar seguro é um assunto demasiado sério para que possamos contornar com soluções aparentes, mas que, na verdade, são apenas superficiais. Aplausos do BE.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados: Começo por saudar os peticionários, incluindo o Sindicato Independente de Professores e Educadores, que nos trouxeram esta petição apelando para que, de alguma forma, as agressões a professores e educadores sejam consideradas um crime público, mas também numa perspetiva de prevenção, uma dimensão que nos parece mais do que pertinente. Para o PAN, os contributos que aqui são dados e as várias iniciativas apresentadas ressalvam uma importância e uma preocupação com o combate e a erradicação de todas as formas de violência na nossa sociedade, não sendo aceitável que se ataque ou se ponha em causa a segurança, a integridade física e também, evidentemente, o bem-estar emocional dos profissionais que diariamente cuidam de crianças e jovens, muitas vezes fazendo-o em condições menos adequadas para o exercício da sua profissão e à custa do seu bem-estar físico e da sua própria saúde. O crescimento destes casos não pode ser visto de forma leviana. A violência injustificada contra os elementos da comunidade escolar é um fenómeno transversal ao crescimento da violência que, inclusivamente, temos estado a falar hoje e que continuamos a assistir na nossa sociedade em diferentes dimensões, pelo que nos deve preocupar e para a qual devemos procurar estratégias para a combater. Onde, antes, tínhamos casos raros ou esporádicos, os quais nos chocavam e mereciam a nossa total atenção, hoje, acontecem de uma forma recorrente e que em nada beneficia o desejável ambiente de segurança que deve prevalecer nas escolas, em nome não só do respeito e da proteção pela dignidade destes profissionais, mas também dos alunos que, também eles, têm vindo a ser alvo de violência crescente. Também não posso deixar de referir que os próprios alunos nas universidades se queixam de assaltos, de violência, muitas vezes completamente impune até por ser praticada por desconhecidos. A este respeito, refiro que no próprio Orçamento do Estado para 2021 conseguiu-se que ficasse inscrito, por proposta do PAN, o alargamento do programa Escola Segura ao projeto Universidade Segura, reforçando aquilo que é o contexto de segurança nas universidades. É fundamental que, desde a mais tenra idade até ao ensino universitário, docentes e alunos tenham, de facto, um contexto escolar de segurança. Esta expansão, e face ao surgimento de alguns movimentos na nossa sociedade — em particular, num contexto de crise socioeconómica, em que existe uma maior intolerância e uma maior incapacidade de respeitar, muitas vezes, direitos e que levam a comportamentos em vários setores sociais, seja também na saúde e na justiça e não apenas na educação —, deve não só chocar-nos, mas levar-nos a uma reflexão mais aprofundada quer do Código Penal, quer de diferentes estratégias, nomeadamente a estratégia de prevenção, contra aquilo que possa ser a violência nos diferentes setores. 6 É por essa razão que entendemos que o Código Penal — e já aqui tivemos oportunidade de o dizer — deve merecer uma reflexão mais aprofundada e não pontual daquilo que possa ser este tipo de criminalidade, daquilo que possa ser este tipo de fenómenos. Por outra banda, a proposta do Bloco, referente à prevenção deste tipo de fenómenos, parece-nos proporcional e adequada e, nesse sentido, iremos acompanhá-la votando-a favoravelmente, uma vez que nos parece que temos de atuar no imediato para combater todos estes fenómenos, mas, acima de tudo, encontrar, com urgência, uma estratégia integrada de prevenção contra a violência em contexto escolar…
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Estou mesmo a concluir, Sr.ª Presidente. Como dizia, temos de encontrar, com urgência, uma estratégia integrada de prevenção contra a violência em contexto escolar que, inclusivamente, permita identificar precocemente e evitar este tipo de atitudes.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Grupo Parlamentar do PEV.
Deputados: Hoje, debatemos a petição que pede que se considerem as agressões a professores e educadores como crime público e que se reforce a autoridade do professor e educador — e aproveito para saudar os mais de 8000 peticionários —, discussão tanto mais atual quanto os professores deram, no quadro da epidemia que subitamente nos assolou, uma resposta à altura, mesmo com poucos meios e recursos. Durante o confinamento, os professores mantiveram o contacto com os alunos e, num curto espaço de tempo, foram capazes de se adaptar às circunstâncias para que o acompanhamento de algumas matérias acontecesse. Foram atores, foram ouvintes atentos dos problemas das famílias, muitos transformaram-se na visita esperada, num tempo em que não recebíamos visitas nem saímos para passear. O professor é um elemento primordial na vida de cada jovem porque, para além de ensinar a ler e a escrever, ensina a arriscar, a pensar, a brincar, a interagir, a descobrir o mundo através de imagens, de histórias, através do conhecimento. A escola pública não é só um espaço de crucial importância para as crianças e para as famílias, mas também para todos nós enquanto sociedade. Enquanto os pais trabalham é à escola que confiam os seus filhos e a sociedade confia as futuras gerações à comunidade escolar para que se garanta a renovação. Há problemas e é preciso enfrentá-los. É necessário valorizar as condições das escolas para garantir o espaço, o tempo e o modo, tão necessários para o acompanhamento das crianças e jovens. É necessário articular as diversas valências no plano do apoio pedagógico, mas também psicológico, sem esquecer a intervenção social, numa vasta abordagem que envolva os alunos e as suas famílias. É necessário garantir uma capacidade de intervenção imediata em caso de conflito. Estas são medidas indispensáveis para prevenir a violência e as agressões, mas, no caso de haver violência na escola, seja contra não docentes seja particularmente contra docentes, é também indispensável a atuação célere das autoridades e da justiça. Mas para isto tudo é preciso mais professores, mais psicólogos, mais técnicos, mais auxiliares com mais formação, intensa e permanente, para lidar de forma proactiva com problemas novos e crescentes. E são precisos mais meios nas forças de segurança e na justiça. Tipificar o crime como um crime público poderá ser um passo, mas não será, seguramente, suficiente e não será a solução se, depois, não houver capacidade para o evitar nem para garantir a ação consequente, no caso de acontecer.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Cumprimentamos os senhores peticionários, na figura dos representantes do sindicato, presentes nas galerias e saudamos todos os professores, educadores e demais trabalhadores da educação, pois têm um papel incontornável e têm mesmo de ser valorizados. O PCP considera que a escola tem de ser um local dinâmico que reflita a vitalidade da juventude, que promova a inclusão de toda a comunidade no ambiente escolar, de forma participativa, saudável e harmoniosa. Temos denunciado que falta uma intervenção estruturada, visando promover um efetivo combate a fenómenos de indisciplina, de violência, de bullying ou de exclusão no interior da escola, mas também para lá dos recintos escolares. Deputados, atuar na prevenção dos problemas, mais do que no fim da linha. Defendemos que a opção por medidas repressivas não deve ser a primeira abordagem para os problemas vividos nas escolas. Agilizar a sanção em detrimento da inclusão, sem adotar medidas concretas no plano político e social, não atua sobre a génese do problema, mas, antes, age sobre apenas uma das suas manifestações. Aliás, muitas vezes é defendido o agravamento do regime penal com a ideia de alterar a consciência social, relativamente a certo tipo de crimes. Só que não é essa a função direito penal, nem é pela via da repressão penal que se altera a consciência social. Mais ainda, a extrema proximidade da comunidade educativa e dos seus atores, e o contexto particular em que a missão educativa decorre devem reforçar a ideia de que a autodeterminação da vítima não deve ser um fator meramente instrumental ou descartável, face a uma conceção abstrata de justiça. Assim, se compartilhamos preocupações quanto à existência de condições que fomentem um ambiente escolar sadio e inclusivo, não acompanhamos soluções como as que são propostas pelo CDS na sua iniciativa. Ainda que possam ser sedutoras para quem tem de lidar com estas questões no terreno, parece-nos que são erradas para o próprio interesse das vítimas e para a coerência de uma política criminal adequada. Acompanharemos, pelo contrário, a iniciativa do BE, porque, na generalidade, aponta precisamente no sentido das soluções que o PCP tem proposto ao longo do tempo. O PCP defende que é no reforço da escola pública e na valorização dos seus trabalhadores, bem como na melhoria das condições gerais de vida de todos os trabalhadores que reside o grande combate à conflitualidade. Por isso, o PCP defende que é urgente reduzir o número de alunos por turma; aumentar o número de trabalhadores das escolas — professores, auxiliares, técnicos especializados —, reforçando, nomeadamente, o número de psicólogos, de mediadores e demais profissionais do serviço social e cultural; acabar com a instabilidade e a com precariedade de todos os trabalhadores da escola pública; reforçar a ação social escolar para os alunos e para as suas famílias; requalificar todo o parque escolar, que é uma questão urgente — ainda agora tem havido notícias sobre o frio que se passa nas escolas. Que condições têm os alunos para estar a aprender e a viver de uma forma harmoniosa o processo de ensino-aprendizagem quando tiritam de frio e têm de estar enrolados em mantas? É preciso, também, concretizar o direito à cultura e o direito ao desporto de toda a juventude. Sabe-se que estas são formas eficazes de promover um sentimento de participação muito mais harmonioso e muito menos conflituoso nas escolas e têm de ser mesmo incentivadas. Por fim, e não pode deixar de ser, é preciso melhorar as condições de vida da população em geral, nomeadamente, aumentando salários, respeitando direitos, garantindo que existem todas as condições para que, efetivamente, todos nós possamos estar em harmonia a viver bem, coletivamente, no País em que habitamos. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Claúdia Santos, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Nos últimos meses demo-nos conta, com mais intensidade, da importância que o Estado tem nas nossas vidas e compreendemos melhor o quão 6 vital é o papel daqueles que ensinam os nossos filhos, tratam dos nossos pais e avós, mantêm limpas as nossas cidades ou velam pela nossa segurança. Os últimos meses exigiram, particularmente dos professores, um esforço adicional. Na primeira fase do confinamento, precisaram de aprender a ensinar de outra maneira. Passaram horas infindáveis à frente dos computadores. Não desistiram dos alunos. Prejudicaram o seu espaço pessoal e o das suas famílias, com papéis espalhados pelo sofá e em cima da mesa de jantar. Depois, regressaram às escolas, mas já não tinham de levar apenas os livros. Também levavam máscaras e essas máscaras têm um peso e têm um significado. A tarefa dos professores já não era só ensinar. Precisavam, além disso, de velar pela segurança: pela sua segurança, pela segurança dos seus alunos e, mediatamente, pela segurança de todos. É um pesado fardo. Tem sido um pesado fardo. Neste ponto da nossa agenda, estão agrupadas várias iniciativas, mas há uma que merece tratamento privilegiado. Refiro-me à petição que sustenta este agendamento — e cumprimento o Sindicato Independente de Professores e Educadores, que a promoveu. É propósito desta petição que as agressões a professores sejam consideradas crimes públicos. Também o projeto de lei do CDS pretende que os crimes praticados com violência nas escolas e nas suas imediações passem a ser considerados crimes públicos. Deputado Telmo Correia saiu tão veementemente em defesa do Chega, ausente, no ponto anterior da agenda deste Plenário. Aplausos do PS. O projeto de lei do CDS tem várias dificuldades técnicas. Deputado Telmo Correia falava a propósito do projeto de lei do Chega manifestam-se aqui, mas existem nesta iniciativa outros erros graves que são, aliás, referidos nos pareceres das entidades consultadas. No parecer do Conselho Superior da Magistratura, por exemplo, são dados exemplos de situações em que o projeto quer agravar penas que já estão agravadas, e mais do que no projeto do CDS, de outros casos em que se pretende tornar públicos crimes que já são públicos e, ainda, hipóteses em que se pretende que sejam tornados públicos crimes que não o devem ser. A conclusão do Conselho Superior da Magistratura é transparente, e cito: «algumas das modificações preconizadas podem, na prática, acarretar mais problemas do que aqueles a que procuram dar resposta». Existe, porém, um problema de fundo na ideia de que se protegem as vítimas tornando públicos os crimes praticados contra elas. Dizer isto assim é nem sequer compreender o critério de distinção entre um crime público, por um lado, e um crime particular ou semipúblico, por outro. Um crime deve ser público quando o legislador entende que o processo penal deve existir, independentemente da vontade da vítima, em nome da comunidade toda, cujo interesse é considerado mais relevante do que o interesse das vítimas. Sucede, com frequência, que as vítimas de um crime querem respostas diferentes daquelas que são dadas pela justiça penal, respostas, por vezes, mais compensadoras e mais pacificadoras. Podem não querer expor a sua privacidade no espaço público da justiça penal. Isto não é tido em conta nos crimes públicos, em que o processo penal funciona em defesa da comunidade toda. E é precisamente em nome do respeito pela vontade das vítimas que, em certos casos, os crimes devem ser considerados particulares, em sentido amplo, e o procedimento criminal deve depender de queixa. É, portanto, para nós, incompreensível que alguém, só porque é professor, se veja obrigado a intervir num processo penal que, de outro modo, se o crime fosse particular, dependeria da manifestação da sua vontade. Coisa diferente é saber se a queixa deve ter associada a realização de uma despesa. E a resposta é: não deve, se a vítima não dispuser dos meios económicos para a suportar. Sabemos que o esforço que tem sido exigido aos nossos professores é enorme e que muitos podem estar cansados. E precisamos de lhes dar respostas. Alterar a lei penal é a resposta fácil e é a resposta que não custa dinheiro. Mas, quando procuramos respostas verdadeiras, compreendemos que aquilo de que precisamos é de perseverar na busca de uma educação mais inclusiva, de continuar a reforçar o número de psicólogos nas escolas, da continuação do investimento no Programa Escola Segura ou nos programas de prevenção do bullying e da promoção da mediação de conflitos em contexto escolar. Passos que nem sempre podem ser de gigante, mas que têm sido dados e que queremos que sejam passos seguros. Só quem já entrou numa sala de aula e se viu perante rostos expectantes compreende a emoção que existe em ensinar, compreende a importância do ato de ensinar como passaporte para uma idade adulta mais realizada e plena, a descoberta da magia especial da luz de uma sala onde nos encontramos connosco e com o futuro de todos. Entretanto, reassumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Estou a terminar, Sr. Presidente. Direi apenas que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista reitera aqui o seu agradecimento profundo a todos os professores e educadores do nosso País. Muito obrigada. Aplausos do PS.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Catarina Rocha Ferreira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Permitam-me começar por dirigir os meus cumprimentos aos senhores peticionários, que trazem a esta Casa um assunto da maior relevância: a crescente e sucessiva violência que ocorre em relação aos professores no exercício das suas funções. Apesar de 2020 ser um ano atípico em termos de números, trata-se de uma questão que, além de grave, é intolerável e inadmissível.
Muito bem!
E tem, aliás, consequências inevitáveis para o nosso futuro coletivo. Vejamos: aquele aluno que, hoje, não vê autoridade no professor, será em breve um cidadão adulto que, eventualmente, terá também filhos. Com base em que valores os irá educar?
Bem lembrado!
Aquele aluno que, hoje, desrespeita o professor e, em princípio, terá um dia um trabalho, irá respeitar os seus superiores hierárquicos? Aquele aluno que, hoje, agride um professor, como irá lidar, um dia mais tarde, com outros agentes de autoridade? Este problema da violência e das agressões contra professores, por parte dos alunos, e, por incrível que pareça, como acontece, até por parte de pais, é uma situação que nos deve fazer refletir com muita seriedade, até porque tem origem num local que deveria ter como principal função preparar os alunos para o futuro. Que cidadãos estamos a preparar, no nosso País, para o futuro? É a própria Constituição da República Portuguesa que estabelece que assegurar o ensino é uma tarefa fundamental do Estado, tarefa essa que tem de ser assumida em todas as suas abrangências, o que, naturalmente, engloba a criação de condições de segurança a todos os intervenientes no âmbito do espaço escolar. Para esse efeito, é fundamental garantirmos que as nossas escolas e salas de aula sejam locais seguros e a última coisa que podemos permitir é que se transformem em escolas de crime.
Muito bem! 6
E devemos todos empenhar-nos em promover uma cultura de respeito nas escolas e de dignificação dos professores, em particular pela sua função social. Nesse sentido, temos hoje, aqui, dois caminhos em análise. Por um lado, temos um projeto de lei do CDS, que aponta um caminho mais jurídico, no sentido de se agravar a moldura penal dos crimes praticados nas escolas e nas suas imediações. Apesar de concordarmos com a exposição de motivos, a verdade é que há algumas questões em relação às quais temos pequenas reservas: primeiro, no nosso ordenamento jurídico, menores de 16 anos são inimputáveis, pelo que a solução de se agravar a moldura penal não lhes é aplicável. Em segundo lugar, juridicamente, as agressões nas escolas já estão previstas e são punidas na lei penal, sendo que as leis penais já têm, propositadamente, uma moldura abstrata de forma a permitir ao tribunal a possibilidade de medir e adequar entre molduras penais muito leves, medianas ou muito pesadas, existindo uma ampla distância entre as penas mínimas e as penas máximas. Portanto, este agravamento das penas é bastante relativo, tendo em conta esta faculdade que cabe aos tribunais. E, como se sabe, não é através da agravação das medidas das penas que, em regra, se obtém a ressocialização do agente do crime, mas, sim, através de medidas efetivas que permitam a reinserção plena, bem como a recuperação da vítima e a reparação do Estado, só assim se logrando obter a reparação do bem jurídico violado.
Muito bem!
Pelo que, para uma situação desta complexidade, a nosso ver, a resolução de tal problema não passará meramente por uma solução jurídica. Por outro lado, noutra vertente e até de uma forma complementar, temos um projeto de resolução do Bloco de Esquerda, o qual, sendo um projeto de resolução ficará sempre dependente da boa execução do mesmo por parte do Governo. E, se a situação de agressões nas escolas está como está, tal também é um reflexo da falta de atuação por parte do Governo.
Exato!
No entanto, este projeto de resolução aponta soluções a implementar nas próprias escolas, as quais, não sendo soluções milagrosas, poderão contribuir para uma melhoria em vários aspetos concretos desta grave situação, apostando nomeadamente em medidas de prevenção. É, efetivamente, fundamental que o Governo, na sua função executiva, implemente tanto medidas de prevenção, como medidas de resposta à violência em contexto escolar. É importante voltarmos a fomentar uma cultura de respeito nas salas de aula, tanto pela pessoa mais velha — neste caso, o professor —, como pelos restantes agentes educativos, pela própria escola e pelos próprios colegas. Só desta forma voltaremos a dignificar a função do professor e a reforçar a sua autoridade no contexto escolar. Aplausos do PSD.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, aproveitando até a oportunidade que me foi dada pela Sr.ª Deputada Cláudia Santos, do Partido Socialista, queria dizer, em nome da verdade, que, tanto quanto me recordo — a Sr.ª Deputada não saberá —, o CDS defende esta matéria e esta proposta há pelo menos 20 anos. Portanto, se alguém foi copiar a proposta de outro, seguramente não foi o CDS, porque, que me lembre, há pelo menos 20 anos que defendemos esta proposta, que já apresentámos várias vezes. Sr.ª Deputada, eu não defendi em nada a proposta do Chega, aliás, inclusivamente, critiquei-a. A única coisa que digo é que a Sr.ª Deputada, tendo 5 minutos para falar de um tema importante, gastou 4 minutos e meio do seu tempo a falar de quem nem sequer se deu ao trabalho de estar aqui para defender a sua proposta. Ora, isto leva-me a uma reflexão: se o próprio Chega nem veio cá para defender a sua proposta e a Sr.ª Deputada quase só falou da proposta do Chega, das duas uma, ou é por obsessão ou é porque está muito interessada em promover o Chega,… Protestos de Deputados do PS. … o que desconfio que não seja a intenção do Partido Socialista.
Deputado.
Termino, Sr. Presidente, dizendo uma coisa muito simples. Eu não estou contra as iniciativas e as propostas do Bloco de Esquerda, que são úteis, mas quem concordar com a petição e com os 8000 peticionários só tem uma hipótese: votar a favor da proposta do CDS,…
Deputado.
… porque é a única que defende, como defende a petição, que as agressões contra professores e na comunidade escolar sejam crime público. É isso que nós defendemos, ponto final. Muito obrigado, Sr. Presidente, pela sua tolerância.
Chegámos, assim, ao final deste ponto da ordem do dia. Deputados. Vamos começar pelo Projeto de Voto n.º 435/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito pelo PS, pelo PSD, pelo BE, pelo PCP, pelo CDS-PP, pelo PAN, pelo PEV, pelo CH, pelo IL e pelas Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues) — De pesar pelo falecimento de Carlos do Carmo. Peço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para proceder à sua leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu, no passado dia 1 de janeiro, Carlos do Carmo, aos 81 anos, uma voz ímpar do fado e da canção portuguesa. Nascido em Lisboa, em 21 de dezembro de 1939, filho de Lucília do Carmo, fadista, e de Alfredo de Almeida, livreiro e proprietário de casa de fados, Carlos do Carmo de Ascensão Almeida cresceu entre a música e a palavra. Mais do que um cantor, Carlos do Carmo foi um intérprete. Na sua voz, bela, expressiva e de perfeita dicção, a palavra adquiria um valor e um significado sublimes. Com uma carreira de décadas, com início nos anos sessenta do século passado, Carlos do Carmo foi, simultaneamente, continuador e inovador, tendo sabido incorporar no fado e na canção tradicionais elementos de outras correntes musicais, fazendo-se acompanhar ao piano, ao contrabaixo e à orquestra sinfónica, em parcerias com nomes grandes da música portuguesa, como António Vitorino de Almeida, Bernardo Sassetti, Maria João Pires, bem como Fernando Tordo, Paulo de Carvalho, José Luís Tinoco ou José Niza. Também nos textos que cantou e interpretou, encontram-se poemas de autores tão diversos como Bocage, Antero de Quental, Carlos Oliveira, António Gedeão, além de Ary dos Santos, Manuel Alegre, Vasco Graça Moura ou Nuno Júdice. Do seu reportório constam fados ou canções como Lisboa Menina e Moça, Estrela da Tarde, Canoas do Tejo ou Por Morrer uma Andorinha, que perdurarão para sempre no inventário da cultura portuguesa. 6 Se o fado é de Lisboa, Carlos do Carmo, como antes Amália, libertou-o das suas fronteiras e tornou-o universal. Não só por o ter levado às maiores salas de concertos mundiais, mas também pelo seu contributo, como coembaixador, para o reconhecimento pela UNESCO do Fado como Património Imaterial da Humanidade. Além de um homem de cultura, Carlos do Carmo foi também uma figura relevante na luta pela Liberdade e na construção do País de Abril, em que tanto se empenhou. Ao longo da sua vida, Carlos do Carmo foi, por duas vezes, agraciado pelo Presidente da República com graus honoríficos: em 1997, Jorge Sampaio atribuiu-lhe o grau de Comendador da Ordem do Infante D. Henrique e, em 2016, Marcelo Rebelo de Sousa fê-lo Grande-Oficial da Ordem do Mérito. Carlos do Carmo recebeu também diversos prémios, atribuídos pelos seus álbuns ou pela sua carreira, de que se destacam, em 2003, o Prémio José Afonso, atribuído pela Câmara Municipal da Amadora, em 2004, a Medalha de Mérito Municipal, Grau Ouro, da Câmara Municipal de Lisboa, em 2008, o Prémio Goya, na categoria de Melhor Canção Original, e, em 2014, o Grammy Latino, obtido na categoria Lifetime Achievement. O homem calou-se, mas a sua voz permanece. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, manifesta o seu profundo pesar pelo falecimento de Carlos do Carmo, figura fundamental do fado e da canção portuguesa, prestando homenagem ao homem e ao artista e transmitindo à sua Família e Amigos as mais sentidas condolências.»
Muito obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Informo a Câmara de que estão presentes, nas galerias, familiares de Carlos do Carmo: Becas do Carmo, Cila do Carmo e Gil do Carmo. Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Temos agora o Projeto de Voto n.º 437/XIV/2.ª (apresentado pelo PAR e subscrito pelo PSD, pelo BE, pelo PCP, pelo CDS-PP, pelo PAN, pelo CH, pelo IL, pelas Deputadas não inscritas Joacine Katar Moreira e Cristina Rodrigues e por Deputados do PS) — De pesar pelo falecimento de João Cutileiro. Secretário Duarte Pacheco que proceda à sua leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «Faleceu, no passado dia 5 de janeiro, aos 83 anos, João Cutileiro, nome maior da escultura portuguesa. Nascido em Lisboa, a 26 de junho de 1937, João Pires Cutileiro cedo beneficiou do contacto com artistas e intelectuais que frequentavam a casa dos seus pais, como Abel Manta ou António Pedro, surrealista com quem se iniciou no desenho, em 1946 — que, de resto, afirmava ser a origem de tudo. Entre 1949 e 1951 frequenta o estúdio de Jorge Barradas, transitando, mais tarde, para o atelier de António Duarte, de quem foi assistente, dando-se aí o primeiro contacto com a pedra, que não mais viria a abandonar. Entre 1953 e 1954 frequenta a Escola Superior de Belas Artes de Lisboa, sendo aluno de Leopoldo de Almeida, mestre de quem se pode afirmar ser um dos sucessores, quer na dimensão da obra, quer na tarefa de formar gerações de novos artistas — que, com ele e através da escultura, ajudaram a revisitar a identidade portuguesa. Fugindo do academismo, ruma à Slade School of Fine Art, em Londres, por influência de Paula Rego, aí desenvolvendo estudos com Reg Butler, entre 1955 e 1959. Nasce verdadeiramente o escultor, que cedo percebe que as artes plásticas têm uma capacidade de subversão semelhante à da palavra, e, com ele, o combatente pela democracia — com passagens pelo Movimento de Unidade Democrática e pelo Partido Comunista Português e a aproximação ao Partido Socialista. O regresso a Portugal, em plena primavera marcelista, não é isento de polémica: em 1973, assina a estátua de Dom Sebastião, em Lagos (cidade para onde foi residir), alvo de violentas críticas, e que José-Augusto França considera então uma das melhores estátuas de Portugal — e a mais moderna de todas, quebrando a tradição heroica do academismo português e espelhando um rei frágil e quase criança. Na mesma linha figurativa que o caracteriza, assina um vasto conjunto de estatuária pública, merecendo destaque, pela rutura que constituíram, as obras instaladas no centro de Vila Real de Santo António (estátua do Marquês de Pombal), no Parque Eduardo VII, em Lisboa (Monumento ao 25 de Abril), ou na Assembleia da República, com o busto de Natália Correia, de 1999. Com fortes ligações ao Alentejo, muda-se para Évora em 1985, aí expondo, na sua própria casa e de forma permanente, a sua multifacetada obra (não só a escultura, mas também a fotografia e o desenho). Foi ao Alentejo — à Direção Regional de Cultura do Alentejo, à Universidade de Évora e à Câmara Municipal de Évora — que doou o seu espólio, composto por mais de 900 obras. Representado em coleções públicas e privadas, em Portugal e no estrangeiro, João Cutileiro viria a ser distinguido como Oficial da Ordem Militar de Sant’Iago da Espada, em 1983, e a receber a Medalha de Mérito Cultural em 2018, pela excelência da sua obra. A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, expressa o seu profundo pesar pelo falecimento de João Cutileiro, transmitindo à sua Família e Amigos as mais sentidas condolências.»
Secretário Duarte Pacheco. Informo também a Câmara de que está presente, na galeria, a Sr.ª D. Ana Filipa Roldão, nora do escultor. Deputados, vamos votar a parte deliberativa do projeto de voto que acaba de ser lido. Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, na sequência das votações a que acabámos de proceder, vamos guardar 1 minuto de silêncio. A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. Deputados, passamos ao Projeto de Voto n.º 434/XIV/2.ª (apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e subscrito por Deputados do PS e do PSD) — De saudação pelo Dia Internacional das Migrações. A Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai fazer o favor de proceder à sua leitura.
Deputados, o projeto de voto é do seguinte teor: «As migrações existem numa variedade de circunstâncias: procura de trabalho, educação ou motivos familiares, fuga de conflitos, perseguições, terrorismo ou violações dos direitos humanos, efeitos das alterações climáticas, desastres naturais ou outros fatores ambientais. Se há quem migre por opção, muitos outros fazem-no por necessidade. Há cerca de 68 milhões de pessoas que foram forçadas a deslocar-se, incluindo mais de 25 milhões de refugiados, 3 milhões de requerentes de asilo e mais de 40 milhões de pessoas deslocadas dentro do seu país. Em 2019, o número de migrantes em todo o mundo chegou a 272 milhões, representando 3,5% da população global. Cerca de 30% da população mundial de migrantes mora na Europa. Portugal é um país de migrantes, quer através de emigração quer através da imigração. Em 2019 residiam 590 348 cidadãs/os estrangeiras/os em Portugal, o valor mais alto de sempre, representando apenas 5,7% do total de residentes. É inequívoco o contributo das pessoas migrantes para a diversidade social e cultural, para o equilíbrio do saldo demográfico e para a sustentabilidade dos sistemas de segurança social, em benefício das comunidades de destino. Contudo, há desigualdades profundas. As pessoas migrantes estão sujeitas a maior precariedade e exploração laboral, auferem salários mais baixos, são mais afetadas pelo desemprego, beneficiam menos de apoios no desemprego e enfrentam maior risco de pobreza ou exclusão social. Estes problemas agravaram-se mais durante a pandemia, afetando desproporcionadamente estas populações. As pessoas migrantes são também frequentemente alvo de racismo e xenofobia. Temos assistido ao crescimento do discurso de ódio e de uma narrativa de invasão e ameaça que estigmatiza as pessoas migrantes, o que cabe a todas e todos contrariar. 6 No Dia Internacional das Migrações, saudamos o contributo das pessoas migrantes e sublinhamos a urgência de políticas migratórias que tenham no centro a defesa da dignidade e dos direitos das pessoas migrantes, combatendo as suas vulnerabilidades.»
Deputados, vamos votar o projeto de voto que acaba de ser lido. Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Deputados, vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 380/XIV/1.ª (CH) — Pela imediata distribuição de máscaras a todas as forças de segurança, segurança privada e guardas prisionais. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do IL e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 384/XIV/1.ª (CH) — Pela obrigatoriedade do uso de máscaras de proteção nos supermercados durante a pandemia. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, o voto a favor do IL e abstenções do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira. Deputados, vamos, agora, votar, em conjunto, os requerimentos, apresentados pelo PAN, pelo PS, pelo PCP, pelo PEV, pelo BE, pelo PSD e pelas Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, de baixa à Comissão de Ambiente, Energia e Ordenamento do Território, sem votação, pelo prazo de 60 dias, respetivamente, dos Projetos de Lei n.os 131/XIV/1.ª (PAN) — Lei de bases do clima, 577/XIV/2.ª (PS) — Aprova a lei de bases da política do clima, 446/XIV/1.ª (PCP) — Estabelece as bases da política de ambiente e ação climática, 526/XIV/2.ª (PEV) — Lei-quadro da política climática, 578/XIV/2.ª (BE) — Lei de bases do clima, 598/XIV/2.ª (PSD) — Lei de bases do clima, 605/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Define as bases da política climática e 609/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Lei de bases da política climática. Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH. Vamos, agora, votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 485/XIV/1.ª (BE) — Cria e regula a carreira de técnico auxiliar de saúde. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do CDS- PP e do IL. Deputados, este projeto de lei baixa à 13.ª Comissão. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 568/XIV/2.ª (PAN) — Define os princípios gerais respeitantes ao exercício da profissão de técnico auxiliar de saúde. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do CDS- PP e do IL. Deputados, tal como o projeto de lei anterior, este projeto de lei baixa à 13.ª Comissão. Votamos, agora, o Projeto de Resolução n.º 614/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a criação da carreira de técnico auxiliar de saúde. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do CDS- PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL. Vamos, ainda, votar o Projeto de Resolução n.º 686/XIV/2.ª (PEV) — Reposição e regulamentação da carreira de técnico auxiliar de saúde. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PS e abstenções do IL e das Deputadas do PS Alexandra Tavares de Moura e Sónia Fertuzinhos. Deputados, este projeto de resolução baixa, igualmente, à 13.ª Comissão.
Não, não!
Deputado João Oliveira? !
Sr. Presidente, se me permite, uma vez que o projeto de resolução que votámos anteriormente, do PCP, foi rejeitado, este não baixa à comissão. É o único projeto de resolução que é aprovado e, portanto, não precisa de baixar à comissão.
Fica, então, aprovado definitivamente este projeto de resolução de Os Verdes. Deputado João Oliveira. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 610/XIV/1.ª (BE) — Medidas de combate à violência exercida contra profissionais de saúde. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 617/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a adoção de um plano de prevenção da violência contra os profissionais de saúde nos locais de trabalho. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Deputados, estes dois projetos de resolução que acabámos de votar baixam à 9.ª Comissão. Vamos, agora, votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 604/XIV/2.ª (CH) — Tipificação de crime público para as agressões cometidas contra qualquer funcionário público, no exercício das suas funções, independentemente do seu setor de atividade e agravamento das molduras penais previstas para todas as condutas de ofensa à integridade física. Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 28/XIV/1.ª (CDS-PP) — Exceciona da necessidade de queixa e agrava a moldura penal para crimes praticados com violência, nas escolas e suas imediações e instalações adjacentes ou contra a comunidade escolar (Quinquagésima terceira alteração ao Código Penal). 6 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do BE, do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira, votos a favor do CDS-PP e abstenções do PSD, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues. Vamos, agora, proceder à votação do Projeto de Resolução n.º 612/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo medidas de prevenção e resposta à violência em contexto escolar. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 527/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que apoie as organizações não governamentais de cariz ambiental no âmbito da crise provocada pela pandemia causada pelo SARS-CoV-2. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS e do IL. Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 791/XIV/2.ª (BE) — Apoio às organizações não governamentais de cariz ambiental no âmbito da crise pandémica, económica e social. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, o voto contra do IL e abstenções do PS, do PSD e do CDS-PP. Deputados, estes dois projetos de resolução baixam à 11.ª Comissão.
Sr. Presidente, peço desculpa, permite-me o uso da palavra?
Deputado.
É só para informar que, em relação às duas últimas votações, apresentaremos uma declaração de voto, Sr. Presidente.
Deputado. Segue-se a votação do Projeto de Resolução n.º 539/XIV/1.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Por uma avaliação ambiental estratégica para a mineração e avaliações ambientais estratégicas nas regiões onde estão em curso ou previstos projetos de prospeção e pesquisa de depósitos de lítio e minerais associados. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e votos contra do PS. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 741/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que crie condições adequadas para a entrada de casais binacionais em Portugal. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Vamos, agora, votar o Projeto de Resolução n.º 774/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo a criação de medidas que assegurem que casais não casados binacionais sejam excluídos das restrições de viagem para Portugal. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Deputados, estes projetos de resolução baixam à 1.ª Comissão. Passamos à votação do Projeto de Resolução n.º 812/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Recomenda ao Governo a criação de medidas que assegurem a possibilidade de reagrupamento de famílias e casais de diferentes nacionalidades. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP. Deputados, este projeto de resolução baixa à 1.ª Comissão. Segue-se a votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo aos Projetos de Resolução n.os 192/XIV/1.ª (PSD) — Recomenda ao Governo o reforço dos serviços públicos nos concelhos de Odemira e Aljezur e a definição, no prazo máximo de um ano, da solução urbanística definitiva para a falta de oferta de habitação condigna, 225/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo que desenvolva respostas habitacionais e sociais integradas para os trabalhadores agrícolas no perímetro de rega do Mira, 270/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo medidas urgentes e específicas no reforço dos serviços públicos, no aumento do controlo e fiscalização sobre as condições de trabalho dos trabalhadores agrícolas e na garantia de habitação digna, no perímetro de rega do Mira, e 591/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a alteração da Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/2019, de 24 de outubro, com vista a salvaguardar uma eficaz prossecução de políticas públicas de habitação. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PAN e abstenções do BE, do CDS-PP e do IL.
Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra?
Deputado.
Sr. Presidente, queria indicar que entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação que acabámos de realizar.
Deputado. Deputado Hugo Costa.
Sr. Presidente, queria informar que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vai apresentar uma declaração de voto sobre esta votação.
Deputado. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha.
Sr. Presidente, é para o mesmo efeito, ou seja, o PAN também irá apresentar uma declaração de voto sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação, relativo ao Projeto de Resolução n.º 194/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que implemente respostas sociais e ambientais nas regiões mais afetadas pelas culturas agrícolas intensivas e superintensivas. 6 Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do CDS-PP e do IL. Segue-se a votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência, Juventude e Desporto, relativo aos Projetos de Resolução n.os 260/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo a construção de uma escola básica (2.º e 3.º ciclo) e secundária em Fernão Ferro, 615/XIV/1.ª (PCP) — Recomenda ao Governo a construção de uma escola de ensino básico de 2.º e 3.º ciclos e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, 634/XIV/2.ª (CDS-PP) — Recomenda ao Governo que proceda à construção de uma escola de 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no Seixal, 637/XIV/2.ª (PEV) — Construção de uma escola dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e de uma escola do ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, 643/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que inicie os processos tendentes à construção de uma escola básica para os 2.º e 3.º ciclos e para o ensino secundário na freguesia de Fernão Ferro, 646/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Pela construção de uma escola básica de 2.º e 3.º ciclo e secundária na freguesia de Fernão Ferro, no concelho do Seixal, e 666/XIV/2.ª (PSD) — Construção de uma escola básica do 2.º e 3.º ciclos e ensino secundário, na freguesia de Fernão Ferro. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do PS. Deputados, estão em aprovação os n.os 49 a 59 do Diário da Assembleia da República, I Série, respeitantes às reuniões plenárias da 1.ª sessão legislativa da XIV Legislatura realizadas nos dias 30 de abril, 6, 7, 13, 14, 20, 21, 27 e 28 de maio e 3 e 4 de junho de 2020. Não havendo objeções, consideram-se aprovados. Importa, ainda, votar um parecer da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, de que a Sr.ª Secretária Deputada Maria da Luz Rosinha nos vai dar conta. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, o referido parecer é do seguinte teor: «A Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados é de parecer que não há fundamento no Estatuto dos Deputados para que seja concedida a requerida substituição temporária por motivo relevante conducente à suspensão do mandato do Deputado André Ventura, atenta a opção do legislador, em vigor desde 2009, de delimitar a substituição temporária por motivo relevante ao quadro de situações previstas no artigo 5.º do Estatuto. Todavia, e de forma a acautelar em condições de igualdade a posição dos candidatos à Presidência da República, e por força do disposto no n.º 1 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 319-A/1976, de 3 de maio (que aprovou a Lei Eleitoral para o Presidente da República), o Deputado André Ventura tem direito à dispensa de funções até à data da eleição, traduzindo-se as mesmas, nos termos do Estatuto dos Deputados, na justificação automática de faltas por força da lei e sem dependência de requerimento expresso em relação a cada uma delas.» O parecer é assinado pelo Deputado Relator, Pedro Delgado Alves, e pelo Presidente da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, Jorge Lacão.
Vamos votar. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PEV, do CH e do IL, votos contra do CDS-PP, do PAN e da Deputada do PS Isabel Oneto e abstenções das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira.
Sr. Presidente, queria deixar uma nota ainda sobre isto.
Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputado Ascenso Simões mandou uma mensagem dizendo que vota contra este relatório e a sua conclusão e que apresentará uma declaração de voto.
Fica registado.
Sr. Presidente, peço a palavra.
Para que efeito, Sr.ª Deputada?
Sr. Presidente, é para anunciar que apresentarei uma declaração de voto sobre esta votação.
Fica registado, Sr.ª Deputada. Solicito à Sr.ª Secretária da Mesa, Maria da Luz Rosinha, que faça o favor de anunciar o expediente.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos de Lei n.os 616/XIV/2.ª (PEV), 617/XIV/2.ª (PAN) e 618/XIV/2.ª (CDS-PP), a Apreciação Parlamentar n.º 38/XIV/2.ª (BE) e os Projetos de Resolução n.os 836/XIV/2.ª (PEV), 838/XIV/2.ª (PCP), 840/XIV/2.ª (PSD), 841/XIV/2.ª (PS) e 842/XIV/2.ª (PSD). Deputados do Partido Socialista Sónia Fertuzinhos e Norberto Patinho e a Deputada do PSD Sofia Matos. Deputado Jorge Gomes, do PS. Peço aos Serviços que verifiquem essa situação. É tudo, Sr. Presidente.
Deputados, falta apenas anunciar a agenda do próximo Plenário, que terá lugar quarta-feira, dia 13 de janeiro, com a apreciação do pedido de autorização da renovação do estado de emergência e respetiva votação, no primeiro ponto da ordem de trabalhos, ao que se lhe seguirão declarações políticas. Muito obrigado a todos pela vossa participação e cooperação. Desejo-vos um bom fim de semana. Está encerrada a sessão.
Os Membros do Governo ainda não chegaram, mas, de qualquer forma, temos expediente para ler e vai demorar algum tempo. Deputados do CDS-PP. Assim sendo, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai anunciar as iniciativas que deram entrada na Mesa.
Deputados, muito bom dia a todas e a todos. Passo a informar que deram entrada na Mesa, e foram admitidas, várias iniciativas legislativas. Refiro, em primeiro lugar, os Projetos de Resolução n.os 837/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 6.ª Comissão, 839/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 3.ª Comissão, 843/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 6.ª Comissão, 844/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 10.ª Comissão, 845/XIV/2.ª (BE), que baixa à 12.ª Comissão, 846/XIV/2.ª (BE), que baixa à 8.ª Comissão, 847/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 6.ª Comissão, 848/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 4.ª Comissão, 849/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 4.ª Comissão, e 850/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 9.ª Comissão. Anuncio, ainda, os Projetos de Lei n.os 613/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 14.ª Comissão, em conexão com a 1.ª Comissão, 619/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 13.ª Comissão, 620/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 13.ª Comissão, 621/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 13.ª Comissão, 622/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 10.ª Comissão, 623/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa 10.ª Comissão, 624/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 8.ª Comissão, 625/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 11.ª Comissão, 626/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 5.ª Comissão, 627/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 13.ª Comissão, 628/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 10.ª Comissão, 629/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 10.ª Comissão, 630/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 1.ª Comissão, 631/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 8.ª Comissão, 632/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 11.ª Comissão, 633/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 11.ª Comissão, 634/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 5.ª Comissão, em conexão com a 1.ª e a 6.ª Comissões, 635/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 10.ª Comissão, 636/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 14.ª Comissão, em conexão com a 1.ª Comissão, 637/XIV/2.ª (PS), que baixa à 1.ª Comissão, em conexão com a 10.ª Comissão, 638/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 14.ª Comissão, em conexão com a 1.ª Comissão, 640/XIV/2.ª (BE), que baixa à 13.ª Comissão, 641/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 1.ª Comissão, e 644/XIV/2.ª (PCP), que baixa à 13.ª Comissão, em conexão com a 9.ª Comissão. Sr. Presidente, terminei a leitura do expediente.
Muito obrigado Sr.ª Secretária da Mesa, Maria da Luz Rosinha. Deputados, vamos, pois, entrar no primeiro ponto da ordem do dia, que versa sobre o pedido de autorização de renovação do estado de emergência. Entretanto, estarão, com certeza, disponíveis os registos de presença para efeitos de quórum. Ontem, no dia 12 de janeiro, recebi, de S. Ex.ª o Sr. Presidente da República, a seguinte mensagem: «Dirijo a presente mensagem à Assembleia da República para efeitos da autorização prevista nos artigos 19.º, 134.º, alínea d), e 138.º da Constituição, e na Lei n.º 44/86, de 30 de setembro, alterada pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro, e pela Lei Orgânica n.º 1/2012, de 11 de maio, a qual contém a fundamentação e o conteúdo do projeto de Decreto do Presidente da República, que modifica a declaração do estado de emergência, aprovada pelo Decreto do Presidente da República n.º 6-A/2021, de 6 de janeiro, e a renova por 15 dias, até 30 de janeiro de 2021, permitindo adotar medidas necessárias à contenção da propagação da doença COVID-19, sobre o qual já procedi à audição do Governo, que deu o seu acordo». Deputados, vamos, pois, começar o debate sobre este decreto do Sr. Presidente da República, cujo conteúdo conhecem. Deputado José Luís Carneiro. 7
Deputados: Em consequência do aumento do número de contactos no decurso do Natal e do Ano Novo e das condições climatéricas, os números do contágio, a procura dos cuidados hospitalares, o recurso aos cuidados intensivos e o número de falecimentos cresceram a um ponto tal que um novo confinamento se tornou inevitável para salvar vidas e para proteger a saúde. Essa é a nossa prioridade e é a razão pela qual o Partido Socialista apoia a renovação do estado de emergência e o reforço das medidas de confinamento. Deputados, prevalece, ainda e sempre, uma segunda prioridade que exige muita ponderação e muito equilíbrio nas medidas de política a adotar, sobretudo para proteger o tecido das micro, pequenas, médias e grandes empresas e também o emprego e os rendimentos das famílias. Da sua sobrevivência dependerá o sucesso da recuperação económica e social, a outra face desta pandemia. Acresce a estas duas prioridades a salvaguarda dos direitos políticos essenciais à qualidade da nossa vida democrática. Aliás, o facto de vivermos uma campanha e um ato eleitoral para a Presidência da República em estado de emergência constitui per se um muito exigente desafio à nossa capacidade e cidadania. Trata-se de uma grande prova democrática para todo o povo português, em Portugal mas também no estrangeiro, muito especialmente para os que se encontram em estabelecimentos residenciais para idosos e para os que, por limitações à mobilidade e à saúde ou, ainda, por se encontrarem muito distantes dos locais de voto, como acontece com os nossos conterrâneos na diáspora, encontram grandes obstáculos à sua participação. Ora, a concertação e a convergência políticas entre os partidos, entre os candidatos e os movimentos de cidadãos sobre o ato eleitoral é absolutamente crucial. Somente a compreensão do que está em causa e o compromisso de todas e de todos os democratas suscitará a confiança e a mobilização de todos portugueses para estas eleições. As medidas anunciadas pelo Ministro da Administração Interna são a prova inequívoca da vontade do Governo em contribuir para remover algumas dessas limitações, mas só a entrega e a mobilização dos autarcas, das instituições e dos funcionários do setor público, privado e social permitirão vencer este desafio democrático nacional. Aplausos do PS. Deputados, avaliando a experiência dos últimos 10 meses de pandemia, o que sabemos que nos permita olhar com mais segurança para o futuro? Sabemos que o País tem um Serviço Nacional de Saúde que tem sido capaz de dar uma resposta ao nível do que melhor há na União Europeia, que tem sido resiliente e consistente. Sabemos, também, que, entre 2016 e 2021, haverá um acréscimo das dotações orçamentais para a saúde de 2398 milhões de euros. E os exemplos estão no terreno: o centro de saúde da Nazaré, a hemodiálise em Valongo, a ala pediátrica do Hospital de São João, no Porto, a Unidade de Cuidados Intensivos do hospital de Vila Nova de Gaia, a remodelação da unidade de saúde na Batalha, a aprovação do investimento para a construção do centro de saúde de Ourique, no Alentejo, o investimento para a instalação da sede do agrupamento de centros de saúde do Algarve, entre tantos e tantos outros exemplos. Portanto, o SNS (Serviço Nacional de Saúde), contrariando as falsas profecias e desacreditando os falsos profetas, tem sido robustecido, caso contrário, teria colapsado na primeira fase desta pandemia. Aplausos do PS. Sabemos também que o Estado, além do SNS, pode contar com a complementaridade dos meios humanos e materiais do setor social e do setor privado. Esta complementaridade tem permitido contratualizar algumas das dimensões da resposta, diminuindo a pressão sobre o sistema público e libertando recursos para tratar da pandemia. Um dos melhores exemplos está na parceria com a União das Misericórdias Portuguesas. Sabemos, também, que é possível contar com um sistema de segurança e uma proteção social eficazes, que se articularam com a economia e com a política fiscal para proteger os trabalhadores, as empresas e os rendimentos. Há números que não podem deixar-nos indiferentes: a segurança social já contabiliza em mais de 2,4 milhões os portugueses e em mais de 152 000 as empresas que puderam beneficiar dos apoios criados durante a pandemia. Se, aos apoios concedidos, forem adicionadas as isenções contributivas, estamos a falar de 2446 milhões de euros de apoios sociais.
Deputado, peço-lhe que conclua a sua intervenção.
Sr. Presidente, peço a sua compreensão.
Deputado, tenho compreensão, mas há tempos que temos de cumprir.
Deputados, é de pessoas e das suas vidas que estamos a falar — de crianças, de adolescentes e de jovens, de mulheres e de homens, dos mais jovens e dos mais idosos. É esta rede de solidariedade e de coesão que nos faz sentir parte de uma comunidade nacional. Serão conceitos abstratos para os mais liberais, mas é nesta partilha de responsabilidades que está o nosso futuro e o futuro da humanidade.
Deputado, tem de concluir.
Sabemos da prontidão das instituições de solidariedade social e sabemos, ainda, que temos a Europa connosco na resposta à pandemia e na recuperação económica e social. Sabemos que o conhecimento é precário, que todo o conhecimento que se constrói sobre esta realidade é precário, apesar da dedicação dos cientistas e dos nossos académicos.
Deputado, tem de terminar.
Contrariamente ao discurso fácil, para não dizer demagógico, de alguns, não há soluções salvíficas. Temos pela frente momentos muito difíceis. Há que decidir com coragem, com serenidade e com bom senso, mas juntos vamos vencer. Aplausos do PS.
Deputado José Luís Carneiro, chamo a atenção para o facto de esta ter sido a primeira intervenção do dia e de ter ultrapassado largamente o seu tempo, o que, para efeitos de equilíbrio, faz com que todos os outros tempos previstos tenham de ser fortemente ultrapassados. Neste momento, já temos quórum para as votações que vão seguir-se. Deputado Ricardo Baptista Leite.
Membros do Governo: É reconhecido que estamos a viver o momento mais difícil do nosso País na resposta à pandemia. O descontrolo das novas infeções por COVID-19 está a colocar o Serviço Nacional de Saúde sob uma pressão sem precedentes, com profissionais esgotados depois de 10 meses consecutivos de combate a este inimigo comum. Se se confirmarem as projeções, esses mesmos profissionais terão de tomar decisões eticamente muito difíceis, terão de escolher entre quem tem acesso a uma cama de cuidados intensivos e quem não tem, no fundo, terão de escolher entre quem vive e quem morre. É neste contexto que o confinamento é agora proposto pelos especialistas como uma necessidade imperiosa. O momento exige responsabilidade e, por isso mesmo, mais uma vez, o Partido Social Democrata aprovará o estado de emergência. Mas mais tem de ser feito para se salvarem mais vidas. A vasta maioria das mortes por COVID-19 podem ser evitadas, por isso é preciso ter a consciência de que cada decisão governamental pode ser a diferença entre a vida e a morte e de que decisões erradas têm um custo humano insuportável. Analisando as decisões do Governo dos últimos 10 meses da pandemia, é hoje evidente que o PSD tem divergências políticas profundas com este Governo. 7
Ainda bem!
Porém, se se mudar de rumo, poderemos evitar futuros confinamentos e, mais importante ainda, salvar vidas. Deputados, é fundamental reconhecer que o descontrolo que hoje vivemos era evitável. Só assim poderá haver, da parte do Governo e do País, a capacidade de compreender onde se falhou, para aprender com os erros, para que não se volte a falhar.
Muito bem!
Isto é particularmente relevante perante a imposição de um confinamento que trará um profundo sofrimento a todos os portugueses, um sofrimento que não pode ser em vão. Com o confinamento, sofrem as crianças, que se vêm privadas de um ensino presencial e de poderem conviver com os colegas e amigos. Com o confinamento, sofrem os idosos, praticamente excluídos da vivência em comunidade, há quase um ano. Com o confinamento, sofrem os cidadãos em vida ativa, que se arriscam a perder o emprego perante uma economia em estagnação, caso não tenham já ficado desempregados. Com o confinamento, sofrem os empresários, particularmente os trabalhadores independentes e os sócios- gestores de pequenas e médias empresas, que não vêm a luz ao fundo do túnel. Com o confinamento, sofrem as famílias dos milhares de portugueses que morreram ao longo desta pandemia. Todo este sofrimento do povo português não pode ser em vão. Para tal, exige-se mais deste Governo. Não basta confinar, é preciso mudar. É fundamental encetar uma mudança radical na resposta à COVID-19 para evitar uma nova subida de casos nos próximos meses pós-confinamento. Com recurso à ciência e olhando para os exemplos de países que têm respondido com sucesso à pandemia, desde a Dinamarca à Coreia do Sul, fica evidente que é possível fazer melhor. A Dinamarca é geograficamente semelhante a Portugal. Porém, em contraste com o nosso País, os dinamarqueses têm demonstrado que é possível manter a sociedade aberta com um número controlado de casos. O Sr. Luís Moreira Testa (PS) — Pois… Como a Suécia, não é? !
Como é que o fizeram?! Fizeram-no testando quatro a cinco vezes mais do que nós, testando sistematicamente — semanalmente, em alguns casos — grupos de risco, como profissionais de saúde, profissionais que trabalham nas escolas, aqueles que trabalham nos lares e outros que trabalham na linha da frente contra a COVID-19, intervindo sem hesitações.
Muito bem!
Mais: identificam proativamente todas as cadeias de infeção e asseguram o isolamento efetivo de todos os cidadãos infetados e suspeitos, em tempo útil. Testar, identificar e isolar. No caso português, urge igualmente atuar onde se encontram os maiores focos de mortalidade, como é o caso dos lares. Urge mapear os lares, sejam legais ou ilegais, e evacuar de imediato os idosos residentes nos lares que não têm condições adequadas. Dez meses depois, persiste esta necessidade premente. Estas e tantas outras medidas foram disponibilizadas em novembro pelo Conselho Estratégico Nacional do Partido Social Democrata. Está ao alcance do Governo mudar de rumo. São vidas que estão em jogo. Deputados, com o confinamento, vamos todos sofrer. Que este nosso sofrimento não seja em vão. Aplausos do PSD.
É a vez do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputado Pedro Filipe Soares, para uma intervenção.
Deputados: Este debate de renovação do estado de emergência faz-se perante um aumento muito significativo do número de casos. Todos sabemos que, se não for travado este aumento, poderão ser colocadas em causa as respostas de saúde à população. O ponto de partida para a terceira vaga é muito mais complicado do que aquele que existiu no passado, particularmente no que toca à capacidade de internamento ou à capacidade de resposta dos cuidados intensivos. Mas temos a certeza, por isso, por estes dados, de que hoje é mais visível do que antes a necessidade de um novo estado de emergência. O Bloco de Esquerda não é contra esse pedido, como também já não foi contra ele no passado. Levamos a sério a informação dos especialistas e já todos percebemos que há sacrifícios a fazer para travar a propagação do vírus e para defendermos todas e todos. Não é isso que nos separa do Governo nem da proposta que debatemos. O que não compreendemos é por que motivo têm tardado tanto as respostas óbvias a este momento tão exigente. A cada declaração de estado de emergência eram pedidas três coisas ao Governo: apoiar, contratar e requisitar. Era-lhe pedido para apoiar a economia e as pessoas, os setores de atividade que são afetados pelas restrições e as pessoas que veem o seu emprego e os seus rendimentos postos em causa. Era-lhe pedido para contratar os meios necessários para garantir que a resposta do Estado não falhasse, seja no Serviço Nacional de Saúde, seja na escola pública, seja nos restantes serviços do Estado. Era-lhe pedido para requisitar os meios privados da saúde sempre que o País necessitasse deles, para garantir o funcionamento do Serviço Nacional de Saúde e saúde para todos. Nestas três prioridades, o Governo tem feito pouco e chegado tarde. Não preveniu como devia, não antecipou o que era necessário e tem permanentemente corrido atrás do prejuízo. É isso que explica o porquê de não termos votado a favor dos estados de emergência e o porquê de também não o fazermos desta vez, porque o Governo tem falhado na aplicação dos estados de emergência. Apoiar, contratar, requisitar. São estas as obrigações do Governo, quando tanto é pedido às pessoas. Mas o Governo não tem estado à altura desta exigência. Há pessoas que ainda não receberam os apoios prometidos no confinamento de março passado. Dez meses depois, a maioria das pessoas e das empresas já não tem reservas. Falhar nos apoios necessários é deixar a crise avançar. A destruição da economia levará milhares de empregos, deixando as pessoas para trás, desprotegidas. Falhar na proteção da economia e do emprego é um erro que pagaremos muito caro. Isso não pode acontecer! Por que não tem o Governo reforçado como devia o Serviço Nacional de Saúde?! Tantos meses passaram e as contratações são a conta-gotas. As vagas sucedem-se e o Governo tarda sempre em contratar, sabendo que o cansaço se vai acumulando. Se um dos temas em debate é o de saber se as escolas se mantêm em funcionamento no modelo presencial, como explica o Governo, por exemplo, que os prometidos computadores e tablets ainda não tenham chegado à maioria dos alunos, em número suficiente? Por que não reforçou o Governo as escolas com professores e assistentes operacionais, para garantir o funcionamento em pleno e em segurança? Tantos meses depois, por que ainda se discute a possibilidade da requisição dos privados da saúde, dando um tratamento de privilégio a este setor privado, quando se pede tanto ao resto da economia? Requisitar e pagar o preço de custo não é exploração, é garantir ao SNS todos os meios necessários para que ninguém fique sem resposta. Quanto a todas estas perguntas há, pelo menos, uma suspeição: a de que o Governo, neste momento tão difícil, não está tão empenhado como devia em minorar os efeitos da pandemia na economia e na vida das pessoas. Porventura, não quer gastar o dinheiro necessário. Mas isso é absolutamente incompreensível, ainda mais quando percebemos que o Governo não tem ido buscar o dinheiro onde ele existe. 7 Elisa Ferreira, Comissária Europeia indicada pelo Governo do Partido Socialista, dizia, no início desta semana, que ninguém precisava de ficar à espera do dinheiro da «bazuca» europeia porque esse dinheiro já cá está. Vou citar a frase dela: «A ‘bazuca’ tarda?! A ‘bazuca’ já está nos países. Há muito dinheiro para executar fundos estruturais que pode ser reprogramado. A flexibilidade é total», garantia Elisa Ferreira, referindo-se a mais de 10 mil milhões de euros — repito, 10 mil milhões de euros — do Portugal 2020, que ainda não foram executados. Por que não faz, então, o Governo o que é necessário?! Por que tem atrasado tanto o inevitável, sabendo que isso tem custos profundos para as pessoas e para a economia?! O mandato que o Governo leva daqui é simples: apoiar, contratar, requisitar. Que não falhe novamente o Governo, nestas urgências, ao País. Aplausos do BE.
Deputado João Oliveira, para uma intervenção.
Membros do Governo: A gravidade da situação nacional é evidente e inegável. A situação sanitária agravou-se significativamente, com uma evolução negativa da epidemia que está a colocar os serviços de saúde e os seus profissionais sob uma pressão muito superior à que se verificou anteriormente e com consequências dramáticas em termos de contágios, de internamentos e de óbitos. A evolução da situação social é particularmente preocupante, sobretudo quando consideramos os problemas que atingem camadas e setores mais vulneráveis da população, como é o caso dos idosos, dos doentes crónicos e das pessoas com deficiência, ou quando constatamos o crescimento acelerado e os níveis elevados do desemprego e de situações de pobreza e de exclusão social. A situação económica é igualmente dramática. O último trimestre de 2020 não foi de desagravamento das dificuldades que já atingiam milhares de trabalhadores e de micro, pequenos e médios empresários, particularmente em setores mais penalizados pelos impactos da epidemia e das medidas tomadas ao longo do ano de 2020. Em muitos casos, a situação agravou-se mesmo entre outubro e dezembro. Perante a difícil realidade nacional que atravessamos, a perspetiva da declaração do estado de emergência e do agravamento das medidas restritivas preocupa-nos duplamente. Preocupa-nos porque a situação nacional que vivemos e a realidade a que essas medidas restritivas se vão aplicar são muito mais difíceis do que eram em março de 2020 e os seus impactos tenderão a ser muito mais graves e complexos, não apenas no plano social e económico, mas também no plano sanitário. Preocupa-nos, também, porque as medidas que são absolutamente urgentes para fazer frente à epidemia no plano sanitário, social e económico, as medidas de reforço do SNS e da sua capacidade de resposta, de apoio aos idosos, aos doentes crónicos, às pessoas com deficiência e a outras camadas da população em situação de maior vulnerabilidade, as medidas de apoio social, todas essas medidas urgentes, não resultam nem dependem da declaração do estado de emergência e poderão mesmo ficar esquecidas ou secundarizadas com a opção pelo agravamento das restrições. Em muitas dessas situações, a resposta passa pela concretização das medidas inscritas no Orçamento do Estado para 2021, mas é preciso considerar e pôr em prática todas as medidas que se revelem necessárias para assegurar a proteção sanitária, fazer a pedagogia da proteção e assegurar os meios de apoio social e económico que são absolutamente necessários. O reforço do Serviço Nacional de Saúde continua a ser uma das primeiras e principais questões a considerar, que vai para lá da declaração do estado de emergência e que não encontra nas medidas restritivas a sua resposta. As dificuldades são inegáveis e vão, em algumas circunstâncias, muito além daquilo que se antecipou. É preciso reforçar as equipas de saúde pública, como o PCP tem defendido e proposto. É inadmissível que, neste momento, no distrito de Beja, não haja médicos de saúde pública, em resultado de um concurso de mobilidade que retirou ao distrito os dois médicos que ali prestavam serviço. É absolutamente necessário assegurar medidas imediatas de reforço da capacidade de internamento e de resposta em cuidados intensivos, particularmente com o aumento do número de camas e de profissionais e a utilização de todos os recursos que existem, particularmente na esfera do Estado, na esfera pública, incluindo, do ponto de vista dos edifícios e dos equipamentos, aqueles que estão à disposição das Forças Armadas e que devem, neste momento, ser mobilizados para esse reforço da capacidade de internamento e de resposta em cuidados intensivos, que é necessário garantir. É absolutamente essencial implementar medidas urgentes de reforço de profissionais de saúde, acrescendo àquelas que já foram sendo tomadas, e assegurar medidas como, por exemplo, a da vinculação de todos os profissionais de saúde que foram contratados a prazo, para assegurar, não apenas no momento que vivemos mas também no futuro imediato, a capacidade de resposta que o Serviço Nacional de Saúde tem de garantir. É preciso tomar medidas imediatas de reforço da capacidade de resposta não apenas aos doentes com COVID-19 mas também aos doentes que sofrem de outras patologias, com o aumento, em particular, da resposta dos cuidados de saúde primários, o reforço e o alargamento dos seus horários e da sua capacidade. Insistimos que, para tudo isto, o Estado deve assegurar e o Governo deve concretizar a requisição dos meios necessários para garantir esses objetivos, incluindo os meios do setor privado, onde e quando se verifique essa necessidade, para complementar a resposta do Serviço Nacional de Saúde. No plano da resposta social, particularmente a quem está mais vulnerável, como é o caso dos idosos, é absolutamente essencial que sejam tomadas medidas de urgência, que vão para lá das decisões que já foram tomadas e que se revelam insuficientes. A situação dramática nos lares, em resultado de surtos e da infeção quer de idosos quer de funcionários, arrisca-se a atingir proporções ainda maiores. As situações dos idosos que chegam aos hospitais em situação de desidratação e com descompensações de outras patologias por falta de toma da medicação de forma adequada é um exemplo de uma questão que tem de ser resolvida, não no plano da saúde, mas no plano da resposta social e da garantia de condições de funcionamento dos lares, para que isso seja evitado. E não há estado de emergência nem medidas restritivas que resolvam este problema. O que há a fazer é contratar trabalhadores, pela segurança social, para os colocar em lares, creches ou estruturas de apoio a pessoas com deficiência, em condições de funcionamento adequadas. O que há a fazer é assegurar, imediatamente, medidas de aumento do número de vagas, na resposta, no plano social, às necessidades dos idosos, é assegurar a articulação com a saúde para a resposta de quem precisa de cuidados de saúde, seja com internamento, seja com resposta da rede de cuidados continuados integrados, seja com outras soluções, como a hospitalização domiciliária.
Deputado.
Concluo, Sr. Presidente. No plano do apoio social é absolutamente essencial que sejam postas em prática as medidas aprovadas e inscritas no Orçamento do Estado, particularmente as dirigidas a setores já duramente fustigados pela epidemia e seus impactos anteriores, como é o caso do turismo, da restauração, da hotelaria e da cultura, e a milhares de trabalhadores, micro, pequenos e médios empresários que nestes setores exercem a sua atividade.
Deputado.
Para concluir, Sr. Presidente, diria que desde a primeira declaração do estado de emergência, em março de 2020, a realidade do País se alterou muito. As dificuldades são, hoje, muito superiores às que se verificavam há 10 meses; a capacidade de aguentar os impactos de medidas…
Deputado, tem mesmo de concluir.
Concluo, Sr. Presidente. Como dizia, a capacidade de aguentar os impactos de medidas restritivas é mais reduzida e a dimensão das preocupações é superior. O que se mantém inalterado é a necessidade de uma resposta ao problema sanitário 7 e seus impactos económicos e sociais. É aí que o PCP entende que devia estar a prioridade da ação e das medidas a tomar e é por isso que continuaremos a bater-nos. Aplausos do PCP.
Deputado, ultrapassou o seu tempo em mais de 40%. Deputado Telmo Correia.
Deputados: Discutimos, hoje, o nono decreto de estado de emergência. Fazemo-lo a caminho de um novo confinamento geral, no momento em que a situação pandémica está fora de controlo no nosso País. É, de resto, a situação e o momento mais grave desde o seu início, em março do ano passado; nisso todos os especialistas são inequívocos. A primeira questão que importa perceber é: como é que chegámos aqui? Para responder, temos de ter em consideração que este problema não é, obviamente, um exclusivo português. A Europa é, neste momento, um dos centros da terceira vaga. Mas também não podemos ignorar que a abordagem errada que o Governo fez em relação ao período das festas do Natal foi determinante para o agravamento desta situação. E não é a primeira vez que o Governo comete erros graves na abordagem à pandemia. Em primeiro lugar, fê-lo aquando do excesso e dos sinais errados no primeiro desconfinamento, entre idas à praia e espetáculos à noite. Era o tempo da tese do «milagre português». Onde é que isso já vai… Em segundo lugar, voltou a errar quando menosprezou a importância e a gravidade de uma segunda vaga, não prevenindo, não tendo os meios de rastreio suficientes e, sobretudo, não tendo preparado o sistema nacional de saúde para responder à pandemia, contratualizando com os privados e com o setor social, alargando, assim, a toda capacidade instalada a resposta à pandemia.
Muito bem!
Em terceiro lugar, agora, cometeu o erro de, entre proteger ou agradar, escolher a segunda opção. O Governo não impôs limitação de circulação entre concelhos, não propôs, nem que fosse de forma indicativa, um número limite de pessoas que se pudessem reunir em espaços fechados e sem máscaras e o resultado está à vista: um número crescente de contágios e de mortes. As opções foram do Governo, quer queiram ou não os opinadores bem informados. A verdade é que os partidos, estado de emergência após estado de emergência, votam aqui — como acontecerá hoje mais uma vez — o decreto presidencial sem conhecimento das medidas concretas e dos seus contornos. Foi o método que o Governo escolheu, em vez de partilhar e de acordar, previamente, com as forças políticas o exato contorno das medidas. Foi precisamente por isso que nos abstivemos, recusando cheques em branco, por considerar que muitas das medidas estavam mal fundamentadas ou poderiam, até, ser contraproducentes, como, por exemplo, a limitação de circulação aos fins de semana, que levou a uma enorme concentração de pessoas no período das manhãs. Outros optaram, legitimamente, por dar sempre o seu voto favorável e outros, ainda, optaram, com a mesma legitimidade, por votar contra. Esses fizeram-no em nome de uma utopia liberal, de um radicalismo populista ou de um negacionismo comunista, de que o recente comício de abertura de campanha do candidato do PCP às presidenciais, numa sala apinhada, cheia de gente, e fechada, como é evidente, foi só um exemplo.
Aldrabão! Aldrabão!
Deputado — não respondendo a insultos, porque «o povo é sereno» —, que estavam errados. Hoje, é absolutamente evidente que se houve falha foi por defeito e que a adoção de medidas era absolutamente indispensável, porque só o estado de emergência permitia a adoção de medidas eficazes. Considerando até a exaustão do SNS e o número de contágios, como é que estaríamos se não tivesse havido estado de emergência? Seguramente bem pior.
Muito bem!
Aliás, é incompreensível e inaceitável a urgência de alguns partidos, neste cenário de tragédia e de morte, na aprovação da eutanásia à pressa. Uma vergonha!
Não misture as coisas!
Na verdade, a situação é, de facto, de uma enorme gravidade.
Bem lembrado!
Para que fique claro, entre os 193 membros das Nações Unidas, ou seja, entre todos os países do mundo, neste momento somos o 7.º pior País do mundo em número de mortes por COVID-19 por milhão de habitantes. E, nestes últimos dias, Portugal tem o 4.º pior registo mundial em termos de novos casos de COVID-19, obviamente com reflexo na pré-rutura dos hospitais. Não restam, por isso, dúvidas de que o estado de emergência é indispensável e o confinamento geral é inevitável. No meio de muitas dúvidas e opiniões especializadas, há uma certeza incontornável: enquanto a vacinação avançar lentamente ao longo de todo o ano, só há uma forma eficaz de travar a propagação do vírus, reduzir o número de contactos entre pessoas. Esta é uma verdade indiscutível, como também é indiscutível que, quanto maior for o confinamento, maior será o controlo e a redução da pandemia. É por isso que a questão das escolas ou do pequeno comércio deve ser tida em conta nessa opção. Um confinamento generalizado é pouco compatível com milhões de pessoas a circular diariamente, com transportes públicos, etc. De resto, convém lembrar que este Primeiro-Ministro — que aqui hoje não está — foi o mesmo que nos disse, em julho, e vou citá-lo.
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Dizia o Primeiro-Ministro, em julho passado: «O encerramento das escolas a 12 de março foi o essencial para aplanar a curva epidémica». O que é que mudou? Nada! É certo que o argumento da aprendizagem pode ter a ver também com a necessidade de apoios, designadamente para os pais com filhos menores, e as medidas como o encerramento do comércio implicarão medidas de apoio económico que não poderão ser tão burocráticas. Termino mesmo, Sr. Presidente, dizendo que, neste momento, mais do um «passa-culpas», o que nos importa é exigir ao Governo que tenha a coragem de tomar decisões, de mudar de atitude,…
Deputado.
… que opte pela firmeza em vez de hesitações e pela prudência em vez da propaganda. Mesmo que seja tarde, será a tempo de se evitar muitas mortes e de se salvar muitas vidas. Neste início de ano, este é o nosso voto,…
Deputado. Tem mesmo de concluir. 7
… favorável ao estado de emergência, na esperança de que sejam tomadas as decisões certas, no interesse de todos os portugueses. Aplausos do CDS-PP.
Deputado também ultrapassou em mais de 40% o tempo que lhe estava atribuído consensualmente. Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN.
Deputados: Na semana passada, tivemos oportunidade de referir, neste Plenário, que existiam vários indícios que já nos demonstravam que a situação epidemiológica se estava a agravar e a assumir contornos preocupantes, em face dos quais era necessário ouvir, em primeira mão, os especialistas, para que confirmassem a perceção geral de que estávamos já a escalar o nosso contexto sanitário e que, com isso, seria necessário antecipar medidas sanitárias e de confinamento mais restritivas do que aquilo que estava a ocorrer. Deputados, bem sabemos que o estado de emergência não é um instrumento vulgar, que deva ser banalizado ou desgastado ou que se possa usar de ânimo leve, uma vez que acarreta a restrição de direitos fundamentais e tem consequências que podem também ser devastadoras na economia, na vida e na saúde das pessoas. Por conseguinte, uma decisão política desta dimensão exige certeza científica, certeza que ficou bem clara ontem, na reunião do Infarmed (Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, I.P.). A situação atual demonstra-nos que Portugal teve um aumento muito rápido da taxa de contágio, que se pode propagar, de facto, com a duplicação dos casos. Esta subida acentuada, associada ao número de prevalências da variante inglesa do vírus, que não tem sido devidamente controlada nos aeroportos — e ontem isso também ficou bem claro — e que pode ser até 70% mais contagiosa do que a inicial, levou os especialistas a estimar que dificilmente conseguiremos evitar um número de óbitos na ordem dos 140 a 150 por dia e que poderemos chegar aos 14 000 casos de infeções diárias daqui a duas semanas. As projeções indicam, assim, que de 11 em 11 dias podemos estar a duplicar o número de casos diários, inclusive ao nível dos internamentos em cuidados intensivos, nomeadamente com 700 camas ocupadas em UCI (unidade de cuidados intensivos), o que constitui uma forte pressão sobre o Serviço Nacional de Saúde. Deputados? Não se reforçaram nem aceleraram os concursos públicos em curso para o SNS, menos ainda se formaram profissionais de saúde, como enfermeiros, para poderem prestar estes cuidados nas UCI, e os hospitais de campanha também pouco ou nada estiveram a funcionar, dentro do que poderia ser a antecipação do cenário que aqui vem. Salvaguardar a saúde de todas e de todos e, em paralelo, evidentemente, garantir que a economia não colapsa é um exercício difícil, bem sabemos, mas tem de ser absolutamente prioritário e fundamental para o País. Estes dados instam-nos a agir com seriedade, com responsabilidade e forte dever cívico, perante esta fase difícil que nos força a adotar medidas mais restritivas, passado menos de um ano do primeiro confinamento geral. Por isso mesmo, para o PAN não existe, neste momento, outra alternativa que assegure estes objetivos, pelo que iremos votar favoravelmente a proposta de renovação do decreto de estado de emergência, mas tal não pode ser um cheque em branco ao Governo e, por isso, não o fazemos de ânimo leve. Se, por um lado, exigimos a máxima restrição às pessoas, temos de exigir também ao Governo que dê respostas e tenha o máximo empenho e ambição na resposta ao inevitável agravamento da crise económica e social com estas medidas. Sabemos que é necessária responsabilidade orçamental, mas também sabemos que não vale tudo. Não estamos apenas perante uma emergência sanitária, estamos também perante uma emergência social e económica, que tem de ter respostas. É tempo de o Governo não ficar fechado na sala do Conselho de Ministros e saber ouvir as outras forças políticas, a ampla comunidade científica, e é também tempo de ouvir e dar resposta às carências reais na vida das pessoas, das empresas e das organizações não governamentais que estão a ser atingidas com esta crise. Com o Orçamento do Estado para 2021, neste segundo confinamento, o layoff, sabemos, não vai ser sinónimo de perda de rendimentos dos trabalhadores e os sócios-gerentes não vão ficar de fora dos apoios. Mas é urgente que o Governo desburocratize e agilize estes apoios, para que não vejamos atrasos e ineficiências como as que vimos tão recentemente, por exemplo, com os trabalhadores independentes. É urgente que o Governo, sem demora, tome as medidas complementares para as empresas, que o PAN defende desde o primeiro momento e que foram rejeitadas por este mesmo Parlamento, nomeadamente a criação de um apoio às despesas de tesouraria das micro, pequenas e médias empresas ou a criação de um regime excecional de majoração das despesas com pessoal. Só assim poderemos evitar um tsunami de insolvências, ainda maior do que aquele que já temos a bater-nos à porta. O confinamento exige resiliência em saúde mental, bem sabemos —basta olhar para os casos dos idosos que têm estado em confinamento ou dos lares. Se ele se mantém de forma prolongada no tempo, é fundamental apoiar as pessoas na gestão emocional e psicológica desta nova realidade, de forma a minimizar o risco associado àquilo que é a perturbação mental do confinamento. Não podemos esquecer que a crise sanitária traz associados medos reais, que são percecionados pelas pessoas em relação àquilo que possa ser a perda do seu emprego, da sua saúde, dos seus entes queridos, entre tantas outras situações. Mas também, contrariamente ao que sucedeu, é preciso que o Governo não cruze os braços perante as fortes dificuldades com que se deparam outros setores, como, por exemplo, o da cultura, dificuldades essas que poderiam ter sido minoradas se o Parlamento tivesse aprovado as propostas apresentadas pelo PAN. E não se continue a fechar os olhos aos cineteatros e aos cinemas, às escolas de dança e às companhias de teatro, que estão a fechar portas por não conseguirem ter soluções de tesouraria. Não nos podemos esquecer que, por trás de si, estão milhares de pessoas nos bastidores — técnicos de som, de luzes, de montagens, entre outros — que, desde março, passam por dificuldades económicas tremendas, assim como as próprias organizações não governamentais, a quem não foram flexibilizados os mecanismos de apoio e que também não podem ficar esquecidas. Durante este estado de emergência teremos também uma eleição presidencial. E, apesar dos sucessivos alertas que têm sido feitos, o processo vai decorrer atabalhoadamente. Estamos a falar de um sistema democrático no nosso País.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Concluo já, com a mesma tolerância, Sr. Presidente. Aceitarmos com a maior naturalidade que um ato eleitoral ocorra sem que tenha sido devidamente planeada e acautelada a saúde de todos não pode ser natural e não pode significar um spinoff daquilo que vai acontecer nas eleições autárquicas, que a este tempo têm de começar a ser planeadas.
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Deputados, o que vamos aqui hoje votar não deve implicar que a responsabilidade seja transmitida unicamente para as pessoas que estão em casa, ela tem de ser partilhada, a começar por este Hemiciclo e pelos nossos governantes, para que haja o devido planeamento e ninguém fique para trás.
Tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», a Sr.ª Deputada Mariana Silva.
Deputados: Fazemos este debate sobre a renovação do estado de emergência num momento de incerteza e preocupação. 7 O Serviço Nacional de Saúde continua a garantir uma prestação de cuidados notável, mesmo que os meios humanos, técnicos e até materiais nem sempre acompanhem as reais necessidades. Assim, reiteramos o agradecimento a todos os profissionais que contribuem em todas as áreas para que o SNS seja para todos. Por isso, não podemos deixar de relembrar que o reforço do SNS em todas as suas vertentes deveria ter acontecido durante os últimos meses, porque já era previsível que o aumento dos casos chegasse com o inverno. No entanto, o que verificamos é que o acesso aos cuidados primários, a comunicação com os médicos e enfermeiros de família, é ainda difícil de estabelecer, o que provoca a lista de consultas por realizar e a falta de acompanhamento dos utentes, sem esquecermos que o plano de vacinação será mais um desafio para os centros de saúde e para os seus profissionais, que terão a responsabilidade de cumprir o plano estabelecido. Para este reforço acontecer não era necessário o estado de emergência. No que diz respeito às escolas, o ensino presencial é essencial, mas, para que os alunos e os encarregados de educação se sintam confiantes no espaço escola, é necessário contratar mais professores, mais auxiliares de educação e que a aprendizagem possa acontecer com todas as condições e com toda a proteção. Assegurar que todos possam completar o seu percurso escolar mesmo em tempo de pandemia exige mais investimento, assegurando que até os alunos que fiquem infetados ou que tenham de ficar em isolamento possam continuar a ser envolvidos no cumprimento dos currículos escolares. E, aos professores e os auxiliares de educação, é necessário ouvi-los nos pedidos que fazem de testagem, de acompanhamento em caso de isolamento profilático, de garantia de que não estão sós no esforço para que na escola a normalidade, mesmo que limitada em alguns comportamentos, esteja garantida. Membros do Governo, não é necessário o estado de emergência. Nos lares, é urgente investir, para que a proteção dos idosos, mais vulneráveis à doença, o acompanhamento das doenças crónicas e o cuidado mais próximo dos que estão mais frágeis sejam feitos de forma adequada. Isso só é possível com equipas, com mais formação, com estabilidade no emprego, com um acompanhamento próximo das estruturas do Estado, cuidando de não expor os idosos ao vírus. Deputados, estamos a falhar nesta questão central, pois, também no caso dos lares, o estado de emergência não foi útil nem deu qualquer contributo, sem esquecer os locais de trabalho, em que as denúncias que nos chegam são de vários atropelos às medidas impostas pela DGS (Direção-Geral da Saúde). O comunicado divulgado pelo Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, esta semana, indica que foram detetadas 738 situações irregulares, em 1050 entidades empregadoras fiscalizadas. Deputados! O reforço das equipas de fiscalização pode garantir que as regras são cumpridas e que os trabalhadores são defendidos. Mais uma vez, o estado de emergência não era, como não é, necessário para que se reforçassem, ou se reforcem, os meios humanos e materiais tão indispensáveis. Deputados: Os Verdes afirmaram que o estado de emergência, tantas vezes declarado, não era necessário para que os portugueses se sentissem alerta e cumprissem as medidas de proteção. Hoje, reclamamos que as medidas de proteção sanitária sejam acompanhadas de medidas de proteção social e económica. Primeiro-Ministro, Os Verdes lembraram as condições precárias em que muitos portugueses vivem, em habitações que não permitem que os membros da família façam o isolamento profilático sem contaminar os outros, habitações essas que não são eficientes do ponto de vista energético, em que, no inverno, as faturas da eletricidade ou do gás aumentam exponencialmente. Em tempo de pandemia e com o País a ser invadido por uma vaga de frio, com as pessoas a ficarem em casa involuntariamente, essas despesas são transferidas para os trabalhadores, sobretudo os que se encontram em teletrabalho, pelo que é necessário que se garanta um apoio ao pagamento da fatura do tempo de confinamento. Nesta questão essencial do acesso à energia elétrica para garantir o conforto dos lares, o Sr. Presidente da República nada diz no decreto de alteração e renovação do estado de emergência — opções!… O Governo mostrou abertura a esta proposta feita pelo PEV e esperávamos que isso seja, hoje, aqui anunciado. Não descansaremos, enquanto isso não for uma realidade. Existe uma emergência de proteção da saúde dos portugueses, de manutenção dos postos de trabalho, de apoio às micro, pequenas e médias empresas, de investimento na cultura, de mudança de políticas na proteção e conservação da natureza. O que é preciso é que o Estado responda com celeridade a essa emergência.
Deputado André Ventura, do Chega.
Deputados, votamos, hoje, a renovação do estado de emergência e podemos dizer, com clareza, algo que já é evidente para todos os portugueses: o Governo não soube preparar-se para a segunda e muito menos para a terceira vaga da pandemia. Há alguns meses, António Costa dizia, e vou citar: «O País não aguentará um novo confinamento geral». Há alguns meses, numa reunião do Infarmed, Marcelo Rebelo de Sousa disse: «Se não fizermos o trabalho agora, pagaremos caro no inverno». E o inverno chegou. Chegou brutal nas suas consequências, sem que o Governo estivesse preparado para aquela que seria uma tragédia previsível de mortes, de novos casos, de novas infeções. Falhámos em toda a linha, quando, em abril, maio e junho, dissemos que tivemos sucesso em toda a linha. Hoje, podemos dizer que estamos pior no número de mortes por milhão de habitantes e que estamos pior no número de novos casos. E o pior, podemos dizê-lo com vergonha, é que Portugal é dos países que gasta menos no combate à pandemia no contexto da União Europeia. Como é possível que o tal Governo que, neste momento, lidera a União Europeia seja dos que menos gasta nas ajudas aos portugueses?! Não reforçámos a saúde, não apoiámos os que estavam na linha da frente e deixámo-los sozinhos. Não fizemos o planeamento alternativo que deveríamos ter feito. Foram milhões de consultas que não se realizaram, milhões que ficaram por fazer, e foram milhões as operações adiadas que os portugueses continuam a exigir, sem sucesso, a este Governo. Quando já se sabia que a tragédia aí vinha, falhámos no controlo dos aeroportos e das entradas em Portugal, nomeadamente da nova estirpe do vírus. E continuamos a olhar para o lado, perante uma tragédia que nos vai entrando pela porta dentro. Deputados, estamos em guerra. E numa guerra não podemos ter medidas erráticas — num dia, umas e, noutro dia, outras —, não podemos propor apoios que nunca chegam e que nunca chegaram, desde março. Não podemos dizer, num dia, que não vai haver confinamento e, noutro, que vai haver confinamento. Não podemos ter eleições presidenciais completamente desorganizadas e um País a colapsar, enquanto olha para este cenário. Nós estamos em guerra. E os socialistas nunca souberam sequer gerir uma crise, quanto mais uma guerra! Se alguma coisa nos ensina esta pandemia e se alguma lição poderemos levar desta pandemia é que Deus permita que rapidamente a direita volte ao poder, em Portugal, para que possa finalmente dar a resposta que Portugal precisa, que os portugueses exigem e que o contexto europeu mereceria que déssemos.
Deputado.
Se esta crise nos mostrou alguma coisa, Sr. Presidente, é que o PS já cá não deveria estar, e se os portugueses forem novamente chamados, em breve, confiamos que deixe de estar.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Antes de discutir a renovação do estado de emergência, é preciso afirmar, sem tibiezas, que o Governo falhou no combate à pandemia. Portugal tem, hoje, mais casos por milhão de habitantes do que países cuja situação pandémica sempre foi olhada com desdém pelos arautos do milagre português: tem mais casos por milhão do que a Itália, do que a Espanha, do que o Reino Unido e do que o Brasil. O Governo falhou. Não houve competência na estratégia, consistência nos dados, cuidado na preparação, nem clareza na comunicação. Houve propaganda, descoordenação e erros de casting. O Governo falhou. Protestos de Deputados do PS. 7 A evidência última de que o Governo falhou são os dados dos últimos 15 dias que surpreenderam os responsáveis. E não foi só o número recorde de casos diários, foi sobretudo a subida inédita do índice de contágio, que ninguém sabe e mal tenta explicar. A surpresa do Governo é sinónimo de desorientação e de falta de uma estratégia clara de combate à pandemia. Aqui chegados, após vários períodos de estado de emergência, com a pandemia descontrolada, os hospitais à beira da rotura e os profissionais à beira da exaustão, a incompetência do Governo só parece deixar uma via: confinar, confinar, dar cabo do que resta da economia e da saúde mental das pessoas. Perante esta escolha dramática, seria lógico que o Sr. Presidente da República e o Governo procurassem o maior consenso possível à volta do caminho a seguir e tivessem em conta as críticas que o Iniciativa Liberal tem feito ao estado de emergência, desde o início: as limitações de liberdades desnecessárias, os poderes excessivos, a falta de exigência de fundamentação científica das medidas. Para os mais distraídos, é melhor ser ainda mais claro: estas foram críticas do Iniciativa Liberal ao estado de emergência e não às medidas de contenção que provaram ser eficazes no combate à pandemia. Mas o decreto que hoje aqui discutimos vai exatamente em sentido contrário: não promove consenso, antes estimula clivagens. É um decreto que volta a ampliar os poderes à disposição do Governo, que introduz, ou reintroduz, sem qualquer evidência da sua necessidade ou utilidade, medidas como controlo de preços, a interferência do Estado em negócios privados de distribuição ao domicílio ou a obrigatoriedade do teletrabalho. É um decreto que mantém as restrições à liberdade dos trabalhadores do SNS e que acha que exigir ao Governo a devida justificação das medidas que se tomam se resume a uma menção, de fugida, ao «melhor conhecimento científico». É um decreto que abre o caminho para uma crise social e económica ainda mais profunda e que seria evitável; um decreto que mostra que não se aprendeu nada e que, em vez de arrepiar caminho, o Governo ensaia uma fuga para a frente.
Deputado.
Um decreto assim, pior do que os anteriores, só pode contar com o nosso voto contra.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira.
Deputados: A medida mais eficaz de combate a esta e a outras pandemias é o aumento do salário mínimo nacional para os 900 €. Esta é a medida mais relevante, exatamente porque origina a criação de uma enorme bomba de oxigénio, fundamental para garantir os direitos e as necessidades de subsistência e de acesso à habitação. Não se pode exigir confinamento, se a questão da habitação não estiver resolvida. Não se pode exigir confinamento, quando as pessoas têm dificuldades em satisfazer necessidades de aquecimento, necessidades alimentares, necessidades, até, de adquirir materiais de higiene.
Apoiado!
Por isso, é preciso repetir, sucessivamente: a pandemia da pobreza agrava a pandemia sanitária. E esta é a guerra que nós devemos travar, a única necessária. Não vou votar favoravelmente este estado de emergência, por não o considerar essencial para a implementação de medidas mais eficazes, como o investimento no SNS, na saúde mental, na contratação de mais médicos e profissionais de saúde, no apoio aos trabalhadores da cultura, trabalhadores independentes e trabalhadores informais. Na vacinação, também não se pode esquecer os lares ilegais. Não se pode esquecer os direitos das emigrantes e dos emigrantes. Não se pode esquecer ainda que não é preciso estado de emergência para que haja um apoio eficaz e imediato ao empresariado, à restauração, ao turismo. Volto a repetir: a pandemia da pobreza agrava a pandemia sanitária. E é ali que é urgente uma intervenção imediata e eficaz.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.
Deputados: Estamos a viver um agravamento generalizado do número de casos de COVID-19, tendo-se registado máximos históricos de incidência cumulativa por 100 000 habitantes. O número de óbitos e hospitalizações está a aumentar. Os especialistas alertam para a possibilidade de se atingir os 14 000 casos por dia e que demorará cerca de três semanas a reduzir este valor para os 7000 e mais três semanas para reduzir para 3500. O número de óbitos poderá chegar aos 150. O SNS está sob forte pressão. A ocupação dos cuidados intensivos está a aproximar-se do limite em vários hospitais. Verifica-se o adiamento de cirurgias e exames. É cada vez maior a tensão a que estão sujeitos os profissionais de saúde. Aumenta-se o número de camas, mas os profissionais são os mesmos. Os períodos de repouso são escassos e, depois de tantos meses, os profissionais estão exaustos. Este cenário justifica o confinamento geral e não votar favoravelmente a renovação do estado de emergência é uma irresponsabilidade. Todos estamos cansados das medidas restritivas, mas não temos alternativa. Precisamos de aliviar a pressão que existe sobre o SNS e garantir que temos recursos humanos e materiais suficientes para dar resposta às necessidades do País, tanto de doentes COVID como não COVID. Esta situação demonstrou a importância de termos um Serviço Nacional de Saúde forte, de investir na contratação e valorização de profissionais, na melhoria das infraestruturas e no reforço dos meios de diagnóstico. Neste âmbito, temos de mencionar a saúde mental como um setor que necessita de intervenção urgente. Um estudo recente revelou que mais de um terço da população e quase metade dos profissionais de saúde inquiridos manifestaram sinais de sofrimento psicológico, como ansiedade, depressão ou stress pós-traumático. Portugal já é o segundo País da Europa com a mais elevada prevalência de doenças psiquiátricas. Por isso, no contexto atual, a saúde mental não pode ser descurada e é fundamental que seja realizado um investimento público sério nesta matéria. Vivemos tempos difíceis, mas a verdade é que a situação pode piorar. Por isso, apelo aos portugueses que não se deixem vencer pelo cansaço, que não baixem os braços, que continuem a cumprir as orientações da DGS e as regras que vierem a ser implementadas. Façamo-lo por nós e pelos outros, mantendo a esperança de que melhores dias virão.
Tem a palavra o Governo, através do Sr. Ministro da Administração Interna, Eduardo Cabrita.
Deputados: Estamos hoje a discutir o projeto de decreto, apresentado pelo Sr. Presidente da República, que estabelece um novo período de estado de emergência para resposta à crise sanitária de COVID-19, para o período entre 15 e 30 janeiro. Estamos a dar um passo mais no esforço, muito difícil, de mobilização da sociedade portuguesa, que temos acompanhado na Assembleia da República com a adoção de novas fases de aplicação de um regime de estado de emergência, desde o início de novembro, e que permitiram travar o aumento de contágios e o aumento de casos, no período de novembro e de dezembro. Estamos hoje confrontados com informação que há uma semana não existia e temos a visão plena da evolução que acompanha a dimensão europeia da pandemia. Por isso, o Governo emitiu um parecer favorável a este novo período de estado de emergência, marcado pela adoção de medidas mais significativas de restrição dos contactos, nomeadamente pela mobilização de mecanismos que permitem apoiar o Serviço Nacional Saúde neste combate, pela salvaguarda do princípio fundamental da democracia de realização, com plenas condições sanitárias, das eleições presidenciais no 7 próximo dia 24 e pela criação de novos mecanismos de defesa dos mais frágeis, de combate à especulação económica, com aproveitamento deste momento de fragilidade. Não escondemos a dimensão da situação sanitária complexa que enfrentamos. Hoje registamos 92 milhões de casos a nível mundial e perto de 2 milhões de óbitos. Registamos mais de 26 milhões de casos na União Europeia. Registamos, na Europa, cerca de 600 000 óbitos. Portugal promoveu, na resposta sanitária, uma mobilização adequada que se traduz até hoje em 6 milhões de testes e com a maior capacidade de testagem desde o início da pandemia. Aplausos do PS. Portugal, ao contrário do que desinformadamente foi dito neste debate, testa por habitante mais do que a França, mais do que a Itália, mais do que a Alemanha ou mais do que a Suécia. Aplausos do PS. É por isso que não escondemos a gravidade de uma situação à qual é preciso dar a resposta adequada, quando estamos na iminência de ultrapassar meio milhão de casos registados, tendo ultrapassado já os 8000 óbitos, que todos lamentamos. Por isso, a resposta é o apoio ao Serviço Nacional Saúde através da duplicação do número de camas nos cuidados intensivos, que ocorreu desde o início da pandemia, do aumento da capacidade de resposta, da mobilização de meios por acordo com o setor social ou com o setor privado e a vontade, já reiteradamente manifestada, de utilização de todos os mecanismos legalmente admitidos, designadamente a requisição civil de equipamentos ou de pessoal de saúde desses setores. É por isso que, também aqui, o esforço de vacinação corresponde à necessidade desta resposta, sendo que até ontem ultrapassámos já os 82 000 cidadãos vacinados, com prioridades claras: primeiro, os profissionais de saúde e, desde a semana passada, os residentes, utentes e trabalhadores de lares e de outras estruturas de apoio a idosos. É neste contexto que este mecanismo de estado de emergência prevê as condições necessárias para que os portugueses, em liberdade e com segurança sanitária, participem que nas eleições presidenciais, no próximo domingo, utilizando o voto antecipado que teve até esta noite 151 000 inscritos,...
Muito bem!
... o triplo dos que se registaram nas eleições legislativas de 2017. Aplausos do PS. Isto prova a organização e a decisão atempadamente tomada e uma resposta dos portugueses que querem participar na vida democrática. Tal como o prova a previsão de mecanismos que permitem o voto de cidadãos confinados e as condições sanitárias para aqueles que votarão no próximo dia 24. Estas medidas correspondem à execução atempada pelo Governo das decisões tomadas, aqui, na Assembleia da República, no dia 23 de outubro. Aplausos do PS. Mas não posso deixar de registar, face à verificação no Diário da Assembleia da República, que o único grupo parlamentar que disse, ainda hoje, reiterando uma mentira e uma ofensa à democracia, que não tinham sido tomadas ou que foram tomadas atabalhoadamente as medidas necessárias para exercer o direito de voto em pandemia foi o único grupo parlamentar que faltou à sessão de 23 de outubro, onde foram aprovadas a leis orgânicas n. os 3 e 4, de 2020.
Bem lembrado!
O Chega não esteve! De facto, esteve ausente na tomada atempada, pela Assembleia da República, das medidas necessárias para o voto nos próximos dias 17 e 24. Aplausos do PS. É, por isso, também importante que, neste momento, se encontrem outros mecanismos de resposta à pressão que a sociedade portuguesa está a sentir. Daí o alargamento da resposta para os trabalhadores, garantindo o pagamento dos salários a 100% relativamente às empresas em layoff, o alargamento das moratórias, o alargamento dos direitos dos cidadãos na utilização de documentos que estejam caducados, a entrada em funcionamento das estruturas de apoio de retaguarda que têm vindo a ser criadas entre o Ministério da Administração Interna, na área da proteção civil, das IPSS (instituições particulares de solidariedade social), das estruturas da saúde, da segurança social, em articulação com as estruturas da defesa e das autarquias locais. São 19 estruturas de apoio de retaguarda já em funcionamento, correspondendo a cerca de 2000 camas,… Aplausos do PS. … das quais apenas 79 estão, até este momento, em utilização. É por isso que neste quadro é fundamental a mobilização da sociedade portuguesa e, por isso, registamos de forma muito positiva a circunstância de hoje, novamente, uma esmagadora maioria, correspondente a mais de 90% da Assembleia da República, viabilizar esta extensão adicional do período do estado de emergência. Mas também queria dizer à direita parlamentar, que hoje voltou aqui a falar da não adoção atempada de medidas, que, como ontem claramente disse o Sr. Presidente da República, não se registou, de nenhuma dessas forças, a proposta, nem nesse diálogo com o Sr. Presidente da República, nem aqui, no debate parlamentar, de qualquer restrição adicional no período de Natal ou de Ano Novo. Aplausos do PS. Mais: quando dizíamos, na semana passada, que a única forma de limitar o alastramento da pandemia era limitar contágios, o que tínhamos aqui era a direita parlamentar a falar em abrir restaurantes à tarde, em abrir o comércio todo o dia, ao fim de semana. Aplausos do PS.
Era fácil! !
Como lhes foi dito aqui, em Portugal houve a adoção de medidas equilibradas num balanço muito difícil entre a saúde e a economia e, de facto, a alternativa não estava no que dizia o Dr. Rui Rio, em ter os restaurantes abertos à hora do almoço e até meio da tarde. Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia e do Deputado do CH André Ventura. Infelizmente para todos nós, a alternativa estava entre as restrições tomadas até à semana passada ou aquelas que hoje, com o novo decreto, com o novo período de estado de emergência, o Governo irá adotar no Conselho de Ministros, que realizaremos imediatamente a seguir à votação deste novo decreto do estado de emergência. A alternativa é esta mobilização da sociedade portuguesa, exercendo em democracia a manifestação da sua vontade, agora, na eleição do Presidente da República, apoiando o Serviço Nacional de Saúde,…
E o SEF (Serviço de Estrangeiros e Fronteiras) também!! 7
… mas, sobretudo, com sentido de responsabilidade que una todos os portugueses na prevenção do risco, para uma batalha que será longa, uma batalha que, daqui a 15 dias, nos trará aqui, várias vezes, para que, sem desistência, sem deserções — como disse, na última intervenção, a Deputada Cristina Rodrigues,… Risos de Deputados do PSD e do CDS-PP. … simbolizando aquilo que é o sentimento geral desta Câmara —, com firmeza, com coesão social, com coesão nacional, combatamos esta terrível pandemia, pela democracia, pela vida, pela recuperação da vida em normalidade. Aplausos do PS. Protestos de Deputados do CDS-PP e do CH.
Deputados que façam silêncio, porque temos de votar todos, à direita, à esquerda, ao centro. Tem, pois, de haver silêncio. Pausa. Deputados, pelo que temos quórum para proceder à votação do pedido de autorização, solicitado pelo Presidente da República, de renovação do estado de emergência. Vamos votar. Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP, do PEV, do CH, do IL e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção do BE. Chegámos, assim, ao final do primeiro ponto da nossa ordem do dia. Vamos iniciar o segundo ponto, que consiste em declarações políticas. Para a primeira declaração política, pelo PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha. Pausa. Vamos fazer aqui um ligeiro compasso de espera, visto que a Sr.ª Deputada não se encontra no Hemiciclo. Espero que venha a caminho. Pausa. Como já se encontra presente, dou a palavra à Sr.ª Deputada Bebiana Cunha. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados: Com vários dias com 10 000 infeções e cerca 600 doentes em unidades de cuidados intensivos, ultrapassámos as 8000 mortes e registámos diariamente novos máximos de internamentos de doentes, os dados mais altos desde o início deste surto e que vêm crescendo há mais de 10 dias. Um dos especialistas que tem sido consultado pelo Governo já tinha referido que temia que o número de casos pudesse ainda estar a aumentar e que se ficássemos pelos 10 mil casos diários já seria extraordinariamente bom. O Centro Europeu para Controlo e Prevenção de Doenças…
Sr.ª Deputada, peço desculpa por esta ligeira interrupção, mas é que há muitos Deputados em movimento. Deputados de pé, alguns dos quais virados de costas para a Mesa. Peço para se sentarem ou saírem. Muito obrigado. Faça o favor de prosseguir, Sr.ª Deputada.
Muito obrigada, Sr. Presidente. Como estava a dizer, o Centro Europeu para Controlo e Prevenção de Doenças (ECDC) teme que a nova variante, que apareceu no Reino Unido, seja até 70% mais contagiosa do que a inicial e mais difícil de controlar, admitindo que será muito difícil contê-la. Com efeito, em Portugal, o número médio de contágios causados por cada pessoa infetada, mais conhecido como R0, passou de 0,89 para 1,2 de forma muito rápida. Todos sabemos que a situação é grave e se nalgumas decisões não há consenso, quanto ao nível de gravidade, parece que estamos todos de acordo. O que nos pode diferenciar são os valores e decisões políticas que desse nível de gravidade podem decorrer. Uma das informações que ontem a sessão no Infarmed nos trouxe é a de que este é agora um cenário transversal a todo o País. Veja-se o R0 de 1,3 no Alentejo, ou a prevalência da nova estirpe na região de Lisboa e Vale do Tejo. O País vê-se, então, forçado a confinar possivelmente durante um mês, porque a situação é crítica e é preciso impedir a transmissão da infeção, mas continua a querer-se tratar as escolas com as mesmas medidas de antes, isto é, só se a pessoa tiver sintomas, é que se testa. Deputados, não foi por acaso que no regresso à escola, na Madeira, se adiou o início do 2.º período para testar professores e auxiliares educativos. Quando discutimos políticas para as escolas neste contexto sanitário, não podemos, nem devemos, ignorar os profissionais dos contextos educativos, que, contrariamente a outros setores de atividade, não viram a ocupação dos espaços reduzida a um terço, o que se podia fazer, por exemplo, com a redução do número de alunos por turma, nem viram possível, na sua maioria, garantir a distância mínima de 2 metros recomendada pela DGS. Deputados, infelizmente, não há um segredo extraordinário que deixe o vírus à porta das escolas! Ontem perguntámos ao Sr. Ministro da Educação se iria garantir que os profissionais da educação seriam devidamente protegidos, no caso de as escolas se manterem em funcionamento presencial. Isto porque atualmente nas escolas só se testa quem tiver sintomas e as pessoas assintomáticas infetadas não entram para a contabilidade. Ainda aguardamos a resposta do Sr. Ministro. Ora, perante um cenário que mostra Portugal como um dos países europeus com maior crescimento de R, um especialista em epidemiologia ouvido pelo Governo referiu ontem, na sessão do Infarmed que «se houver confinamento de um mês e não se fecharem as escolas, R descerá até abaixo de 1. Se também se fecharem as escolas, o R descerá ainda mais e por mais tempo». Ontem refletia-se, também, sobre a possibilidade de encerrar apenas os anos letivos onde há maior autonomia, nomeadamente o 3.º ciclo e o ensino secundário, reduzindo, assim, a mobilidade e o número de contactos nos trajetos. Argumentava-se que as crianças mais pequenas têm menos riscos e que não serão superspreaders, mas ainda não o sabemos com exatidão. Sabemos somente que não se testam preventivamente os profissionais e é preciso que assim deixe de ser. Só testando, mesmo que por amostragem, saberemos. Deputados, em caso de qualquer confinamento das escolas, os direitos das crianças têm de ser garantidos, até porque todos teremos consciência de que um confinamento agravará desigualdades e riscos de menor acesso à educação, ainda mais com os atrasos da Escola Digital para todos. Com um novo confinamento geral à porta, a UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a Infância) Portugal apelou a todos os responsáveis públicos para a importância de salvaguardarem e protegerem os Direitos das Crianças, designadamente no acesso à educação e à frequência da escola, bem como a manutenção, em pleno funcionamento, dos serviços públicos dedicados à proteção da criança. Contrariamente ao panorama nacional, o governo britânico, no seu plano de inverno, refere que a luta contra o vírus dependerá menos de restrições económicas e sociais, mas mais de soluções resultantes do progresso 7 científico, nomeadamente vacinas e testes. Sabendo que 90% das pessoas são assintomáticas ou têm sintomas ligeiros, há um risco sério de poderem espalhar o vírus mesmo sem o saber. Desde março que vimos a alertar para a necessidade de testar pessoas assintomáticas, principalmente aquelas que, por razões essenciais, têm de sair das suas casas e que estão em contacto com outras pessoas, seja por trabalho, apoio a terceiros ou outros serviços, e que não podem parar. Se a decisão do novo confinamento geral for a de manter alguns ciclos de estudos em ensino presencial, será necessária uma estratégia eficaz, que garanta a segurança de profissionais e estudantes. Medidas avulsas e inconstantes conduzem ao pânico, ao descrédito ou à revolta. Nenhuma destas promove responsabilidade. Preocupa-nos, também, que os dados atuais apontem para uma redução de medidas como a distância e o uso de máscaras. Cerca de 60% das pessoas revelaram não ter usado máscara em grupos de 10 ou mais pessoas nos últimos dias. As medidas não farmacológicas são essenciais e serão as melhores aliadas até ao fim desta crise sanitária. Bem sabemos que existe uma dimensão social, até relacionada com os processos de aprendizagem, que pode levar à necessidade de manter as escolas em regime presencial, mas se o caminho optado pelo Governo for este, mesmo que apenas para alguns ciclos, tem de se garantir proteção e prevenção dos seus profissionais e alunos.
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: não se pode pedir aos profissionais de educação que se exponham ao risco e depois não os proteger. Aplausos do PAN.
Deputados. Como é que pretende responder?
Deputados, Sr. Presidente.
Então, tem a palavra, em primeiro lugar, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Ilídia Quadrado, do Grupo Parlamentar do PSD. Faça favor, Sr.ª Deputada.
Deputados, acompanhamos o PAN nas preocupações aqui expressas quanto ao tsunami sanitário que nos assola. Não há consenso, como vimos, entre os especialistas sobre o encerramento das escolas e o Governo terá de tomar uma decisão com os dados que tem. Ontem, na reunião que decorreu no Infarmed, ficou claro que o crescimento dos casos está descontrolado. Infelizmente, até as piores projeções do número de óbitos ficaram logo desatualizadas pelo dramático número que foi registado, 155 mortos. Das informações que nessa reunião foram prestadas, ficou evidente que há crescimento do número de casos de infeção em todas as faixas etárias e que, entre os jovens dos 10 aos 20 anos, o número de casos de infetados cresce num ritmo acelerado. Não devemos deixar de lembrar que quem trabalha nas escolas, professores e trabalhadores não docentes, tem, em média, mais de 50 anos. Se as autoridades desconhecem a origem de 87% dos contágios como podem ser dadas garantias de que não é na escola que acontecem? Se a opção for manter as escolas abertas não pode ser de qualquer forma. É fundamental tomar medidas que protejam toda a comunidade educativa. O PSD tem defendido que as medidas a serem tomadas têm de ser de grande responsabilidade, seguindo as orientações científicas e definindo prioridades, nomeadamente com a testagem dos profissionais de educação, professores, técnicos e assistentes operacionais e incluindo-os, nos grupos prioritários de vacinação. Sr.ª Deputada do PAN, concorda com esta medida de também vacinar os profissionais da educação? Efetivamente, há necessidade de tomar uma decisão unânime relativamente a este assunto que é da responsabilidade de todos e do Governo, em primeira mão. É preciso que o Governo decida e assuma com responsabilidade a sua decisão. Aplausos do PSD.
Sr.ª Deputada, seja bem-vinda a esta Casa. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, saúdo-a por trazer este tema a debate que, em conjunto com outros, é, obviamente, o tema do dia. Muitos portugueses — alunos, pais, professores, funcionários — estão suspensos de conhecer a decisão que será tomada, hoje à tarde, pelo Conselho de Ministros, quanto ao que acontecerá às escolas amanhã, isto é, se se manterão completamente abertas ou se haverá um fecho parcial dessas escolas, com um corte que se discute que possa ser no 7.º ano ou no 10.º ano. Obviamente que a primeira coisa a dizer é que será difícil, para estas comunidades educativas e as respetivas famílias, fazer a gestão desta decisão conhecida algures durante a tarde de hoje, mas para valer amanhã. Portanto, bem sabendo que a informação foi recolhida ontem, também por decisões várias que são contestáveis, a primeira coisa a dizer é que é lamentável que nas escolas, como em muitos outros setores, seja durante a tarde que se conhece aquilo que vai ser vinculativo amanhã com enorme impacto na vida de todos nós. Dito isto, tivemos ontem o Sr. Ministro da Educação em comissão, por coincidência ou por atrasos sucessivos na sua vinda ao Parlamento, e o que é facto é soubemos ontem no Infarmed que não há, na verdade, um consenso quanto àquilo que deve ser feito em relação às escolas, do ponto de vista do conhecimento científico. Portanto, a decisão é política e sendo a decisão política cabe ao Sr. Ministro da Educação ter um peso no Conselho de Ministros sobre essa decisão e uma das coisas que muitos de nós discutimos ontem com o Sr. Ministro foi a necessidade de finalmente ser implementado um sistema de testagem massivo nas escolas, de rastreio, com testes de antigénio para que as escolas que fiquem abertas, seja em que ciclos for, ofereçam segurança a quem lá se encontra. O Sr. Ministro diz que não é com ele que é com a DGS e eu pergunto-lhe se não lhe parece razoável que, sendo uma decisão política, caiba ao ministro da tutela ter uma palavra a dizer e, no limite, impor como condição, para que as escolas estejam abertas, que seja implementado esse sistema de rastreio.
Pelo Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita.
Sr. Presidente, em primeiro lugar, começo por cumprimentar o PAN pelo tema da sua declaração política. Ontem discutimos largamente na Comissão de Educação que o agravamento da situação epidemiológica e as dificuldades concretas no funcionamento das escolas, ditam que, para que elas continuem a funcionar e para que seja garantido o ensino presencial com todas as condições, sejam tomadas medidas urgentes para que tal possa suceder com toda a tranquilidade, resolvendo problemas que subsistem. De facto, nós acompanhamos a ideia que não basta fazer o que tem vindo a ser feito até agora, é preciso ir muito mais longe. Portanto, a questão que gostaríamos de colocar ao PAN, nesta matéria com a qual estamos de acordo, é a seguinte: há as matérias de progresso científico que serão fundamentais para contribuir para a resolução do contexto pandémico, mas há também uma outra questão que é no âmbito de medidas de emergência que têm de ser tomadas, uma delas será fundamentalmente o investimento nos serviços públicos e, portanto, um investimento na escola pública para que ela possa dar a resposta que é necessária nesta altura. Ora, é preciso tranquilizar a comunidade escolar e garantir toda a segurança sanitária para que tudo isto possa bater certo e desenrolar-se em condições. A pergunta que o PCP gostaria de lhe dirigir tem a ver com uma das questões urgentes a que nos parece fundamental dar-se resposta que é o reforço do número de trabalhadores. Portanto, pergunto se o PAN 7 acompanha aquilo que o PCP tem proposto que é um reforço urgente, em cumprimento daquilo que está previsto no Orçamento do Estado, da contratação de auxiliares, que são fundamentais para o funcionamento das escolas neste contexto, tendo em conta as exigências de limpeza e higienização dos espaços, mas também, o reforço de técnicos especializados. Ainda uma questão que nos preocupa muito e que será muito sentida neste contexto, sobretudo se houver alunos que tenham de ir, por exemplo, para casa é a seguinte: sabe-se que há falta de professores neste momento, pois continuam a existir 15 000 alunos que não têm aulas em diversas disciplinas. O PAN acompanha a ideia do PCP de que têm de ser tomadas medidas — e o Governo tem de tomá-las — para que este problema cesse e para que todos os alunos tenham direito àquilo que é um ensino de qualidade? Aplausos do PCP.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Sr. Presidente, agradeço às Sr.as Deputadas as várias questões que aqui colocaram e, desde logo, quero dizer o seguinte: estamos claramente a falar de uma classe de profissionais tendencialmente envelhecida, acrescendo, por isso, os fatores de risco. Em relação aos fatores de risco, o PAN tem vindo claramente a reiterar que o Ministério da Educação tem de encontrar soluções para aqueles que são precisamente profissionais de risco que não podem ser forçados a meter baixa quando querem trabalhar. Depois, acresce a questão relativamente à possibilidade de estes profissionais de risco poderem estar a trabalhar à distância, a prestar o auxílio necessário até, no que o Ministério da Educação tem pugnado e tem usado como argumento, na necessidade da consolidação de aprendizagens. Relativamente ao plano de vacinação e à revisão do mesmo, ontem tivemos oportunidade de perguntar ao Sr. Ministro da Educação se ele iria atuar junto da sua par governativa, referindo que considera importante que os docentes e não docentes, se ficarem em regime presencial, sejam, de facto, vacinados logo que possível. Não estamos a falar de ultrapassar o primeiro grupo, mas de poderem ser inseridos numa segunda fase. Até hoje, continuamos a aguardar a resposta mas entendemos que é claramente uma decisão política e que, da parte do Ministério da Educação, tudo aquilo que seja valorizar profissionais, dar respostas estruturais seja em número de trabalhadores, seja em relação às necessidades estruturais das escolas, em equipamentos, em obras necessárias, em reforço dos auxiliares de ação educativa, é fundamental que não só se faça mas que se acelere o processo. Obviamente que o PAN tem defendido não só a revisão do rácio de auxiliares de ação educativa, mas também, no fundo, que as respostas que são necessárias para ontem, sejam dadas hoje e não amanhã.
Deputado Porfírio Silva.
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, cumprimento-a por, nas atuais circunstâncias, ter trazido esta matéria tão importante. Vou focar-me na questão do que fazer às escolas, numa altura em que vamos ter maiores restrições e gostava de começar por fazer a seguinte consideração: ontem, estivemos no Infarmed. Quem esteve as quatro horas percebe que é difícil acompanhar todos os argumentos, mas é importante que se ouça tudo e não só uma parte. Por exemplo sobre a questão da testagem, um dos especialistas disse muito claramente que a testagem para fazer sentido tem de ser orientada por suspeitas concretas de infeção, não pode ser feita à toa de forma voluntarista. Protestos de Deputados do PSD. Penso que era bom que tivéssemos atenção ao equilíbrio dos argumentos e não quiséssemos simplificar aquilo que não é simples. Por exemplo, vir aqui dizer, como disse a Sr.ª Deputada do PSD, que os dados de um dia confirmam as previsões, é não fazer ideia nenhuma do que é usar os dados de forma correta, de forma responsável e de forma apropriada. Sobre a questão das escolas, e Sr.ª Deputada vou insistir nisto porque é sobre este assunto que lhe quero colocar uma questão, houve, de facto, para os alunos acima dos 12, 13 anos, uma divergência. Houve especialistas que disseram que se fecharmos tudo é sempre melhor e houve outros especialistas que disseram, claramente, que não estavam de acordo com isso, que há ausência de surtos nos espaços escolares, que existe um risco sim, mas no convívio fora dos espaços escolares, que as idades escolares não são a locomotiva da infeção. Houve aliás um especialista — e esta é a minha primeira pergunta — que disse claramente o seguinte: «Como é que se defende o encerramento das escolas para controlar o aumento dos números, quando o aumento dos números se deu quando as escolas estavam fechadas?». Esta é uma pergunta essencial, estamos aqui a usar os especialistas contra a própria palavra dos especialistas.
Deputado, peço-lhe para concluir.
Concluo, Sr. Presidente. Portanto, a primeira pergunta é se a Sr.ª Deputada concorda com isto. A outra pergunta é a seguinte: na vossa apreciação dos riscos, que peso dão ao risco de deixar durante mais semanas as crianças e os jovens fechados em casa?
Deputado.
Riscos para a saúde mental das próprias crianças e jovens, para as famílias, para o equilíbrio familiar, porque pensamos que isso também tem de ser pesado e não vimos essa consideração naquilo que disse. Aplausos do PS.
Pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira.
Deputados e cumprimento, também, a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha pela discussão que trouxe aqui hoje ao Parlamento. Em tempos absolutamente excecionais, motivados por uma crise pandémica de proporções avassaladoras e com efeitos muito graves em todas as áreas, cuja extensão ainda nem conseguimos percecionar, as escolas e os agrupamentos fizeram tudo o que foi possível, e continuam a fazer, no que diz respeito à manutenção das regras impostas pela DGS e às indicações vagas e a apontar para uma suposta autonomia das escolas por parte do Ministério da Educação. No entanto, não foram atribuídos os recursos humanos e físicos que permitissem o cumprimento dessas regras, sobretudo no que diz respeito ao distanciamento social. Inventou-se a estratégia da bolha, mas ao que sabemos, ela é, na generalidade, uma bolha de sabão e, como tal, muito difícil de manter. Mesmo assim, o ano letivo principiou com uma aparente normalidade. Manteve-se o tamanho das turmas, os programas, os tempos letivos, provas, exames, avaliações, processos burocráticos e horários por preencher. À sobrecarga, bem conhecida de trabalho, acrescentou-se ainda mais trabalho com o acompanhamento dos alunos doentes. O Ministério da Educação mostrou-se inflexível e nada aberto às sugestões apresentadas ora por sindicatos, por associações, ora pelo Bloco de Esquerda e por outros partidos. Tudo continua na mesma, apenas com mais desinfetante, arejamento com temperaturas negativas e bolhas de sabão. No Bloco de Esquerda defendemos a reabertura das escolas pois elas são o garante de muitos direitos e de muitos apoios, além das aprendizagens, mas passaram três meses e tudo fluiu assim com tanta normalidade? 7 Depois de uma pergunta do Bloco de Esquerda e de muitas queixas por parte dos alunos e dos pais, é que, finalmente, a DGS resolveu enviar uma nota informativa, na sexta-feira passada, permitindo que as janelas sejam finalmente encerradas. Veio a diretiva e passou a ser possível fechar. É isto a autonomia? A normalidade tão propalada pelo Ministério da Educação, os elogios rasgados às escolas, sobretudo aos diretores, escondem as dificuldades com que se tem deparado a comunidade educativa, Sr.ª Deputada. Perante o avanço da terceira vaga serão suficientes as medidas adotadas para enfrentá-la? Não seria já de equacionar outras medidas e, sobretudo, ouvir quem tem as propostas? Aplausos do BE.
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputados Porfírio Silva e Alexandra Vieira, agradeço as questões que nos remeteram. Deputado Porfírio Silva, dizendo o seguinte: estive em todas as sessões do Infarmed, durassem as horas que durassem, fosse presencialmente, fosse à distância. Mas, para além, das sessões que ocorrem no Infarmed — e sempre defendemos a sua continuidade, a sua transparência, a sua abertura a todos os cidadãos e cidadãs para que todos pudessem aceder à informação que, de facto, é veiculada naquele espaço, mas também ao debate que ocorre —, pensamos ser bastante importante que as pessoas tenham toda a informação disponível, pois só depois de a terem poderão, de facto, tirar também as suas conclusões. Posto isso, queríamos referir que, obviamente, ouvimos o todo, não só os especialistas que estão na sessão do Infarmed, mas também outros especialistas que fazem parte da comunidade científica — temos, de facto, esse cuidado —, porque é fundamental ouvi-los para nos informarmos devidamente. Deputado Porfírio Silva referiu que isto não pode ser feito à toa. Deputado a dizer que o Ministério da Saúde, por via da DGS e das equipas de saúde pública, não consegue definir um plano por amostragem. É que nós entendemos que é perfeitamente possível fazê-lo…
Por que razão é que não disse isso ontem no Infarmed? !
… e por isso o dizemos, aliás, já o dissemos várias vezes, inclusivamente em conversações com a própria Sr.ª Ministra da Saúde, que respeitamos e a quem fazemos chegar os nossos contributos. Mas, efetivamente, não pode ser feito à toa. No entanto, entendemos que a DGS e a saúde pública podem perfeitamente definir esse plano. Deputado parece esquecer que, quando falamos nos espaços «escola» e nos riscos que eles comportam, não estamos a falar apenas das nossas crianças e jovens, e assume-se, maioritariamente, em face da evidência científica, que as crianças não serão superspreaders.
Mas vai responder às minhas perguntas? !
Falamos dos profissionais que lá trabalham e também das questões de mobilidade associadas à deslocação para as escolas, já que, obviamente, não houve o devido reforço dos transportes públicos,…
E as perguntas? !
… em tempo útil. Sabemos que está a ser feito por via das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, vem tarde. Gostava de lhe dizer que não podemos esquecer isso nesta análise. No que diz respeito às respostas em saúde mental, muito as prezamos. Aliás, temos apresentado uma série de propostas nesse sentido, com as escolas em funcionamento presencial ou à distância.
Não foi isso que perguntei!
Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada.
Deputado Porfírio Silva que, de facto, é importante fazer a análise macro, pelo que também lhe faço este apelo e espero que não o faça apenas ao PAN.
Não respondeu!
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes. Deputado.
Deputados: O ano de 2021 é o ano europeu da ferrovia, um ano que, podemos dizê-lo, começou bem para a ferrovia, em Portugal. A reativação do comboio operário de Guifões é um exemplo que, podendo parecer de pouca relevância, é, no entanto, claramente indiciador de uma gestão do serviço ferroviário virada para um melhor funcionamento da CP, reduzindo custos à empresa, não com cortes nos serviços, como era habitual, mas, pelo contrário, melhorando as condições de laboração dos seus trabalhadores e a produtividade da empresa. Medidas como esta, e outras, como a da alteração efetuada nos horários da Linha do Oeste, que, não sendo ainda a desejável, veio alargar a oferta aos passageiros e melhorar a ligação entre Caldas da Rainha e Coimbra e com a Linha do Norte, são, de facto, um bom início para o Ano Europeu do Transporte Ferroviário, na versão portuguesa. A estas acrescentamos as decisões tomadas durante o ano passado, como a reparação, nas oficinas da CP, de 27 unidades, automotoras, carruagens e máquinas, agora repostas ao serviço. Estes resultados mostram claramente que a fusão EMEF/CP (Empresa de Manutenção de Equipamento Ferroviário/Comboios de Portugal) e a contratação de novos trabalhadores foram decisões fundamentais e necessárias para as quais Os Verdes se orgulham de ter contribuído. A recuperação deste material circulante, há anos parado nos estaleiros do Entroncamento, de Contumil, etc., é a prova de que tínhamos nas nossas empresas ferroviárias, conhecimento, mão de obra de qualidade e trabalhadores empenhados, o que faltava mesmo eram decisões políticas acertadas. Neste contexto, ganha particular destaque a elaboração do Plano Ferroviário Nacional, fruto da aprovação, em sede de Orçamento do Estado, da proposta de Os Verdes. O Plano Ferroviário Nacional é um instrumento estruturante para a definição de uma estratégia para a mobilidade ferroviária ao serviço de um desenvolvimento harmonioso e equilibrado do País, que venha contribuir para quebrar as assimetrias regionais e repovoar o interior, mas é um Plano que se quer também largamente participado. Falamos de medidas e decisões que vieram consolidar a esperança, emergida em 2017, com a primeira reabertura de um serviço ferroviário encerrado pelo Governo PSD/CDS, o transporte diário de passageiros na Linha do Leste e a reabertura, por essa via, de uma ligação internacional. Esta viragem na política ferroviária, caso não haja nenhum descarrilamento pelo caminho, é sem dúvida o prenúncio de uma nova era ferroviária, à qual Os Verdes deram um contributo inegável, com a persistência com que trouxemos esta matéria para debate, durante mais de duas décadas, com a persistência com que puxámos pelos comboios, travando numerosas lutas ao lado das populações e dos trabalhadores ferroviários, com as propostas que apresentámos nesta Assembleia e pela firmeza que mantivemos na defesa da ferrovia, durante as conversações que tivemos com o Governo. Uma nova era que traduza uma mudança de paradigma, face a décadas de desmembramento da Rede Ferroviária Nacional, com políticas que desativaram mais de 1000 km de linha férrea, encerraram largas centenas de estações e de apeadeiros e inúmeros serviços fundamentais. 7 Durante décadas, assistimos à eliminação do comboio como alternativa viável de transporte para passageiros e para mercadorias, à destruição do potencial instalado de fabrico, de reparação e de manutenção do material ferroviário, por sucessivos Governos e governantes que, rendidos aos interesses económicos do betão e da indústria automóvel, viraram costas ao direito à mobilidade dos cidadãos, ao desenvolvimento do País, nomeadamente do interior, e aos impactos sociais e ambientais destas opções, nomeadamente em termos de alterações climáticas. Por isso, não podemos deixar de valorizar, agora, o novo rumo seguido na ferrovia, o que também não nos impede de olhar para as debilidades ainda existentes, para tudo o que falta fazer e as muitas pressões existentes para fazer descarrilar este comboio da mudança. Não deixa, aliás, de ser irónico que, no ano europeu da ferrovia, com Portugal a presidir à União Europeia, e quando o Governo diz colocar as alterações climáticas nas prioridades da sua agenda, Lisboa, juntamente com Atenas, componham o pequeno grupo das únicas capitais do continente europeu sem ligações ferroviárias internacionais. E se é verdade que algumas coisas mudaram outras parecem manter-se como antes. Deixo alguns exemplos. Os Verdes consideram inexplicável que a Rede Ferroviária Nacional continue gerida por uma entidade, no caso, a Infraestruturas de Portugal, que não tem uma «cultura ferroviária», mas, sim, rodoviária. Tal como a EMEF voltou à CP, para Os Verdes é urgente que a Rede Ferroviária Nacional seja planeada e gerida em função dos seus utilizadores e das suas especificidades. Mas também podemos referir os impactos sobre certas regiões servidas pela Linha do Norte, nomeadamente o Ribatejo, a Beira Baixa, o Alto Alentejo e a ligação internacional de Badajoz, decorrentes da construção de uma ligação de alta velocidade Lisboa-Porto, caso esta se venha a concretizar. É fundamental que a construção desta nova linha não retire respostas ferroviárias rápidas a essas regiões. O abandono, em sede de PNI 2030 (Programa Nacional de Investimentos 2030), da variante a Santarém é outra matéria que nos preocupa. Os impactos do tráfego ferroviário sobre as encostas do planalto escalabitano são um risco que tem de ser eliminado, se bem que Os Verdes considerem que uma nova alternativa de traçado para esta variante deve ser obrigatoriamente avaliada. Uma nota ainda para sublinhar a importância da reabertura da Linha do Douro até Barca d’Alva, e a reativação dos seus ramais, assim como a eletrificação da Linha de Beja. Para terminar, queria dizer que, apesar destes sinais, há ainda muito por fazer, se pretendemos voltar a ter uma verdadeira rede ferroviária que funcione como uma malha, ao serviço de todo o território nacional e de todos os portugueses, e a elaboração do Plano Ferroviário Nacional representará uma grande oportunidade para o País se pronunciar sobre um assunto com tanta relevância para o nosso destino coletivo.
Muito bem!
Deputados. Suponho que vai responder a conjuntos de três, mas não quero adiantar-me à sua resposta…
Responderei a conjuntos de três, Sr. Presidente.
Deputado. Deputado Carlos Silva, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputado José Luís Ferreira, saúdo- o por ter trazido este tema. É bem verdade que existem problemas seríssimos na ferrovia. Continua a existir supressão diária de horários, os utentes, de forma generalizada, pelo País fora, continuam a não ver passar os comboios. O Governo invoca a pandemia como razão para estas supressões. Pois, nada mais falso! Efetivamente, foram suprimidos horários aquando do confinamento inicial, pois a procura não o exigia, mas, a partir do fim do estado de emergência, era evidente a necessidade da reposição dos horários a 100%, uma vez que a procura voltou e os utentes necessitam de mais comboios, até por força da lotação imposta em termos sanitários. Mas se esta situação da degradação e supressão de comboios é sentida no dia a dia pelos utentes, existem situações alarmantes, denunciadas por um relatório da Autoridade da Mobilidade e dos Transportes quanto a problemas sérios e graves na rede, com reflexos na segurança com que os utentes são transportados. Notem bem: das 16 linhas existentes em Portugal, apenas 4 apresentam condições satisfatórias, as restantes, ou seja, 12 estão em péssimas condições, repito, péssimas condições, não chegam a ser medíocres. Mas o que é espantoso é que está em curso um programa para fazer face a estas circunstâncias — o Ferrovia 2020 — e, pasme-se, dos 20 projetos iniciais, 18 deveriam ter sido concluídos até dezembro passado, mas apenas 3 estão concluídos e 1 deles mede apenas 2 km. Resumindo, apenas 5% do programa inicial que o Governo se tinha proposto concretizar foram realizados. Existem mesmo projetos que não chegaram a sair nem vão sair do papel, embora tenham sido prometidos às populações. Deputado, que tem a ver com o seguinte: desde o século XIX, com exceção dos períodos da guerra civil espanhola e das guerras mundiais, Portugal sempre teve ligações ferroviárias internacionais. Deputado, porque se trata do Governo que os senhores apoiam, faz algum sentido que, no ano europeu da ferrovia, em que, ainda por cima, Portugal exerce a presidência da União Europeia, Portugal passe pela vergonha de ser um dos poucos países cuja capital não tem uma ligação internacional? Aplausos do PSD.
Foi o que o homem acabou de dizer!
Deputado Hugo Oliveira, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado José Luís Ferreira, em primeiro lugar, gostaria de saudá-lo por ter trazido, novamente, o tema da ferrovia a este Parlamento, um tema que, há muito, não era discutido.
Está distraído!
E não era discutido há muito tempo não por más razões, mas por boas razões. É que houve uma altura em que a direita, o PSD e o CDS, todas as semanas falava de ferrovia. Agora, não têm muito para dizer.
Está sempre a ser discutido!…
Falavam das supressões e dos atrasos que, hoje, já praticamente não existem, em resultado do investimento na EMEF, da abertura da oficina de Guifões, da recuperação de material circulante que, há anos, estava parado.
Os horários continuam suprimidos!
Deputado! Não é verdade! A única verdade que existe naquilo que disse é que o PSD, nesta matéria, tem mesmo estado a ver passar comboios! Aplausos do PS.
É pena os portugueses não os verem! 7
Deputado, depois de décadas de desinvestimento na ferrovia, hoje, no Ferrovia 2020, o que temos, já em obra ou em concurso, são 1200 mil milhões de euros. No PNI 2030, o grande investimento que existe é mesmo na ferrovia. Na CP e na EMEF, como disse, temos contratos de acordos de empresa, que não existiam na CP há 20 anos. Relembro que esses acordos de empresa foram assinados por todos os sindicatos, o que também permitiu que a empresa pudesse trabalhar de uma forma não só mais exigente, mas também mais qualitativa. Deputado, gostaria de lhe perguntar se, perante um desinvestimento, de décadas, do País na ferrovia e mesmo com todas as questões que, como indicou, há para resolver, este não é verdadeiramente o caminho, se este não é um verdadeiro investimento que irá transformar Portugal do ponto de vista social e económico. Aplausos do PS.
Deputado Bruno Dias, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputado José Luís Ferreira, a intervenção, que muito saudamos, do Partido Ecologista «Os Verdes», neste Plenário, relativamente ao transporte ferroviário em Portugal, vem demonstrar e confirmar, na sua declaração política, que vale a pena lutar, que vale a pena não baixar os braços e não desistir de uma intervenção coerente, consistente ao longo dos anos, na persistência da defesa da ferrovia e do serviço público, com inegáveis vantagens ambientais e de desenvolvimento para o nosso País. Falou de várias medidas que foram conquistadas e alcançadas — quero destacar o regresso da EMEF à CP — e referiu vários factos quase simbólicos, como o regresso do comboio operário a Contumil ou o regresso das ligações que mencionou, mas também referiu, e bem, várias questões incontornáveis que exigem, elas próprias, uma opção política diferente, que responda aos problemas que o País enfrenta neste setor. A propósito do transporte ferroviário internacional, o PCP, desde há bastante tempo, tem vindo a colocar a questão da falta de financiamento. Aliás, já confrontou o Sr. Ministro para a necessidade de uma resposta que tem de ser dada e que exige uma alteração nas opções, desde logo, no contrato de serviço público, uma vez que o contrato de serviço público entre o Estado e a CP não contempla o financiamento do transporte internacional. Esse é um problema que o PCP apontou, que o Governo reconheceu e que está por resolver. Deputados. Esta é uma matéria, continuamos a insistir, a que se deve dar resposta com medidas concretas, que o Governo não assumiu e que deve assumir, urgentemente. Por outro lado, a questão estruturante, que continua a ser ignorada e adiada pelo Governo, diz respeito à reunificação da ferrovia, porque a infraestrutura ferroviária tem de ser reintegrada com a gestão do transporte ferroviário. Aliás, essa mesma questão deve também ser considerada, desde logo, na preparação do plano ferroviário nacional. O planeamento estratégico nessa matéria deve ser coerente e integrado e temos de pensar a ferrovia como um todo. Mesmo a terminar, Sr. Presidente, direi que, para além destas questões estratégicas e estruturantes, há também, na atualidade, questões urgentes e inadiáveis relacionadas, aliás, com a epidemia de COVID-19.
Deputado.
A saber, a garantia de que todo o serviço de transporte seja realizado sem supressões, sem redução da oferta, a garantia de medidas para que a segurança e a saúde pública sejam efetivamente garantidas nas estações, nos comboios e no sistema de transporte público no nosso País. Aplausos do PCP.
Deputado José Luís Ferreira.
Deputados Carlos Silva, do PSD, Hugo Oliveira, do PS, e Bruno Dias, do PCP. Deputado Carlos Silva, eu também disse, da tribuna, que falta fazer muita coisa e temos vindo a exigir, ao longo dos anos, investimento nos transportes públicos, em geral, e, muito em particular, na ferrovia. Mas há muita coisa por fazer, de facto. Deputado estará de acordo, do que falta fazer, muito se deve também ao desinvestimento que os Governos do PSD fizeram ao longo do tempo.
Essa é que é!
Já para não falar do Governo de Cavaco Silva, que, para além do desinvestimento, ainda se fartou de encerrar linhas. Deputado conhece bem a Linha do Corgo ⎯ sei que conhece ⎯ e, se calhar, também se lembra do ano em que ela foi encerrada e de quem era o Primeiro-Ministro nessa altura: o Prof. Aníbal Cavaco Silva. Isto para não referir outras linhas. Deputado, eu disse na intervenção que proferi que Lisboa e Atenas eram as únicas capitais da Europa que não tinham qualquer ligação internacional. Deputado Hugo Oliveira, eu falei em alguns avanços feitos por este Governo, é justo sublinhá-lo. Referi- me à reabertura de um serviço ferroviário que tinha sido encerrado pelo último Governo PSD/CDS, o transporte diário de passageiros da Linha do Leste, e à reabertura, por essa via, de uma ligação internacional. Uma outra medida muito importante, na nossa perspetiva, foi a reativação, que ocorreu nos primeiros dias deste ano, do comboio operário de Guifões, um serviço interno da CP que liga as oficinas de Contumil a Guifões e que representa uma medida claramente indiciadora de uma gestão de serviço ferroviário virada para um melhor funcionamento da CP, reduzindo custos à empresa, não com cortes nos serviços, como, aliás, era habitual, mas, pelo contrário, melhorando as condições de laboração dos seus trabalhadores e a produtividade da empresa. Porque é que refiro este caso? Porque antes de esta reativação ter ocorrido, custava 7000 € por mês transportar os trabalhadores entre estes dois polos oficinais, Contumil e Guifões. Portanto, só aqui, estamos a poupar 7000 €. Este é um bom exemplo de como a gestão pública deve funcionar e de que o investimento na ferrovia vale a pena. Afinal, até ficamos a ganhar! Deputado Bruno Dias, de facto, tem razão, é preciso desenvolver-se uma estrutura reunificadora da ferrovia. Também o disse na intervenção. O Plano Nacional Ferroviário tem de ser estruturante e é preciso garantir que não haja restrições e limitações a nível de transportes públicos, sobretudo na ferrovia e, principalmente, quando estamos a viver uma pandemia.
Muito bem!
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputado José Luís Ferreira e Os Verdes por terem trazido à Assembleia da República, no período de declarações políticas, um tema absolutamente relevante e que, para alguns de nós, nunca deixou de estar na agenda política como sendo algo absolutamente estruturante, porque o desenvolvimento da ferrovia significa também o desenvolvimento do País a nível económico, ambiental e de coesão territorial. Desse ponto de vista, nas últimas décadas e, nomeadamente, nos últimos anos, tivemos, como já foi aqui referido e toda a gente percebe, períodos sucessivos de desinvestimento público que levaram a encerramentos, a supressões e a um estado da ferrovia, em Portugal, em que falha, em parte, a ligação internacional ou em que capitais de distrito nem sequer têm, hoje em dia, qualquer ligação a um sistema nacional ferroviário. Também desse ponto de vista, e apesar dos relevantes avanços feitos nos últimos anos, como a fusão da EMEF com a CP ou a própria forma como se está a gerir em termos operacionais a ferrovia, na prática, o desenvolvimento do sistema nacional ferroviário tem ficado muito aquém do desejado, nomeadamente no que diz respeito à execução do Ferrovia 2020, por exemplo, mas, também a nível regional, sabemos que bastantes matérias têm ficado consecutivamente para trás. Falamos, novamente, da ligação às capitais de distrito, falamos 7 da Linha do Alentejo, da Linha do Douro, da requalificação, que ainda não avançou, da Linha do Oeste ou, então, da variante de Santarém. Temos também a questão das linhas internacionais, relativamente à qual o Governo continua a não dar qualquer informação sobre quando vão voltar a funcionar, ao mesmo tempo que dezenas de trabalhadores estão com o seu posto de trabalho em risco, neste momento. Portanto, existem ainda muitas matérias que precisam de resposta rápida e é verdade que um plano nacional ferroviário é um instrumento fundamental. Aliás, o Bloco de Esquerda, já desde 2011, pelo menos, apresenta planos nacionais ferroviários e incita a esse debate, mas, infelizmente, têm sido rejeitados neste Parlamento.
Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
Deputado José Luís Ferreira como é que, do ponto de vista de Os Verdes, deve começar a ser discutido e executado este plano nacional ferroviário, de forma a responder a todas estas situações.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do PAN.
Deputado José Luís Ferreira pelo tema que trouxe, essencialmente porque, num momento como o que vivemos, não podem ser esquecidos estes investimentos. A ferrovia é fundamental para um desenvolvimento sustentável do País, para o combate às assimetrias regionais, para a coesão social, territorial e, de facto, não tem sido uma verdadeira opção, sabendo bem que tem um papel fundamental na descarbonização no que diz respeito aos modos de mobilidade. Há, de facto, ainda muito a dizer sobre a ferrovia, mas, acima de tudo, o importante é que o Governo concretize o plano nacional, não basta que fale dele. Gostaríamos de lhe perguntar especificamente sobre um tema que se prende com a modernização e eletrificação da Linha do Alentejo, que, obviamente, consideramos fundamental para o desenvolvimento do País, quer a nível da redução do transporte rodoviário de mercadorias, quer para a coesão territorial, numa região que tem sido muito esquecida. Para o PAN, deve ser dada prioridade à execução e requalificação do troço ferroviário Casa Branca-Beja, deve ser incluído neste projeto de requalificação a construção de uma variante de ligação ao aeroporto, deve ser garantida a eletrificação urgente do troço Beja-Funcheira, promovendo ligações para sul, deve ser garantida a eletrificação da ligação de Ermidas do Sado à Funcheira e deve ser garantida uma oferta de comboios e de horários que sejam atrativos e adequados às necessidade de mobilidade das populações do Alentejo e do Algarve. Deputado, se o PEV concorda com as necessidades identificadas pelo PAN e que prioridade devem ter.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados, quero começar por fazer um primeiro comentário à intervenção do Partido Socialista. Diz o Partido Socialista, nesta Câmara, que o tema da ferrovia não tem sido discutido, começando por felicitar Os Verdes por trazerem, ao Parlamento, precisamente o tema da ferrovia. Deputado, há uma coisa em que até poderia concordar consigo: é que tem havido debate a mais e execução a menos. Protestos do Deputado do PS Hugo Oliveira. Nisso, poderíamos estar de acordo. Mas, na verdade, no Partido Socialista, o incómodo é tão grande com a execução em termos de ferrovia que, na verdade, finge que não há debate, que não há problema e que não há coisa nenhuma. Deputado José Luís Ferreira, saúdo-o por trazer aqui este tema. Até lhe devo dizer mais: concordo com algumas das apreciações que fez relativamente ao tema da ferrovia. Deputado esqueceu-se de dizer que no anterior Governo, um Governo PSD/CDS, houve uma troica que impediu que existisse um conjunto de investimentos que permitisse ao País crescer e desenvolver- se. A seguir, esqueceu-se que Os Verdes, durante os últimos seis anos, colocaram a assinatura e o voto no Governo do Dr. António Costa. Os senhores esquecem-se disso tudo! O senhor falou da ferrovia no tempo de Cavaco Silva. Não sei porque não falou da ferrovia no tempo do Estado Novo, disto, daquilo e daqueloutro. Fala do presente e, depois, faz uma espécie de ziguezague entre o que está muito bem e que, afinal, está muito mal… Bem, não se percebe. Há uma coisa que é certa: a Linha do Oeste está ao abandono…
Não está nada! Não está nada!
Deputado! Vamos à Linha do Norte e, como ouvimos e o CDS aqui apontou, vemos que o Governo está a desinvestir. O Ministro Pedro Nuno Santos retirou do PNI, por exemplo, o investimento na zona de Santarém, que era tão importante. A seguir, temos a Linha do Douro. Nessa linha, os investimentos não saem do papel. Deputado, envergonha qualquer governante. Sei que não envergonha os senhores, mas esse é um problema do Partido Socialista, que convive bem com isso. Nós não convivemos bem com isso! Queremos uma ferrovia que seja eficaz. Entretanto, assumiu a presidência a Vice-Presidente Edite Estrela.
Deputado.
Termino, Sr.ª Presidente, agradecendo desde já a tolerância. Deputado José Luís Ferreira é a de saber se não sente que o Partido Ecologista «Os Verdes» tem uma responsabilidade, nos últimos seis anos, pelo estado em que se encontra a ferrovia, porque os senhores viabilizam os Governos do Dr. António Costa.
Deputado, tem de concluir.
Ou a vossa assinatura e o vosso voto só é importante para outras matérias que não a ferrovia?
Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar do PEV. Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS-PP, as perguntas que me dirigiram. Sr.ª Deputada Isabel Pires, de facto, o desenvolvimento da ferrovia é o desenvolvimento do nosso País ¾ uma coisa tem de estar ligada à outra. Desenvolvimento do nosso País, da nossa economia, com muitas vantagens do ponto de vista ambiental, sobretudo no que diz respeito à emissão de gases com efeito estufa e ao combate às alterações climáticas, mas também do ponto de vista da mobilidade das populações, porque esta, para além de ser um direito, é também um instrumento importante de acesso a outros direitos. 7
Muito bem!
Relativamente às capitais de distrito, Sr.ª Deputada, quero lembrar-lhe que no Programa do Governo consta essa promessa de fazer ligações ferroviárias a todas as capitais de distrito e, portanto, vamos continuar a exigir do Governo que cumpra o que está no seu Programa. Relativamente ao plano ferroviário, como sabe, durante a discussão do Orçamento do Estado para 2021, Os Verdes fizeram aprovar uma proposta que obrigava o Governo a apresentar o plano ferroviário, creio, dentro do primeiro trimestre. Portanto, vamos aguardar. O que queremos é que esse seja um plano amplamente participado. Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, estamos perfeitamente de acordo no que se refere à Linha do Alentejo. De facto, de Beja para baixo o Governo não tem nada previsto, o que é, a todos os títulos, absolutamente inaceitável. Deputado João Gonçalves Pereira, de facto, tenho de me redimir. Esqueci-me de dizer que, durante o Governo do PSD, houve, de facto, uma troica, mas também me esqueci de dizer que esse Governo, não sei se por causa da troica, se por outros motivos…
Nos últimos seis anos, não viu nada!
Não, não vi lá nada sobre a EMEF! Não vi lá nada sobre os esforços para vender a EMEF e só não a venderam porque não conseguiram! Tanto não estava lá que acabaram por não a vender! Deputado, vou repetir: o Governo do PSD/CDS tentou vender a EMEF e só não a vendeu porque não conseguiu. Se a vendesse, teria sido um crime, como foi, aliás, um crime o que representou a venda, por parte do Governo PSD/CDS, da CP Carga. Deputado, esqueci-me de falar da troica, mas também me esqueci de referir estes dados. Deputado, já agora, quanto à responsabilidade de Os Verdes em relação aos Orçamentos que temos viabilizado, tenho de dizer-lhe o seguinte: em nenhum desses Orçamentos havia uma única linha para encerrar. Deputado aprovou e que previam o encerramento de linhas,…
Investimento e execução, zero!
… mas, já agora, deixe-me também dizer-lhe que somos responsáveis por Orçamentos que representam o maior investimento na ferrovias, o que não se verificava há décadas.
Investimento e execução, zero!
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Ao longo dos últimos meses, o País percebeu a importância de um Estado social forte e robusto. O combate à pandemia tem sido possível porque agimos como comunidade e como uma sociedade em que os problemas de uns são os de todos, não como indivíduos isolados e desligados entre si. É por isso que os socialistas acreditam firmemente no valor da solidariedade como condição fundamental da liberdade individual.
Muito bem!
Ela só existe com o Estado social e o Estado social mostrou a sua enorme força nas dificuldades que enfrentamos. Tem sido assim em muitas áreas. Tem sido assim com o Serviço Nacional de Saúde, criação de António Arnaut e bem maior da democracia portuguesa. Estado social e solidariedade é precisarmos de um médico e pedirem-nos o cartão de cidadão e não o cartão de crédito. Aplausos do PS. Liberdade na saúde é sermos igualmente ricos ou pobres, não fazendo contas à vida para protegermos a nossa vida e todas as vidas. Tem sido assim com a escola pública, o grande elevador social da democracia portuguesa, depois de décadas em que a ditadura viciou a estratificação social e reproduziu uma elite de privilegiados num povo empobrecido e analfabeto. A escola pública, onde somos todos iguais nas nossas diferenças, é a força motriz da nossa democracia que se constrói diariamente nas salas de aula deste País. E tem sido assim, sobretudo, com a segurança social. O nome diz tudo: segurança social. Agimos em conjunto e em muitas áreas — da infância à velhice, da parentalidade ao desemprego, da inclusão aos rendimentos —, criando uma rede interdependente, redistributiva e justa para todos os portugueses. Este é um modelo social e humanista, sempre inacabado, que só pode ser substituído por modelos de insegurança social, onde o elogio do individualismo nada mais é do que a lei do mais forte ou a lei dos mais ricos. A segurança social é a coluna do Estado social e é um cinto de segurança da nossa democracia, porque não há liberdade na pobreza e cidadãos no desespero e na miséria são o fermento de soluções políticas radicais que exploram o medo, a desesperança e as divisões. A segurança social mostrou a sua força durante a pandemia, mas preexiste à pandemia, e temos de a defender para os tempos que virão. Afastamo-nos, por isso, daqueles que usam da mentira e da demagogia para destruir esse sistema solidário e contestamos também aqueles que quando são Governo apenas sabem cortar, limitar e mercantilizar. Nunca a segurança social teve avanços depois de uma governação de direita, mas é difícil encontrar um Governo socialista que não tenha dado novos passos para a tornar mais ampla e mais inclusiva. Aplausos do PS. As novas políticas sociais ao longo das últimas décadas tiveram sempre a marca do Partido Socialista e nós temos muito orgulho nisso. Recordo aqui o rendimento mínimo garantido, hoje rendimento social de inserção (RSI), uma política que ainda hoje só é incompreendida por aqueles que culpam os mais pobres pela sua própria pobreza. Importa lembrá-la, porque esta medida tão emblemática celebra 25 anos. Foi criada a 10 de janeiro de 1996, por iniciativa do nosso atual Presidente da Assembleia da República, Eduardo Ferro Rodrigues, à data Ministro da Solidariedade e Segurança Social, e é hoje uma das mais importantes medidas de combate à pobreza e à exclusão, sem esquecer a inserção profissional e social dos beneficiários. Aplausos do PS. Aqueles que a criticam e tentaram descaracterizá-la nunca acabaram com esta medida por uma razão: ela funciona. O RSI não é uma esmola nem cria subsídio-dependentes. O RSI abrangeu 267 000 beneficiários no ano de pré-pandemia, 34% eram crianças, jovens e idosos e menos de 6% eram beneficiários da comunidade cigana, esses que os extremistas querem hoje transformar num alvo de raiva social mas que nós combatemos olhos nos olhos, com verdade, com valores e princípios, especialmente quando mandam os outros trabalhar e deixam a sua cadeira vazia nesta Assembleia da República. Aplausos do PS e do Deputado do BE José Manuel Pureza. Esta medida permitiu combater a pobreza infantil, reduzindo-a, desde logo, desde 2015, em 4 pontos percentuais, mas também reduziu a pobreza nas famílias numerosas, que muitas vezes, à direita, são tão faladas, em 12,5 pontos percentuais. O RSI é a mais importante medida do nosso sistema social, mas há mais, como é o caso do complemento solidário para idosos, que foi lançado em 2005, ou o da prestação social para a inclusão, criada em 2017, sempre com a marca do Partido Socialista. 7 Hoje, em Portugal, cerca de 17,3% da população vive ainda em condições de pobreza, mas se não fossem as transferências sociais esse valor seria de 45% e ao longo da última Legislatura conseguimos, finalmente, colocar a taxa de risco de pobreza abaixo da média europeia. Os portugueses que beneficiam destas e de outras medidas não escolheram a sua vulnerabilidade, e por isso nós não desistimos deles, não desistimos desses portugueses. Ao longo do último ano, com a pandemia, percebemos que ninguém é imune a vulnerabilidades. Ninguém está imune a crises nem a fragilidades, e por isso temos de nos proteger uns aos outros. E também aí, no combate à pandemia, a segurança social foi, e é, essencial. Tivemos um Estado forte no combate à crise sanitária e um Estado forte na proteção dos rendimentos para evitar a crise social, com centenas de medidas que deram uma resposta firme e rápida a trabalhadores, a famílias e a empresas. Vamos continuar este caminho em 2021, desde logo com o layoff pago a 100%. O orçamento da segurança social para este ano tem um reforço de 2000 milhões de euros face ao orçamento de 2020, mas, face ao orçamento de 2015, a dotação cresceu 5,2 mil milhões de euros, o que demonstra bem o reforço das políticas sociais com a nossa governação e sempre, sempre, melhorando as contas e a sustentabilidade da segurança social, para que ela responda ao presente sem abdicar do futuro. Este modelo social que temos construído é aquele em que acreditamos, convencendo até aqueles mais liberais, que falavam de gorduras, pediam cortes e agora querem mais despesa e mais investimento, para que seja visível a mão do Estado que nos ajuda a sair da crise. É por isso que vamos continuar este caminho. Vamos continuar este caminho com a convicção de que, depois de cada um contribuir de acordo com as suas possibilidades, ninguém deve ficar abaixo das suas necessidades, uma ideia que nos queriam fazer crer que estava em desuso, para, afinal, concluirmos que nunca tanto como hoje precisámos dela tão forte.
Deputado.
Concluo, Sr.ª Presidente, dizendo daqui que, opondo-nos àqueles que querem diminuir o Estado social, mas também desconfiados daqueles que encontraram nele uma paixão rápida e transitória, cá estaremos para defender a segurança social como a espinha dorsal de uma sociedade inclusiva, coesa e solidária. Hoje e sempre! Aplausos do PS.
Deputado, a Mesa regista cinco inscrições para pedidos de esclarecimento. Como pretender responder?
Sr.ª Presidente, responderei em dois grupos.
Para formular o primeiro pedido de esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Germana Rocha, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, as prestações sociais, designadamente o rendimento social de inserção, são um instrumento fundamental no combate à pobreza, desde que bem aplicadas e ajustadas à realidade. Deputado.
Muito bem!
Mas o Governo tem sido pródigo em minar essa confiança, com o desnorte nas medidas que, constantemente, mudam de forma, como aconteceu com as inúmeras versões do layoff simplificado; com a burocracia insuportável para quem já está numa situação de enorme fragilidade; com as «dívidas fantasma», que impedem os beneficiários de aceder aos apoios que dizem estar disponíveis ou com os apoios previstos pelo Orçamento Suplementar e que não são pagos;…
Muito bem!
… com o não cumprimento da promessa de elevar o valor do complemento social para idosos ao do limiar de pobreza; com pessoas que trabalharam uma vida inteira e que esperam e desesperam pelo processamento da sua pensão, sobrevivendo com a ajuda de familiares; ou com as estratégias nacionais, como a do combate à pobreza, que passou do Programa do Governo para um anúncio no Twitter do Sr. Primeiro Ministro, prometendo uma estratégia de combate à pobreza até 15 de dezembro e da qual, até agora, nada sabemos.
Exatamente!
É a propaganda e a fotografia repetidas à exaustão, num tempo que deveria ser de sobriedade e de respeito por quem sofre diariamente na pele este flagelo e sucumbe à pandemia. Por isso, pergunto-lhe se considera ou não que estas políticas do Governo, que se limitam a correr atrás do prejuízo, conduzirão ao agravamento das desigualdades sociais e engrossarão a fila dos que vão ficando para trás. Aplausos do PSD.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro pelo tema que nos trouxeram hoje. Debater as formas de combater as desigualdades é da maior relevância, para mais num país que se viu agora atingido por esta crise económica decorrente de uma crise sanitária. Recordamos que, antes desta crise, mais de 17% da população estava em situação de pobreza e mais de 30% da população estava em privação material e que mesmo os dados recentes que o INE (Instituto Nacional de Estatística) nos veio trazer sobre o retrato social do nosso País estão agora, infelizmente, desatualizados face a este turbilhão que nos atingiu a todos. E se, de facto, isto tinha consequências do ponto de vista do contexto de aprendizagem, o fecho de escolas tem consequência no acesso, por exemplo, à alimentação, com impacto social nos serviços essenciais, como a nutrição e o apoio psicossocial, e, inclusivamente, a nível da quebra do rendimento e da avaria do elevador social. Não menos importante é perceber que, neste tempo em que tivemos os apoios sociais previstos por parte do Governo, efetivamente, houve falhas que têm impedido a que se consiga de alguma forma mitigar os efeitos que podem surgir desta crise. Há dois aspetos, em particular, que gostaríamos de questionar. Por um lado, o acesso das pessoas com deficiência. Bem sabemos que esta crise vai gerar, infelizmente, muito desemprego e muitas desigualdades…
Está a gerar!
Tem toda a razão, Sr.ª Deputada, está a gerar muito desemprego e, efetivamente, muitas desigualdades. Existem franjas da população que têm uma taxa acrescida não só de pobreza como de vulnerabilidade, como é o caso das pessoas com deficiência, que têm uma taxa de risco de 32%. 7 O PAN tem defendido que não só deveríamos conseguir subir o valor mínimo do subsídio de desemprego de forma a ficar acima do limiar de pobreza, como o mesmo deveria acontecer com a prestação social para a inclusão. Deputado e com o Grupo Parlamentar do PS para acompanhar esta medida ou se, aqui trazida à Assembleia da República, é, mais uma vez, para rejeitar, como acontece com outras tantas medidas. Por outro lado, também não nos podemos esquecer que os jovens são a camada da população onde os níveis de desemprego são maiores e que isto se deve também ao incentivo pelos estágios profissionais, à existência de regras laborais que promovem a precariedade. Não podemos continuar…
Peço que conclua, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a concluir, Sr.ª Presidente. Como dizia, não podemos continuar a oferecer aos jovens situações altamente precárias e não ter mais estabilidade a oferecer a esta geração. Deputado, se tem alguma coisa a oferecer ou se vai ignorar que, na pobreza, também se incluem jovens altamente qualificados.
Deputado José Soeiro, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputado do Partido Socialista pela sua intervenção sobre o Estado social e o RSI. É verdade que temos de desmontar alguns dos mitos sobre o Estado social, particularmente sobre o RSI, em que algumas pessoas insistem, nomeadamente neste Parlamento, como, por exemplo, o mito de que o RSI é uma prestação incondicional. Não é. O RSI supõe um dever dos beneficiários, nomeadamente o de pôr as crianças na escola, o de aceitar emprego e cumprir um plano de inserção, se for o caso, e o Estado também tem deveres nesse processo de inserção e de ativação social. Sabemos que são ditas muitas mentiras sobre o RSI.
Começando por aí!
O RSI é uma pequena gota de água no orçamento da segurança social, correspondendo a 1,27% do mesmo. O RSI não permite que as pessoas saiam da pobreza, sequer. Ninguém vive folgadamente com um valor médio mensal de 119 €, que é aquilo a que corresponde o RSI. É ofensivo tratar todos os pobres como se fossem uma cambada de preguiçosos que não querem trabalhar. É ofensivo e é um absurdo, porque, de facto, uma grande parte dos beneficiários do RSI nem sequer pode ser legalmente obrigada a trabalhar: um terço dos beneficiários do RSI são crianças, que estão legalmente impedidas de trabalhar; quase 10% dos beneficiários do RSI são trabalhadores pobres, com rendimentos do trabalho e biscates que não lhes permitem sair de uma situação de miséria; 3% dos beneficiários do RSI são pensionistas que trabalharam uma vida inteira — vejam a desfaçatez que é dizer que estas pessoas têm de ir trabalhar, depois de terem trabalhado uma vida inteira! —; dos restantes, a maioria são mulheres, muitas delas cuidadoras informais de crianças com deficiência, de idosos acamados, de doentes crónicos — e, mesmo não tendo emprego, alguém ousa sequer dizer que estas mulheres não trabalham?! É uma ofensa relativamente a estas pessoas!
Muito bem!
Dito isto, há, de facto, um debate a fazer à esquerda, porque há uma enorme carência na proteção social, que a pandemia expôs. Continuamos a ter um subsídio social de desemprego que está muito longe de chegar ao limiar de pobreza e, apesar de termos proposto, no Orçamento do Estado, que chegasse ao limiar de pobreza, aos 502 €, tal foi rejeitado pelo Partido Socialista.
Deputado.
Concluo, Sr.ª Presidente. O complemento solidário para idosos (CSI) está muito longe de chegar ao limiar de pobreza e o RSI, tal como hoje existe, não foi capaz, não teve o vigor suficiente, de responder às situações de pobreza. Foi por isso que tivemos de criar os apoios emergenciais.
Deputado, tem mesmo de concluir.
Deputado, se melhorar o RSI, o subsídio social de desemprego e o CSI e, sobretudo, criar uma prestação nova, um rendimento social de cidadania, não deveria ser um objetivo…
Deputado.
… e porque é que o Partido Socialista o rejeitou na discussão do Orçamento. Aplausos do BE.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro.
Sr.ª Presidente, com a rapidez que o tempo exige, vou tentar responder às várias questões, as quais agradeço. A Sr.ª Deputada Germana Rocha, do PSD, falou das medidas de combate à pandemia e da possível exclusão de alguns portugueses. Bom, certamente, perante uma pandemia desta dimensão, haverá sempre melhorias a fazer e um caminho que deverá continuar a ser percorrido. Contudo, devo dizer que um em cada quatro portugueses foi beneficiado por medidas no âmbito do combate à pandemia. A segurança social gastou 2,5 mil milhões de euros, incluindo: isenções contributivas; apoios à manutenção do emprego; abrangência de layoff; apoios a trabalhadores independentes, num montante total de 176 milhões de euros; quase 53 000 sócios-gerentes apoiados, num valor total de 73 milhões de euros; o complemento de estabilização; a prestação adicional do abono de família; a prorrogação das prestações sociais mínimas; a proteção dos rendimentos de quem está em isolamento profilático; a prestação e o apoio para acompanhamento de filho menor até 12 anos; etc., etc., etc. Poderia passar um largo período a enumerar as várias medidas e as várias políticas que foram concretizadas neste âmbito. Sei que o PSD não está inteiramente de acordo com estas medidas, porque aquilo que fez, muito antes de haver pandemia, enquanto teve responsabilidades políticas, foi dispensar trabalhadores que eram necessários na segurança social e que nós, entretanto, contratámos,…
Contrataram? !
… foi cortar o RSI, foi cortar o CSI e só não cortaram mais porque não conseguiram prosseguir com as vossas políticas, pois todos sabemos o que queriam fazer, nomeadamente no que respeita aos cortes nas pensões. Portanto, o PSD, a falar sobre pensões e segurança social, neste Parlamento, deve fazê-lo pedindo desculpa por aquilo que fez e não atacando aquilo que os outros estão a fazer, neste momento. Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, estamos inteiramente de acordo consigo. Como sabe, no âmbito do apoio às pessoas com deficiência, temos a nova prestação social para a inclusão (PSI) e, neste momento, mais de 110 000 portugueses — os dados são do final do ano passado, de novembro de 2020 — já são apoiados por esta prestação. A PSI permitiu aumentos de 25% a 34% relativamente ao subsídio mensal vitalício e um conjunto alargado de beneficiários que não recebiam nenhuma prestação, hoje em dia, tem a PSI. Também aumentámos a bonificação por deficiência, o subsídio por assistência a terceira pessoa e os modelos de apoio à vida 7 independente, aprovámos o estatuto do cuidador informal, estabelecemos uma quota de acesso ao emprego para pessoas com deficiência, tanto no setor público, na Administração Pública, como no setor privado, aliás, cumprindo a Constituição da República. Este é um caminho que temos de prosseguir e que está inacabado e creio que temos vindo a dar passos significativos nesse sentido, reconhecidos por diferentes setores sociais. Portanto, é isto que iremos continuar a fazer, certamente com o apoio do PAN, como o que já tem dado a várias destas medidas. Deputado José Soeiro, creio que o diálogo que referiu e o trabalho que temos feito têm duas dimensões: primeiro, a de combater aqueles que querem atacar as medidas que temos vindo a implementar, não para ir mais além, mas para voltar aos cortes, com o retrocesso e a regressão no nosso modelo social, e, naturalmente, novos caminhos, novos futuros, novas plataformas de diálogo que procurem consolidar o nosso modelo social e novas prestações para que ninguém fique para trás.
Deputado.
Creio que esse é um caminho que deve prosseguir à esquerda, neste Parlamento e no País, de uma forma geral. Aplausos do PS.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, cumprimento-o também pelo tema da sua declaração política e, até a propósito de várias dimensões de que falou, como a das desigualdades sociais, a da pobreza, a da própria segurança social, queria fazer algumas observações. Começo por dizer que há problemas estruturais no nosso País que desaguam na realidade das desigualdades sociais e dos números da pobreza que temos hoje, problemas estruturais que são agravados pela realidade que vivemos atualmente, por força do surto epidémico que o País enfrenta. Estamos a falar de medidas estruturais nas quais o PCP tem insistido e é absolutamente urgente que as mesmas sejam tomadas: desde logo, a valorização geral dos salários e o aumento significativo do salário mínimo; a valorização das pensões, em que o PCP insistido ao longo dos anos, tendo conseguido garantir um novo aumento extraordinário, neste mesmo Orçamento do Estado; um combate efetivo ao desemprego e à precariedade, que é, também ele, neste momento, inseparável da proibição dos despedimentos, como o PCP tem defendido, porque é a garantia do posto de trabalho e do salário a 100%, como o PCP propôs e defendeu, que assegura melhores condições para os trabalhadores enfrentarem este momento; e, ao mesmo tempo, é preciso garantir o investimento nos serviços públicos e nas funções sociais do Estado, seja no Serviço Nacional de Saúde, na escola pública ou na segurança social, garantindo o acesso de todos às mesmas. Naturalmente, na realidade atual, o conjunto de prestações sociais que existem, bem como outras que foram criadas, é absolutamente determinante para combater e para dar respostas de emergência às situações de pobreza e a situações urgentes que existem no nosso País e que os trabalhadores e as populações enfrentam. Deputado, era preciso também ter ido mais longe em relação ao subsídio de desemprego, nomeadamente alargando o seu tempo de pagamento, reforçando os seus montantes e, até do ponto de vista da própria idade das pessoas que o recebem, garantindo mais proteção a quem está em situação de desemprego de longa duração, por exemplo, e era também importante ter reforçado o complemento solidário para idosos e melhorado as condições de acesso, como o PCP propôs, e ter igualmente reforçado e melhorado as condições de acesso à prestação social para a inclusão.
Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
Deputado lembrou bem a razia que existiu ao longo de vários anos, com a perda de milhares de trabalhadores, e que conheceu especial destaque durante o Governo do PSD e do CDS.
Muito obrigada, Sr.ª Deputada.
Deputado, há um mês, havia o risco de a segurança social perder 200 trabalhadores…
Sr.ª Deputada, tem de terminar.
… e isto também não é aceitável num momento em que a segurança social tem de ter respostas a dar aos trabalhadores e à população portuguesa.
Deputado João Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, tenho duas questões prévias, uma de ordem conceptual e outra prática. Deputado faz muitas vezes — e outros Deputados já o fizeram hoje, aqui, também —, quando refere o passado como exemplo negativo de algumas das práticas que entende deverem ser assumidas, neste momento. Lembro que algumas das prestações sociais que agora têm valido aos portugueses e que já lhes valeram durante a crise anterior foram criadas exatamente por um Governo PSD/CDS.
Exatamente!
Veja-se, desde logo, o subsídio de desemprego e a sua extensão aos sócios-gerentes e aos trabalhadores independentes. Convém lembrar que, hoje em dia, só há esses apoios porque o último Governo PSD/CDS, mesmo com a troica, os criou. Deputado tiver esse exemplo, poderá comparar-se com o passado, mas, desculpe, até agora, está em défice. Não conseguiu dar resposta a realidades emergentes da mesma forma que esse Governo deu, na altura, como, por exemplo, com a majoração do subsídio de desemprego para casais em que ambos os membros estivessem desempregados. A questão de ordem conceptual tem a ver com os apoios e com quem os presta. Uma discussão que, neste momento, é completamente desprovida de sentido é aquela que tem a ver com a natureza dos prestadores e não com a necessidade daqueles que, efetivamente, precisam de receber as prestações sociais. A discussão sobre se os prestadores são públicos ou privados, se são do Estado ou da resposta social é absolutamente desnecessária num contexto como este. Portanto, pergunto quando é que o Partido Socialista se vai concentrar nas necessidades e na capacidade de resposta total, percebendo que a subsidiariedade é fundamental nesta matéria. É que há quem esteja no terreno e seja capaz de responder e, obviamente, o que o Estado tem de fazer é aproveitar essa capacidade de resposta e não entrar em conflito com ela.
Deputado.
Vou terminar, Sr.ª Presidente, com uma última questão. Deputado, entrando nós num novo período de confinamento severo, que garantias pode dar o Governo de que, por exemplo, os pais que vão voltar a ter de ficar com crianças em casa vão ter os apoios efetivos…
Muito obrigada. Deputado.
… para que possam fazê-lo mantendo o seu trabalho ou, a não poderem mantê-lo, tendo a compensação necessária para isso? 7 Muito obrigado pela tolerância, Sr.ª Presidente.
Deputado Tiago Barbosa Ribeiro.
Deputado João Almeida. Indo por ordem, relativamente à intervenção da Sr.ª Deputada Diana Ferreira, creio que estamos estruturalmente de acordo quanto ao caminho que temos vindo a seguir. Lembro que várias das medidas que foram aprovadas e apresentadas, não só neste Orçamento mas ao longo dos últimos anos, permitiram precisamente proteger e salvaguardar vários dos portugueses que referiu. A saber: aumentámos 3,6 milhões de pensões, tanto pela reposição da atualização automática como por três atualizações extraordinárias de pensões — até 1,5 IAS (indexante dos apoios sociais), é certo —, em agosto de 2017, em agosto de 2018 e em janeiro de 2019, e fizemo-lo para compensar a perda de poder de compra destes pensionistas, durante os anos de governação do PSD e do CDS. A nível dos salários, falo, em especial, do salário mínimo, que, na anterior Legislatura, aumentámos em 26% e já voltámos a aumentar para 2021 e que, se prosseguirmos a trajetória de crescimento que queremos e vamos implementar, terá um aumento de cerca de 48% no espaço de duas legislaturas, o que é verdadeiramente histórico. Aplausos do PS. Mais: a valorização real dos salários no âmbito da contratação coletiva foi mais significativa ainda do que a valorização dos salários fora dela e o número de trabalhadores abrangidos permitiu corrigir uma das distorções durante esse período, que foi o ataque à contratação coletiva como forma de fragilizar as relações sociais e laborais. A nível do subsídio de desemprego — de facto, não tenho muito mais tempo —, a prorrogação automática, por seis meses, dos subsídios de desemprego que terminem este ano foi aprovada, aliás, por proposta do Partido Comunista, no âmbito do Orçamento do Estado. Portanto, creio que esse caminho tem vindo a ser feito com diálogo, com abertura e com a procura de consensos. Deputado João Almeida, relativamente à questão público/privado, entendo que essa querela está deslocada deste debate e creio que não está em cima da mesa. Os portugueses sabem bem o que tem vindo a ser feito por este Governo no combate à pandemia, mobilizando-se todos os recursos disponíveis para o fazer. Deputado João Almeida não está a ouvir, mas vou tentar continuar a responder-lhe! Deputado apoiou foi assim tão bem feito, então teve o ligeiro problema de as consequências das vossas medidas terem sido o aumento do desemprego e da pobreza, em todos os escalões. Aumentou a pobreza para os portugueses em geral, aumentou a pobreza para os mais idosos e aumentou a pobreza para as crianças e para os mais jovens. Aplausos do PS. Isso foi feito, porque os senhores tiveram uma política deliberada de corte de rendimentos, de congelamento de rendimentos, mas também de ataque às fundações do nosso Estado social. Os senhores cortaram o RSI, cortaram o CSI, cortaram pensões e queriam ir mais longe. Só não foram mais além porque o Tribunal Constitucional impediu que continuassem a fazer esses cortes. Aplausos do PS. O que temos vindo a fazer ao longo dos últimos anos é mesmo, em parte, para corrigir aquilo que o CDS e o Sr. Ministro Pedro Mota Soares, em especial, deixaram ao País e que foi um grande número de lesados da vossa governação, o qual nós conseguimos corrigir, valorizando os rendimentos, os salários, as pensões e uma visão integrada do Estado social. Aplausos do PS.
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mónica Quintela, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: O Governo português inicia a Presidência do Conselho da União Europeia debaixo de uma chuva de fortes críticas, vindas de vários quadrantes, à forma obscura como procedeu à nomeação do procurador europeu. Esta nomeação tem suscitado acesa polémica, porque num Estado democrático não podemos aceitar — e não aceitamos! — qualquer tentativa de instrumentalização da justiça. Primeiro-Ministro e a Sr.ª Ministra da Justiça faltaram à verdade. Deputados. Note-se que a Sr.ª Ministra da Justiça disse, numa entrevista recente à RTP (Radiotelevisão Portuguesa), que desconhecia o documento enviado pelo seu Ministério e que tal documento era da lavra exclusiva da Direção-Geral da Política de Justiça. E rolou a cabeça do então diretor! Entretanto, este emitiu um comunicado a desmentir as declarações da Sr.ª Ministra da Justiça e deu também uma entrevista nesse sentido. Com estes antecedentes, a Sr.ª Ministra da Justiça, ouvida nesta Casa no passado dia 7, afinal, admitiu que foi ela que convocou uma reunião e que deu instruções para a elaboração do referido documento, instruções essas que tinham como propósito fundamentar a escolha do Governo. A redação do documento é conhecida e não tem correspondência com o currículo do Sr. Procurador José Guerra. A Sr.ª Ministra da Justiça disse que não leu o documento que terá sido elaborado pelos seus serviços, sob sua orientação. O Conselho Europeu tomou por boas as informações prestadas pela Sr.ª Ministra e aceitou nomear a escolha do Governo português. Recordemos o quadro jurídico que prevê a seleção, graduação e nomeação dos procuradores europeus. Primeiro-Ministro muito bem sabem, o Regulamento (UE) 2017/1939, que instituiu a Procuradoria Europeia, dispõe, no seu artigo 16.º, n.º 3, que os procuradores europeus são nomeados pelo Conselho e não pelo Governo. E não pelo Governo, como falsa e erradamente o Sr. Primeiro- Ministro e a Sr.ª Ministra da Justiça têm insistido em divulgar, na lógica de que uma mentira muitas vezes repetida passa a ser verdade. Mas nós conhecemos a lei e, de resto, é obrigação desta Câmara conhecer bem a legislação que a cada momento está a ser discutida. O Governo não pode escolher quem muito bem entende, como erradamente fez e de que, ainda por cima, se gaba. A tramitação legal da seleção do procurador europeu está bem explícita no seu regulamento, o qual prevê, no artigo 16.º, que cada Estado-Membro designa três candidatos, sem qualquer graduação entre eles, para serem avaliados pelo comité de seleção europeu. Cumpre referir, para os mais desatentos — ali para o PCP! —, que este comité, previsto nas disposições conjugadas nos artigo 16.º, n.º 2, e 14.º, n.º 3, do artigo do Regulamento, é composto por 11 membros propostos pela Comissão e por um membro proposto pelo Parlamento Europeu, sendo os jurados oriundos das mais altas instâncias judiciais, como o Tribunal de Justiça da União Europeia, o Tribunal de Contas, conselheiros e procuradores dos supremos tribunais e outros juristas de reconhecido mérito. Questionar a qualidade, competência, isenção e finalidade deste painel é um tiro no pé. De resto, foi criado, precisamente, para garantir que a seleção dos procuradores europeus obedecia aos requisitos estabelecidos pela União Europeia, atento o escopo e a importância da recém-criada Procuradoria Europeia no combate à fraude contra os fundos da União. Se fosse para os Governos dos Estados-Membros indicarem o seu comissário ou enviado, não teria sido criado o comité de seleção, sob pena de a sua própria existência carecer de sentido e de não se compreender por que iam os outros candidatos prestar provas perante o comité se, afinal, já estava escolhido um. E como ninguém pode transmitir aquilo que não possui, não pode o Governo transferir qualquer competência de escolha para os Conselhos Superiores da Magistratura e do Ministério Público. O que estes Conselhos podem fazer é apurar, cada um deles, três candidatos e indicá-los à Ministra da Justiça, sem qualquer graduação ou hierarquia. 7 Dos seis candidatos indicados pelos Conselhos Superiores, sem qualquer graduação, repito, a Sr.ª Ministra da Justiça escolhe três, aqui começando e terminando a intervenção do Governo. Secretário de Estado Adjunto e da Justiça, Dr. Mário Belo Morgado, que, afinal, até era o único que reunia o requisito da categoria profissional exigido pelo Conselho da Europa. Mas o Governo não respeitou a seleção feita pelo comité europeu e, à revelia da legislação aplicável, quis indicar alguém da sua confiança política e pessoal. Por não ser esse o modus operandi expectável de um Estado-Membro, o Conselho instou o Governo a justificar e fundamentar a escolha que fez, em preterição da candidata selecionada pelo comité europeu. Nas palavras da Sr.ª Ministra, foi pedida informação mais fina, mas já todos conhecemos a fineza da informação e fundamentação que foi enviada para o Conselho: um conjunto de falsidades, todas elas dirigidas a pintar um quadro profissional muito atrativo do escolhido pelo Governo. Que isto fique bem claro: não só nada nos move contra o Sr. Procurador José Guerra como lamentamos profundamente que a atuação do Governo tenha fragilizado muito a posição em que ele está, com grave prejuízo, também, para Portugal. Primeiro-Ministro em vir a terreiro, cirurgicamente, pouco tempo antes de a Sr.ª Ministra da Justiça vir prestar esclarecimentos aos Deputados…
Peço que conclua, Sr.ª Deputada.
Muito obrigada, Sr.ª Presidente. Fê-lo, precisamente, para desviar as atenções dessa audição, dando uma conferência de imprensa com o único propósito de desviar o tema, o qual é da máxima gravidade, permitindo-se proferir um conjunto de afirmações que me abstenho de qualificar, desferindo ataques pessoais a quem tem a obrigação constitucional de escrutinar a ação do Governo,…
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
… ainda por cima numa matéria desta importância e sensibilidade. Reina o sentimento total de impunidade. O Governo mentiu ao Conselho.
Sr.ª Deputada, tem de concluir.
Sr.ª Presidente, deixe-me concluir. O Governo mentiu ao Conselho e levou a que este tomasse uma decisão baseada em pressupostos falsos.
Muito obrigada, Sr.ª Deputada. Já excedeu largamente o seu tempo.
Sr.ª Presidente, deixe-me concluir. Foi posto em causa o princípio da lealdade e cooperação entre os Estados-Membros e o Conselho. Foi posta em causa a credibilidade e confiança do Governo português. Foi posta em causa a justiça portuguesa.
Tem mesmo de concluir, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr.ª Presidente. Deputados, não podemos permitir e pactuar com a postura que o Governo teve em todo este processo e têm de ser tiradas as devidas ilações e as inerentes consequências políticas. Aplausos do PSD.
A Mesa regista cinco inscrições para pedir esclarecimentos. Como deseja responder, Sr.ª Deputada?
Deputados e depois aos restantes dois.
Muito obrigada, Sr.ª Deputada. Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS.
Deputados, Sr.ª Deputada Mónica Quintela, começo, obviamente, por cumprimentá-la pelo tema que traz, pela relevância e importância do mesmo. Sr.ª Deputada, já tínhamos percebido, há muito tempo, que a Sr.ª Ministra da Justiça tem uma total incapacidade de reformar, tal como tem uma incapacidade de responder aos investimentos necessários na justiça, designadamente aos investimentos necessários no combate à corrupção, mas este é um caso específico da maior gravidade. E é da maior gravidade, como a Sr.ª Deputada disse, pelo seguinte: a partir do momento da escolha do júri europeu, era de bom senso o Governo português concordar, como fez a maior parte dos Governos por essa Europa fora, com o nome indicado em primeiro lugar. Protestos do Deputado do PS José Magalhães. O Governo abre, inclusivamente, uma suspeição inevitável, grave, ao não ter querido o primeiro nome porque — e convém dizer as coisas como elas são —, curiosamente, era o nome de quem, pouco tempo antes, tinha terminado uma investigação ao Gabinete do Ministro Eduardo Cabrita a propósito do célebre caso das golas de fumo. É disto que estamos a falar e, obviamente, esta dúvida é incontornável e insustentável, diria. A partir daí, o que é que temos? Temos informações falsas, enviadas pelo Governo português para as instituições europeias. E, daqui, temos várias consequências. Não acha a Sr.ª Deputada que isto pode resultar numa espécie de teoria da irresponsabilidade? Ou seja, ninguém é responsável. Alguém fez um papel, mas ninguém sabe muito bem como nem porquê. Não acha que, de alguma forma, esta resposta é insuficiente? Deputado que há pouco estava a dizer umas coisas a afirmarem-nos o seguinte: «O Governo mentiu, já todos percebemos, mas não é grave, porque as instituições europeias não decidiram com base nessa mentira.» Do meu ponto de vista, já seria suficientemente grave que o Governo tivesse mentido.
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr.ª Presidente. O que sabemos hoje — e é-nos dito pelas instituições europeias — é que essa mentira foi importante para a decisão, e isso é mais grave, ainda.
Deputado.
A Sr.ª Deputada fala em consequências e eu pergunto-lhe: acha que a Sr.ª Ministra tem condições para continuar? Parece-me que é dificilmente sustentável que a Sr.ª Ministra tenha condições para continuar, pelo que é esta pergunta que lhe deixo, Sr.ª Deputada.
Fake news!
Deputado José Magalhães, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, Sr.ª Deputada Mónica Quintela, que provas trouxe de que o Conselho Europeu deliberou com base numa avaliação curricular viciada? 7
Deputado!
Resposta: nem uma, nem meia. Nada! Em segundo lugar, qual foi o método de escolha utilizado? Foi baseado num regulamento e numa lei que, aliás, o PSD aprovou connosco. Foi cumprida estritamente. Portanto, a Sr.ª Deputada não traz nada, mas faz uma asneira, devo dizer-lhe. Se, na sexta-feira à noite, ainda podia fazer este discurso, como ouvimos, e até repeti-lo — repetiu-o por duas vezes, na TVI e, depois, no programa Parlamento —, agora já não pode, porque, no domingo, o Dr. Marques Mendes apresentou, na SIC, uma grande novidade: tinha chegado à RTP uma «bomba», uma carta do Conselho que comprovava diretamente que tinha havido fraude, no mínimo. E assim ficaram. Este truque barato nem sequer a Sr.ª Deputada repetiu aqui em bons termos, mas isso é mais para o lado da «fação Rangel» e dos tweets do Dr. Rui Rio, que vão atrás, etc.
Vai pedir desculpa ou não?
Claro que não! Obviamente, o ponto é o seguinte: falar de uma carta, dizer que esta diz o que não diz e nunca mostrar a carta. Desafio-a a entregar à Mesa a carta. Entregue à Mesa a carta! Vozes do PS: — Muito bem! A Sr.ª Mónica Quintela (PSD) — Vou entregá-la!
Sr.ª Deputada, vai ver o seguinte: o primeiro aspeto é que a carta não cita a nota enviada por Portugal; o segundo aspeto é que se refere rigorosamente à categoria e ao percurso do escolhido; o terceiro aspeto é o facto de o Dr. Guerra ser sempre referido como «prosecutor», na carta em inglês; o quarto aspeto tem a ver com o facto de não ser atribuída qualquer participação na investigação do caso UGT, é referido que participou no julgamento — a palavra «trial», numa tradução básica, é mesmo julgamento — do processo UGT.
Deputado.
Portanto, Sr.ª Deputada, não tem razão nenhuma e quem devia pedir desculpa era a senhora, pelo mal que está a fazer, pelo dano reputacional a Portugal e pela triste figura que o PSD faz ao dizer que vai apresentar uma queixa-crime.
Deputado.
Já que é jurista, diga lá se pode apresentar uma queixa-crime contra o Primeiro-Ministro! Por amor de Deus… Tenha paciência, Sr.ª Deputada! Aplausos do PS.
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados, Sr.ª Deputada Mónica Quintela, se esta intervenção tivesse um título seria, talvez, «revisão da matéria dada», mas, ainda por cima, está mal explicada, porque não há aqui um único elemento novo que a Sr.ª Deputada tenha trazido ao Plenário, não há um elemento que não tenha já sido, muitas vezes, repisado pelo PSD. Portanto, com as duas reuniões que tivemos com a presença da Sr.ª Ministra da Justiça…
Isso não interessa nada!
… e tendo ouvido já toda a gente que se pronunciou sobre esta matéria, vemos que a situação está clarificada relativamente aos erros cometidos e assumidos e relativamente à validade e à plena legitimidade da decisão tomada pelo Conselho Europeu. Sr.ª Deputada, diz-nos o seguinte: «Bem, mas não é o Governo que escolhe o representante de Portugal à Procuradoria Europeia». Pois não é! Aliás, quem fez essa escolha foi precisamente o Conselho Europeu. Bom, nós já sabemos qual foi a decisão tomada no concurso aberto pelo Conselho Superior do Ministério Público. Sabemos que o Procurador José Guerra, que foi, efetivamente, escolhido, ficou em primeiro lugar nesse concurso; sabemos que a Sr.ª Procuradora, que o PSD considera que deveria ter ocupado o lugar, ficou em terceiro lugar, a uma larga distância do primeiro posicionado; sabemos que o parecer do comité europeu, que o PSD tanto valoriza, nos termos do regulamento, não tem eficácia vinculativa e, portanto, o Governo português não está vinculado a seguir o posicionamento definido por esse Conselho; sabemos que esse Conselho não excluiu, podendo fazê-lo, o Procurador José Guerra de ser um dos escolhidos; e sabemos que o Conselho da União Europeia, na posse de todos os elementos e não apenas da carta que conteve os erros reconhecidos e que são, obviamente, lamentáveis, fez a sua escolha. Quer parecer-nos que é desconsiderar o Conselho Europeu o facto de pensar que este não teria olhado para o currículo do Dr. José Guerra e teria olhado apenas para uma missiva que o acompanhava. Deputado também não disse aqui nada de novo».
Deputado.
Pois não disse, porque, efetivamente, não há nada de novo a trazer em relação ao que acabei de dizer, mas também não houve nada de novo no que a Sr.ª Deputada aqui disse, pois, no fundo, repetiu o que já tinha dito na reunião da Comissão onde esteve a Sr.ª Ministra da Justiça. Aplausos do PCP e de Deputados do PS.
Para responder a estes três pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mónica Quintela.
Deputados Telmo Correia, José Magalhães e António Filipe as questões colocadas. Deputado, percebo, e já todos sabemos, o porquê desta indicação. De uma forma geral, é evidente que o Conselho da União Europeia aceitou a indicação de Portugal com base nos pressupostos falsos enviados naquele documento falso. Vozes do PSD: — Exatamente! Protestos de Deputados do PS.
Todo nós vimos isso num programa da RTP! Deputado e farei chegar à Mesa os documentos que foram anexados e mostrados na televisão. Não tente desviar as atenções, porque isso não lhe fica bem! O que está aqui em causa é o facto de o Conselho da Europa só ter aceitado a nomeação enviesada do Governo português por causa das informações erradas que foram enviadas.
Foi o Conselho da Europa!
Está claramente estribado, os lapsos foram estribados! 7
É falso!
Isto tem sido cada cavadela, cada minhoca! Primeiro, a Sr.ª Ministra não conhecia a carta; depois, afinal, já a carta tinha sido feita na sequência de uma reunião; depois, a seguir, a carta enviada já não tinha relevância e vieram a Sr.ª Ministra e o Primeiro-Ministro dizer que os lapsos eram irrelevantes e que não tinham tido importância nenhuma. Viemos, agora, a saber que o Conselho aceitou a nomeação deste procurador, em vez da preterida, com base no currículo alavancado, ou melhor, não foi o currículo que foi alavancado, foi a carta enviada pelo Ministério da Justiça. Primeiro-Ministro mentiu, por que razão a Sr.ª Ministra da Justiça mentiu e por que razão está a reinar um sentimento de impunidade. A justiça é um pilar do Estado de direito democrático e não pode ser instrumentalizada.
Não tem razão!
Mas, nas instâncias internacionais, na Europa, os vários grupos já questionaram Ursula von der Leyen para saber se é possível e se aceita que sejam postos em causa desta forma os princípios de cooperação da União, os princípios de lealdade, de verdade e de confiança no Estado português. É aceitável que um Estado, que, ainda por cima, vai agora presidir à União Europeia, minta com todas as letras, preto no branco, enviando um documento eivado de falsidades?
Mostre a carta! Mostre a carta!
Basta ler a carta e o fundamento enviado — não venha com essas estratégias do barulho! — para se perceber que o Conselho só o aceitou porque entendeu que o procurador escolhido, o comissário político escolhido pelo Governo português tinha melhores condições e mais qualidades. Infelizmente, o Sr. Procurador não possui essas qualidades. Portanto, esta é a verdade! Primeiro-Ministro mentiu, a Sr.ª Ministra da Justiça mentiu. Deputado? Quer mais?
Quero! Quero a verdade!
Acha pouco grave?
Sr.ª Deputada, peço-lhe que conclua.
Vou concluir, Sr.ª Presidente, mas os outros grupos parlamentares têm tido mais tolerância.
Sr.ª Deputada, também usou mais tempo na sua declaração política, como pode ver pelo quadro. Portanto, faça o favor de concluir.
Agradeço-lhe, Sr.ª Presidente. Deputado António Filipe, só posso sugerir-lhe que leia com atenção o regulamento. Disponibilizo-me para o ler com V. Ex.ª para esclarecer qualquer dúvida que tenha. Aplausos do PSD.
Ah! Isso é bonito!
Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados, Sr.ª Deputada Mónica Quintela, a posição do PAN relativamente a este caso da Procuradoria europeia já está bem clara, nomeadamente no âmbito da audição. Evidentemente, saímos todos muito pouco esclarecidos desta audição que ocorreu com a Sr.ª Ministra. De facto, há várias dúvidas que continuaram a pairar no ar e acompanhamos algumas das preocupações que teve a oportunidade de expressar hoje. Não posso deixar de comentar também — ouvimos, hoje, falar em «danos reputacionais» para o País — que, evidentemente, casos como este marcam um dano reputacional para o País, não porque estejamos aqui a escrutinar o que aconteceu mas, sim, precisamente porque houve um conjunto de matérias que constituem falsidades e que a própria Sr.ª Ministra assumiu. Deputado, não posso deixar de lho dizer!
Leia a carta do Conselho!
A própria Sr.ª Ministra assumiu, nesta Assembleia da República, que tal constituía uma falsidade e é com muito espanto que o vemos, hoje, retorquir o que a Sr.ª Ministra aqui assumiu. Esse caso é grave, tal como foram graves outros casos que se passaram já, nomeadamente no próprio SEF, e que vêm minar a confiança que os portugueses têm de ter num Estado de direito. Portanto, Sr.ª Deputada, e não só por estas razões, para nós, é muito claro que houve uma tentativa de afastar a Sr.ª Procuradora Ana Carla Almeida. Não podemos deixar de referir que, num País onde a igualdade de género está tantas vezes posta em causa, até se dá a curiosidade de alguém, pelo seu mérito curricular, ter sido nomeada e, depois, afastada para nomear um homem. De facto, mais uma vez, nem o mérito aqui nos vale!
Onde isso já vai! Onde isto já vai!
De facto, houve erros que empolaram o currículo de José Guerra, traduzindo-se numa posição oficial do Governo português e que condicionou, efetivamente, esta nomeação. Esta posição, em nosso entender, não contribui para a dignificação que tem de existir do poder político e demonstra, também, algumas más práticas, que não são recentes. Sr.ª Deputada, verdade seja dita, não podemos deixar de dizer-lhe o seguinte: estas más práticas também se arrastam a partir da atuação do bloco central. Aqui chegados, e apesar de concordarmos com muito do que disse, não podemos deixar de perguntar-lhe o que é que o PSD, o maior partido da oposição, vai fazer a este respeito. Vai promover alguma iniciativa legislativa? Não vos ouvimos referir isto. Vai tentar, de alguma forma, reforçar as questões em torno das nomeações para altos cargos políticos? Sobre isso não vos ouvimos.
Sr.ª Deputada, peço que conclua.
Sr.ª Presidente, vou concluir já. Quando é necessário, o PSD apressa-se a dar a mão ao PS para, de alguma forma, retrocederem até em avanços que fizemos na nossa democracia. Portanto, Sr.ª Deputada, nestas questões ficou por saber o que vai fazer e com que soluções contribui para este debate.
Deputado José Manuel Pureza, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados, Sr.ª Deputada Mónica Quintela, cumprimento-a. Sr.ª Deputada, avisaram-me que o PSD ia fazer uma declaração política sobre o estado da justiça em Portugal e eu pensei: «Bom, vamos falar sobre precariedade e desproteção social dos advogados; vamos falar sobre o desrespeito pela dignidade profissional dos funcionários judiciais; vamos falar sobre a falta de investimento e sobre as condições físicas e técnicas de funcionamento dos tribunais; vamos falar sobre o 7 imperativo da justiça próxima que está por cumprir; vamos falar sobre a deterioração das condições de funcionamento do sistema prisional». Nada! Fiquei, de facto, indignadíssimo com a fonte que me deu esta notícia, porque me enganaram. Esta declaração não foi em nada sobre o estado da justiça, mas foi sobre um caso. Na verdade, o PSD tem agora esta abordagem da política nacional: fala de casos. É uma estratégia que o PSD escolheu e tem toda a legitimidade para o fazer, mas creio que não é uma grande ajuda para melhorar o estado e a situação do País. A intervenção da Sr.ª Deputada Mónica Quintela foi, de alguma maneira, uma revisão em baixa do oráculo do Dr. Marques Mendes. Risos do PS. Foi um pouco isso o que aconteceu aqui e, na verdade, creio que tal o caracteriza muito bem. Sr.ª Deputada, vamos ver o que já sabemos. Sabemos que houve uma escolha política por parte do Governo — certíssimo. Sabemos que o Governo tinha toda a legitimidade para o fazer — certíssimo. Sabemos que essa escolha política, por parte do Governo, acrescentou responsabilização ao Governo, que devia ter conduzido o processo sem qualquer mácula — sabemos isso. Sabemos também que o processo foi tudo menos o que devia ter sido, porque, justamente, teve uma componente muito relevante, que é o documento que a Sr.ª Deputada aqui lembrou. Portanto, sabemos que a Sr.ª Ministra, na audição que teve connosco, reconheceu com clareza as suas responsabilidades, pessoais e políticas, no que sucedeu.
Nota-se!
Sabemos, também, que a mancha fica. Sabemos! Primeiro-Ministro, e pior ainda é a reação do PSD, totalmente descontrolada também, à reação descontrolada do Primeiro-Ministro. Tudo mau! Sr.ª Deputada Mónica Quintela, tudo isto já sabíamos.
Deputado, tem de concluir!
Sr.ª Presidente, vou concluir com uma pergunta cuja resposta será «sim» ou «não». Têm a Sr.ª Deputada Mónica Quintela e o Grupo Parlamentar do PSD algum facto novo sobre este caso que deva ser trazido ao conhecimento do Parlamento? Aplausos do BE.
Para responder a estes pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mónica Quintela.
Falta a carta do Conselho!
Deputado José Manuel Pureza. Concordo com muito do que a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real aqui referiu e discordo, em absoluto, da questão da atuação do bloco central, porque o PSD tem estado desde sempre na primeira linha, obviamente, contra esta situação e contra esta nomeação que procura instrumentalizar a justiça. Já sabemos que o procurador europeu vai, depois, por si só, indicar os seus procuradores delegados. Efetivamente, além da teia que está por trás, corremos o sério risco de termos aqui uma teia nova, assim criada. Protestos da Deputada do PS Constança Urbano de Sousa. Relativamente a isso, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, o PSD está absolutamente disponível e vai olhar com muita atenção para a nomeação… Continuação dos protestos da Deputada do PS Constança Urbano de Sousa.
Esteja calada, Sr.ª Deputada, por favor, que me está a interromper! Protestos do PS.
Sr.ª Deputada Mónica Quintela, peço desculpa por interromper mas não pode estar a mandar calar os seus colegas.
Peço desculpa, não estava a mandar calar. É que não consigo falar! Está a interpelar-me diretamente…
Não! Peço desculpa mas disse claramente: «Esteja calada, Sr.ª Deputada!» Faça favor de continuar.
Muito bem, Sr.ª Presidente. Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, estamos absolutamente disponíveis para contribuir e para fazer com que este estado de coisas não se volte a repetir. É isso que temos estado a fazer. Deputado José Manuel Pureza, é um verdadeiro quadro de miséria.
Então, por que não falou disso? !
Os tribunais administrativos não funcionam; o sistema prisional pôs os presos cá fora para evitar a COVID-19 mas estão as prisões cheias de COVID!
Parece o Ventura!
Os inquéritos estão parados, as perícias não andam, os prazos não funcionam, os tribunais não têm salas para funcionar! Tudo isto já sabemos. Deputado — e esta não é uma «política de casos» —, perante uma situação com esta gravidade, em que é criada uma Procuradoria Europeia, em que o Estado português tinha de se portar à altura dos restantes Estados-Membros, foi feita uma nomeação que envergonha — a palavra é mesmo esta e repito-a —, envergonha o País. O mesmo se diga em relação à forma como o processo foi feito. É evidente que o estado da justiça em Portugal é este, e é este estado que não podemos aceitar. Repito, é este estado que não podemos aceitar, de maneira nenhuma. Deputado, que diz: «Sabemos que foi feita uma escolha política.»
Sr.ª Deputada, peço-lhe que conclua.
Acha isso bem?! Diz que não tinha legitimidade,…
Tinha, tinha!
Tinha, tinha!
… diz que o processo não foi escorreito, e conforma-se?! Deputado, acha que está tudo mal…
Sr.ª Deputada, peço-lhe que conclua e que ouça a Mesa.
… e conforma-se?! Nós não nos conformamos. Muito obrigada, Sr.ª Presidente. Aplausos do PSD.
Sr.ª Deputada, há regras protocolares, regimentais, nesta Assembleia, e quando quem está a presidir à sessão diz para concluir, a Sr.ª Deputada, ao menos, diz «concluo já», dá uma justificação à Mesa.
Sr.ª Presidente, peço a palavra.
Deputado José Magalhães, pede a palavra para que efeito?
É para interpelar a Mesa, Sr.ª Presidente.
Sobre que assunto? Sobre a condução dos trabalhos?
Sr.ª Presidente, na verdade, trata-se de um pedido. Uma vez que a Sr.ª Deputada Mónica Quintela não apresentou a carta do Conselho que prometeu apresentar, gostaríamos nós de pedir-lhe que distribua um curto texto que cumpre essa missão.
Deputado, será distribuído. Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. Deputados: A nova declaração do estado de emergência traz a angústia do regresso a um confinamento que terá as consequências que já todos conhecemos. Ainda estamos a pagar caro a fatura do anterior confinamento, a fatura económica, a fatura social e a fatura pedagógica, e hoje está claro que as consequências da crise pandémica não afetaram todos por igual. Em outubro, a Prof.ª Carmo Machado pediu aos seus alunos do secundário um depoimento sobre o período de confinamento. As respostas confirmaram os seus piores receios: a experiência foi mais traumática do que se esperava. Vejamos alguns desses testemunhos. A Ana escreveu: «O confinamento foi o período mais extenso da minha vida. Foram semanas que aparentavam demorar meses, dias que pareciam semanas, horas que passavam muito devagar.» A Clara escreveu: «Os meus planos iniciais terminaram inevitavelmente em cansaço e em desmotivação. E, depois, veio a depressão e veio o desespero.» Outra aluna confirma: «Não vou mentir. No início do confinamento, achei que ia seguir com todos os meus planos, mas comecei a isolar-me e a ‘stressar-me’ com tudo à minha volta. As aulas online deixavam-me mais desgastada do que um dia inteiro de aulas presenciais.» No final, a Prof.ª Carmo Machado refere que a Ana continua a sofrer os efeitos do isolamento e tem ainda dificuldades em controlar a ansiedade. Deputados, o balanço dos efeitos do confinamento sobre as crianças e os jovens é muito claro e consensual. O risco de afastar novamente os alunos das escolas é o de vermos agravarem-se as desigualdades sociais, os problemas de saúde mental, os prejuízos definitivos na aprendizagem e no desenvolvimento emocional e intelectual, o acesso desigual ao ensino à distância e a redução das respostas sociais contra a fome e a pobreza, havendo menos acompanhamento especializado para a inclusão. Nestas idades, há aprendizagens que não se suspendem. Atrasam-se, ou, simplesmente, perdem-se. É verdade que as consequências são diferentes de acordo com a idade e com o contexto dos alunos, mas os impactos são transversais e estendem-se às famílias, muitas delas em confinamento e em teletrabalho. O Governo deve fazer o que for possível para impedir que os alunos voltem a ficar confinados às suas casas. As escolas foram locais seguros ao longo deste ano letivo. Não é a elas que se deve a terceira vaga, mas é- lhes pedido agora um esforço acrescido para que se mantenham seguras. Por isso, este é o momento de enviar um dos sinais mais fortes que pode sair do Parlamento: o reconhecimento de que os profissionais da educação integram a linha da frente dos serviços essenciais,…
Muito bem!
… sobretudo os professores, os técnicos especializados e os assistentes operacionais que estão em contacto próximo e direto com os alunos. O Orçamento do Estado para 2020, por proposta do Bloco de Esquerda, obrigava o Governo a aumentar o rácio de auxiliares até junho. No entanto, o verão passou e a portaria não foi revista. Só em setembro veio a ser anunciado um reforço de 1500 auxiliares temporários e já decorria o primeiro período quando a portaria foi finalmente revista. Esses 3000 novos funcionários ainda não chegaram às escolas. Em abril, o Primeiro-Ministro prometeu que, em setembro, cada aluno teria um computador, mas, até ao final do primeiro período, só foram distribuídos 100 000. O Governo passou de anunciar «para todos» em setembro, para distribuir apenas 10% em dezembro. No final do ano letivo passado, trouxemos ao Parlamento a proposta de redução do número de alunos por turma, reajustando horários de funcionamento das escolas e dotando-as dos funcionários e dos equipamentos necessários. Em regra, as turmas não foram reduzidas e um inquérito da FENPROF (Federação Nacional dos Professores) revela que foram mais as turmas que aumentaram do que aquelas que diminuíram o número de alunos. Ao longo de todo o ano, alertámos para a falta de professores, que é estrutural e que se iria agravar com a pandemia. Neste momento, há alunos sem aulas e não há professores suficientes nas escolas para acompanhar os alunos que vão para casa em isolamento profilático. Os 3300 professores anunciados pelo Governo para tutorias correspondem a menos de um por escola. Além disso, o Governo continua a oferecer aos professores mais precários horários incompletos, com salários, por vezes, inferiores ao salário mínimo e sem qualquer apoio à deslocação. Em dezembro, o Parlamento aprovou, por proposta do Bloco de Esquerda, a realização de rastreios gratuitos por amostragem nas escolas, mas o Ministro da Educação e o Governo continuam a hesitar sobre a sua realização. A aplicação destes rastreios deve generalizar-se, desde logo, entre o pessoal docente e não docente. Por último, pediu-se clareza e uniformização de procedimentos para lidar com os casos positivos nas escolas, mas as equipas de saúde pública não foram reforçadas para fazer este acompanhamento necessário para fazer face à terceira vaga. Queremos manter as escolas abertas e, para isso, devemos aplicar o que aprendemos com a experiência. As escolas não podem ficar para trás nas preocupações do Governo. Para garantir que não fecham e que o ensino presencial tem sucesso é preciso agir depressa. Ontem, um diretor dizia-me: «Nós vamos à guerra, somos guerreiros, mas deem-nos armas para combater a pandemia.» É isso que exigimos, que o Governo não deixe as escolas desarmadas na resposta à terceira vaga da pandemia e garanta os meios e as pessoas para cuidar do fundamental: o futuro das nossas crianças e dos nossos jovens. Aplausos do BE.
A Sr.ª Deputada Joana Mortágua…
Sr.ª Presidente, peço a palavra. 7
Deputado Adão Silva, pede a palavra para que efeito?
Sr.ª Presidente, tenho muita pena, mas tenho de interpelar V. Ex.ª, porque V. Ex.ª mandou…
Deputado, não disse qual a razão da interpelação.
A razão é a distribuição do documento que tem a ver com o procurador europeu, com informação falsa. Vozes do PS: — Já estamos noutro debate!
Deputados, sei que estamos!
Deixou sair o Deputado José Magalhães para agora fazer esta cena!
Deputado José Magalhães pediu a V. Ex.ª para distribuir um documento e V. Ex.ª mandou distribuí-lo. Sr.ª Presidente, tenho a certeza absoluta de que, seguramente, não leu este documento.
Deputado, não fui eu que mandei distribuir e não li, obviamente, o documento.
Ah! Bem me parecia!
Foi um membro da Mesa…
Bem me parecia, Sr.ª Presidente, que não tinha sido V. Ex.ª. É que…
Deixou sair o Deputado José Magalhães para agora fazer esta cena!
Deputado Porfírio Silva, dá-me licença? Não vale a pena qualquer tipo de «boca» rasteira.
Deputado, faça favor de ir direto ao assunto.
É que, se o sistema que se institui através deste documento passa a ser regra de funcionamento deste Plenário, doravante o PSD e os outros grupos parlamentares, perante uma determinada circunstância, passam a pedir a V. Ex.ª que distribua textos interpretativos, não assinados — nem sequer se sabe de quem é este texto —, para que os Deputados, lendo-os, possam, de alguma maneira, fazer uma interpretação errada de coisas que são incómodas. Neste caso, são incómodas ao Partido Socialista.
Deputado, já se percebeu.
Termino já, Sr.ª Presidente. Portanto, peço que V. Ex.ª mande retirar imediatamente este documento. Vozes do PSD: — Muito bem!
Depois de vir o documento devidamente assinado e objetivamente escrito, a Sr.ª Presidente pode, eventualmente, mandá-lo divulgar. Muito obrigado. Aplausos do PSD.
Deputado, já se percebeu. Muito obrigada. Dizia eu que cinco Deputados se inscreveram para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Mas retira ou não a distribuição do documento? !
A Sr.ª Deputada informou a Mesa que deseja responder, primeiro, a um grupo de três pedidos de esclarecimento e, depois, aos restantes dois. Para formular um pedido de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr.ª Presidente, começo por agradecer à Sr.ª Deputada Joana Mortágua por voltar a trazer este tema, na sequência do PAN, o que só prova que, de facto, este é o assunto do momento. Sr.ª Deputada, gostaria de começar por dizer que nem o CDS nem ninguém quer fechar escolas, como ninguém quer fechar restaurantes, cafés, cabeleireiros, lojas e outros serviços. Mas também é verdade que ninguém quer ver os hospitais em rutura, sem lugar e sem condições para tratar os doentes que deles precisam. É desse equilíbrio que falamos hoje, desse equilíbrio difícil, e a pergunta é a seguinte: se tiver de ser necessário enviar alunos para casa, para ensino à distância, desde logo aqueles de que mais se fala, que são os alunos do secundário, como se pode acautelar essa decisão e como se podem mitigar esses efeitos que tão bem descreveu? Primeiro-Ministro, no dia 9 de abril. Veja bem como é irónico o destino! Primeiro-Ministro: «Aconteça o que acontecer, no início do ano letivo todos os alunos terão um computador para garantir o acesso à transição digital.» Azar dos azares, mesmo um infortúnio para todos, aqui estamos nós na circunstância que exatamente se queria prevenir. Vamos ter, provavelmente, de enviar alunos para casa e não, não está garantido que todos os alunos que dele necessitam terão um computador, até porque, como disse a Sr.ª Deputada e é do conhecimento geral, de um milhão de computadores prometidos em setembro, cerca de 100 000 foram distribuídos. Primeiro-Ministro falhou, que o Governo falhou no cumprimento das condições necessárias à garantia do ensino à distância, em momentos de pandemia?
Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do Grupo Parlamentar do PCP.
Sr.ª Presidente, começo por cumprimentar a Deputada Joana Mortágua pelo tema que trouxe. Para o PCP, é preciso combater o medo e afirmar a esperança de que é possível continuar a vida para lá do confinamento e da pandemia com responsabilidade, que não pode ser limitada à responsabilidade individual. Tem de haver uma responsabilidade coletiva e é o Governo que tem de promover as medidas para que ela aconteça, garantindo a adoção de soluções urgentes, como a do efetivo reforço dos serviços públicos, nomeadamente da escola pública. Portanto, Sr.ª Deputada, o PCP considera que é preciso garantir todas as condições de segurança sanitária para que o ensino presencial, sim, se concretize, porque ele é importante e é incontornável, e o contacto direto entre o aluno e o professor é insubstituível. 7 Mas, mais do que nunca, é urgente resolver problemas que não são de agora, vêm de trás e que contribuíram para que tudo se agravasse de uma forma exponencial nas escolas, que, ainda assim, têm dado uma resposta muito grande, tendo em conta o desafio que têm pela frente. As medidas de emergência não podem, por isso, ser direcionadas apenas para medidas restritivas, têm de considerar as tais necessidades objetivas de que a vida tem de continuar em segurança nas escolas. Por isso, Sr.ª Deputada, pergunto-lhe claramente se não seria fundamental, nesta altura, que o Governo tomasse todas as medidas necessárias para que houvesse o tal reforço do número de trabalhadores em falta nas escolas, começando, até, por uma coisa tão básica, já prevista e aprovada agora no Orçamento do Estado, como o reforço de 5000 auxiliares e administrativos, cuja contratação que devia ser feita até final do primeiro trimestre — ficámos a perceber ontem, na audição regimental — está claramente atrasada. Quanto a nós, isto não pode ser assim, porque eles são urgentes, tendo em conta as tarefas de limpeza e higienização das escolas. Portanto, mais do que nunca, tem de se agilizar o procedimento de contratação. Estamos também realmente preocupados — acompanhamos essa preocupação que foi já identificada — com a falta de professores: 15 000 alunos ainda sem aulas, nestas circunstâncias em que muitos mais podem ir para casa por força do momento que atravessamos, dita, quanto a nós, e é essa a pergunta que lhe deixamos, a necessidade de o Governo também intervir sobre esta matéria e tomar medidas para que não haja professores em falta. Aplausos do PCP.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia André, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, começo por saudar a Sr.ª Deputada Joana Mortágua por trazer o tema da educação a debate, pois a grande questão da atualidade diz respeito ao eventual encerramento das escolas. Os especialistas são unânimes quando afirmam que os alunos até aos 12 anos devem continuar na escola, posição que o PSD acompanha. Relativamente aos restantes níveis de ensino, o PSD defende que os alunos do secundário e do ensino superior devem confinar, considerando a gravidade da situação epidemiológica presente. Preocupa-nos, no entanto, que as desigualdades e as dificuldades verificadas em abril se mantenham. A acessibilidade dos alunos e professores aos meios digitais mantém-se reduzida, como em abril. Apesar de prometidos, o facto é que, hoje, a esmagadora maioria de alunos, professores e escolas continua sem computadores, com baixa cobertura de rede e sem formação específica. Preocupa-nos que os alunos confinados ou de risco não tenham a garantia de apoio personalizado às suas necessidades e preocupa-nos que os professores de risco também não vejam garantida a possibilidade de lecionar a partir de suas casas. Mas o que mais nos preocupa é o facto de a situação epidemiológica ser grave e, apesar disso, não se vislumbrarem quaisquer medidas adicionais nem para alunos, nem para docentes, nem para não docentes nas escolas. Não há testagem nem está prevista alguma prioridade na vacinação. As escolas e todos os seus profissionais merecem um «bravo!», sim, ainda mais merecido porque têm colmatado de forma exímia os falhanços do Ministério, salvaguardando, dentro das muitas limitações, os interesses dos alunos e suas famílias. O PSD acompanha o Bloco de Esquerda no reconhecimento de que os profissionais de educação integram a linha da frente no combate à pandemia e que a educação não pode ficar para trás na pandemia, tendo em conta os nossos alunos. A nossa questão para o Bloco de Esquerda é simples: acompanha a posição do PSD e considera, tal como o PSD, que o Governo tem falhado completamente na resposta às carências das escolas, dos alunos e dos profissionais da educação? Aplausos do PSD.
Para responder aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Sr.ª Presidente, queria agradecer as questões colocadas pelas Sr.as Deputadas Ana Rita Bessa, Ana Mesquita e Cláudia André. Todos queremos evitar que os alunos tenham de confinar. Já sabemos que, caso seja necessário que as escolas não tenham ensino presencial, a prioridade é para os mais novos, aqueles que perdem mais aprendizagens e cuja perda tem mais consequências. Sabemos, hoje, que os alunos que passaram para o 2.º ano estão com níveis de aprendizagem de 1.º ano, o que causa prejuízos muito grandes na sua aprendizagem, e tentaremos evitar que todos tenham de ir para casa, portanto, tentaremos que todos possam continuar a ter aulas nas escolas. Antes do confinamento, ainda há a possibilidade, caso seja necessário, de um ensino misto, antes de passar ao ensino não presencial. Mas o objetivo tem de ser o de evitar que os alunos tenham de ir para casa, seja qual for a sua idade, e, sobretudo, garantir que os alunos não tenham de ir para casa porque o Governo não fez tudo o que podia para haver condições de segurança nas escolas. Nisso estamos de acordo. Se há coisa que ficou provada durante este período é que o Governo andou a correr atrás do prejuízo, em termos de reforço de funcionários e de professores. E, aqui, com certeza que estamos de acordo. Estou também de acordo com a Sr.ª Deputada Ana Mesquita: o Governo passou o verão inteiro sem proceder à atualização da portaria de rácios que permitiria colocar mais assistentes operacionais nas escolas e à qual estava obrigado pelo Orçamento do Estado de 2020. O Governo não previu a necessidade de um aumento do número de professores, não apenas para as tutorias e para o acompanhamento dos alunos que tiveram dificuldades e atrasos nas suas aprendizagens, mas também para acorrer ao aumento do número de baixas de professores, à existência de professores no grupo de risco, como aqui foi dito, e que deve ser considerada a possibilidade de esses professores poderem trabalhar a partir de casa e, também, para o acompanhamento, que se vai intensificar, dos alunos que estão em isolamento profilático. A existência de um caso numa escola não quer dizer que exista um surto, mas é preciso que haja um esquema bastante articulado e já muito oleado, em que os alunos que têm de ir para casa o possam fazer e não deixam de ser acompanhados. As escolas, neste momento, não têm capacidade para fazer esse acompanhamento.
Peço que conclua, Sr.ª Deputada.
Termino, Sr.ª Presidente.
Peço desculpa, Sr.ª Deputada.
Recebemos e-mails de pais a dizerem: «Isolamento profilático significa que o meu filho está 15 dias sem escola». E isto não pode ser permitido.
Sr.ª Deputada, peço desculpa por tê-la interrompido, mas informo que ainda dispõe de tempo. É que eu estava a pensar nos 2 minutos que cada Deputado tem para formular o pedido de esclarecimento e não no tempo para quem dá as respostas em conjunto. Ainda para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados, Sr.ª Deputada Joana Mortágua, quero saudá-la por permitir que continuemos a debater este tema. Também na sequência das declarações políticas do PAN, importa, de facto, podermos aqui fazer um debate mais aprofundado sobre o tema. Portanto, gostaria de lhe colocar algumas questões. 7 Estamos perante um cenário de elevada transmissibilidade deste vírus. Deputado do Partido Socialista que, se olharmos para aquilo que foram os dados e os compararmos com o período em que as escolas estiveram encerradas, no final do 1.º período, portanto para pausa letiva, esses dados continuaram a aumentar. Gostaria de relembrar que só conseguimos fazer essa leitura na primeira semana de janeiro, comparativamente ao período em que ainda havia aulas. Mas não é isso que está, efetivamente, em causa. O que gostaria de saber prende-se com três questões, muito concretas. Primeira: considera que aqueles profissionais de educação que integram os grupos de risco, se assim desejarem, devem poder trabalhar à distância, apoiando a atividade pedagógica através dos meios digitais necessários, etc., a fazer trabalho que também importa para os alunos poderem consolidar aprendizagens? Segunda: considera que, face ao regresso à escola, também no continente se deveria ter feito o mesmo que na Madeira, isto é, adiar o início do 2.º período para poder testar todos os profissionais, antes de regressarem à escola? Terceira questão: concorda com o que o PAN ontem disse ao Ministro da Educação, ou seja, de que este deveria pugnar pela proteção de todos os profissionais da educação e, portanto, garantir que seja feita uma revisitação ao plano de vacinação — isto, obviamente, se estes profissionais tiverem de continuar no regime presencial?
Deputado Tiago Estevão Martins, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados, decidimos, hoje, se as escolas encerrarão ou não. E, de facto, este é o grande tema do dia e é inegável que aqui o possamos também discutir, como, aliás, podemos verificar pelas declarações políticas do Bloco de Esquerda e do PAN. De facto, hoje estamos confrontados com este difícil equilíbrio entre a saúde pública e o direito à educação de todos os jovens. Estamos a ter esta discussão ao dia 13 de janeiro de 2021 nos moldes em que a estamos a ter devido a duas grandes questões: em primeiro lugar, graças ao consenso alargado de que as escolas apenas devem fechar em último recurso e, em segundo lugar, que esse consenso parte da avaliação de que, apesar de toda esta terrível pandemia, as escolas são, de facto, um espaço seguro, suficientemente seguro para que possamos equacionar se elas devem continuar abertas ou não.
Muito bem!
Ora, ao contrário do que, na altura, foi dito, hoje podemos verificar que as orientações produzidas pelo Ministério e pela Direção-Geral da Saúde foram não só de grande utilidade, mas também suficientemente flexíveis e adequadas para que pudéssemos ter o 1.º período com a normalidade possível, atendendo às circunstâncias.
Muito bem!
Vimos que o regresso ao presencial, ainda que não na totalidade, no final do último período, foi bem-sucedido, vimos que os exames nacionais foram um sucesso significativo no quadro de dificuldades vividas, mas também fomos capazes de delinear um ano letivo — este ano letivo — que contemplasse um plano A, um plano B e um plano C, para se adaptar, precisamente, às situações imponderáveis, como aquela que vivemos. Há, de facto, um conjunto de esforços empreendidos na capacitação das comunidades escolares para que estejamos, hoje, mais preparados, não só a nível das medidas de mitigação de risco, de orientações pedagógicas produzidas, mas também a nível da capacitação técnica. Por isso, reforçámos o orçamento da educação, com este Orçamento do Estado para 2021, em 7%, mas também o das instituições de ensino superior em 6%. Sr.ª Deputada Joana Mortágua, a grande questão que, hoje, se coloca é precisamente esta que elenquei no início da minha intervenção: se as escolas encerram ou não. De facto, já foi aqui referido pelo Partido Socialista que os contágios aumentaram precisamente quando as escolas encerraram. Se, de facto, este não deve ser um elemento…
Deputado.
Concluo, Sr.ª Presidente. Perguntava-lhe se não considera que esta é, de facto, uma reflexão importante para a decisão que hoje temos de tomar e se não é um aspeto a ter em consideração. Aplausos do PS.
Para responder aos pedidos de esclarecimento agora formulados, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Mortágua.
Deputados, queria agradecer as questões colocadas. Deputado Tiago Estêvão Martins, sobre as lições do regresso ao ensino presencial que foi feito no 3.º período. Ora, se há coisa que aprendemos é que a prioridade é, exatamente, a contrária daquela que aconteceu no 3.º período e que foi opção do Governo. No 3.º período do ano passado, voltaram a abrir-se as escolas para os alunos mais velhos, para os alunos do secundário, e aquilo que aprendemos — e o Governo admitiu que deveria ser essa a prioridade — é que devem ser os mais novos e os mais frágeis a voltar às escolas e a ficar nas escolas, caso haja necessidade. Outra coisa que aprendemos com as lições do verão passado é que sem equipamentos, sem computadores, o ensino à distância se torna um instrumento de aprofundamento das desigualdades sociais. E aqui tenho de dar razão à Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa: o Primeiro-Ministro podia não ter prometido que cada aluno teria um computador no início das aulas. Mas prometeu, foi uma escolha sua prometer. E o Governo não cumpriu essa promessa. Neste momento, há cerca de 10% dos alunos com acesso a computadores, fora os professores, que também vão precisar de computadores, e fora os equipamentos das escolas. Portanto, permanece a dúvida: caso seja necessário que os alunos mais velhos regressem para um regime misto ou não presencial, como é que vamos garantir o acesso a equipamentos? Mas há aqui, depois, uma outra questão, que a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha colocou, que tem a ver com a preparação da terceira vaga. De facto, é preciso, por um lado, considerar que estes profissionais são profissionais de primeira linha — é isso que lhes exigimos e devemos reconhecer-lhes direitos —, mas também devemos reconhecer que as escolas não são obrigadas a ter, nem são, especialistas em saúde pública. Precisamos de reforçar o acompanhamento em saúde pública às escolas! Ainda hoje, ouvimos aqui que Beja, por exemplo, está sem médicos de saúde pública, que saíram por mobilidade. Quem é que vai acompanhar estas escolas?! É natural que os casos aumentem, mas esses casos não têm de se converter em surtos e não têm de obrigar ao encerramento das escolas. As escolas têm de estar acompanhadas e com novas orientações adaptadas à terceira vaga e com rastreios. Deputado Porfírio Silva, que não faz sentido nenhum fazer rastreios em casos em que não há contágios ou em que não há risco elevado. Deputados 7 sabem, têm rastreios por amostragem de testes rápidos, para garantir que há um controlo da pandemia, como aquele de que vamos precisar. Este reforço de saúde pública, a par do reforço do número de funcionários para garantir as condições sanitárias, a par da capacidade de reforço do número de docentes para que as escolas consigam manter esta transição entre os alunos que estão em casa em isolamento profilático e aqueles que ficam na escola e para que consigam proteger funcionários e professores pertencentes a grupos de risco relativamente aos quais também vai aumentar a pressão, é este investimento que a escola precisa de fazer para se manter aberta e para garantir que chega ao final do ano letivo sem que os nossos alunos tenham perdido um ano. Isto, além das aprendizagens também agora com dados da Escola Nacional de Saúde Pública que nos vem dizer que são os jovens entre os 16 e os 24 anos que tiveram a maior degradação da saúde mental, devido ao isolamento físico e ao isolamento social. Temos de ter atenção a estas questões e temos de fazer tudo o que estiver ao alcance para que as escolas não tenham de encerrar, tanto as dos alunos mais novos, como as dos mais velhos, até ao final do ano letivo. Aplausos do BE.
Sr.ª Deputada, a Mesa foi tolerante porque, há pouco, a interrompeu indevidamente quando estava a responder ao primeiro grupo de pedidos de esclarecimento. Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Ontem, centenas de trabalhadores da Petrogal saíram à rua, em Matosinhos, para rejeitar o encerramento da refinaria situada em Leça da Palmeira, Matosinhos, e para defender os seus postos de trabalho. Tendo o PCP estado ontem presente e solidário com estes trabalhadores, daqui reafirmamos a nossa solidariedade com a sua luta e com as suas reivindicações. Deputados: A decisão de encerramento da refinaria do Porto, feita nas costas dos trabalhadores, na calada da noite, como muitos o confirmaram ontem, traz severas consequências para a vida dos trabalhadores, mas também para a região Norte e para o País, com consequências no plano do desenvolvimento do País, do tecido industrial, da soberania energética, do equilíbrio territorial e do emprego. São 1500 os trabalhadores com postos de trabalho em risco, trabalhadores especializados, altamente qualificados, que diariamente trabalham na refinaria, seja com vínculo direto à Petrogal, seja através de prestação de serviços. Mas todos eles são trabalhadores necessários ao funcionamento da refinaria. Isto, sem contar com os profundos impactos na economia local e regional, cuja atividade económica e postos de trabalho estão também ameaçados. Menos independência energética e menos soberania — é disto que falamos, quando falamos do encerramento da refinaria. Uma empresa estratégica para a região e para o País, que a administração da Galp quer encerrar e cuja decisão conta com uma inaceitável cumplicidade do Governo. Uma decisão que foi conhecida depois de terem sido distribuídos pela administração da Galp 580 milhões de euros em dividendos e conhecidos que são também vários anúncios quanto à mobilização de recursos públicos a entregar aos grupos económicos que encerrem infraestruturas — mesmo que em condições de servir o País, como é o caso —, supostamente em nome da descarbonização. Mas o encerramento da refinaria não tem nenhum efeito no combate às alterações climáticas. Deixarmos de refinar em Portugal e passarmos a importar combustíveis já refinados, em nada contribui para reduzir as emissões; pelo contrário, pode ter um efeito inverso, pelo facto de se criarem necessidades de transporte pesado de mercadorias. Este encerramento é realizado por opção dos acionistas da Galp, para aumentar os seus lucros, uma opção que demonstra, uma vez mais, que a privatização da Galp fragilizou a soberania do País em matéria energética, uma opção que o Governo sustenta, sendo que a etiqueta «ambiente» serve, unicamente, para que a operação seja financiada com fundos públicos. Importa lembrar que a refinaria de Sines não substitui a refinaria do Porto e que há produção na refinaria do Porto que não é feita em Sines, como é o caso dos aromáticos ou dos óleos base. O abastecimento de combustível a toda a região Norte do País é realizado a partir desta refinaria, em Matosinhos. Um abastecimento a partir de Sines trará um muito significativo aumento de custos e, na prática, não acontecerá. O que vai efetivamente acontecer é um abastecimento a partir da Galiza e da sua refinaria da Repsol, que já está ligada por um pipeline até à fronteira portuguesa. Ou seja, passaríamos a importar o que hoje produzimos. O aeroporto do Porto é abastecido através de um pipeline com origem na refinaria de Matosinhos. Desta refinaria, está ainda dependente um importante cluster industrial, da Fábrica de Aromáticos em Matosinhos ao Complexo Químico de Estarreja, que enfrentarão importantes aumentos nos custos de produção, colocando-a em risco e às empresas que dela dependem. O encerramento da refinaria do Porto significa, por exemplo, que alguns dos medicamentos deixarão de utilizar matérias-primas portuguesas, que obras de pavimentação de estradas não serão feitas com asfaltos ou betumes portugueses, que, quando formos comprar uma garrafa de óleo alimentar, os solventes utilizados na refinação do óleo já não serão portugueses, mas provenientes, muito provavelmente, de Espanha. O encerramento desta refinaria é um crime económico que atinge brutalmente 1500 trabalhadores e as suas famílias, mas que atingirá igualmente o tecido económico local e regional. Deputados: O encerramento desta refinaria é uma forma de a Galp continuar a acumular lucros, à custa de postos de trabalho, do desemprego, de um desbaste na economia local, da perda de soberania e de mais destruição da produção nacional, e utilizando fundos públicos para financiar o esvaziamento desta infraestrutura. É urgente travar o encerramento da refinaria e o Governo pode fazê-lo, se tiver vontade política para tal. O Governo é o segundo maior acionista da Galp e, além disso, tem uma responsabilidade na tutela deste setor energético que lhe confere os instrumentos necessários para travar esta decisão, contrária aos interesses dos trabalhadores e contrária aos interesses nacionais. A requerimento do PCP, ouviremos o Sr. Ministro do Ambiente sobre este assunto e não deixaremos de confrontar o Governo com a sua cumplicidade para com esta situação. Deputados: Ao longo dos últimos meses em que a refinaria do Porto foi abrandando a sua atividade e foram sendo concretizados ataques aos direitos dos trabalhadores, o PCP denunciou a situação e deu voz à defesa da refinaria e dos direitos destes trabalhadores. Agora que se pretende encerrar a operação de refinação no Porto, o que se impõe é a defesa dos postos de trabalho, a defesa da refinaria, da região e da produção nacional. Não é a primeira vez que procuram encerrar a atividade de refinação no Porto. A mobilização dos trabalhadores e das populações foi, então, determinante para travar essa intenção. Hoje, como no passado, essa mobilização será um elemento fundamental para impedir a destruição deste ativo absolutamente estratégico para Portugal. E o PCP cá estará para esse combate. Aplausos do PCP.
Deputados. Deputados. Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Lima, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Deputados, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, felicito-a e cumprimento-a por ter trazido a debate este assunto, tão importante e relevante. Trata-se de um tema que o PS acompanha, corroborando as vossas preocupações. De facto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, logo que teve conhecimento pela comunicação social de que a refinaria da Galp, em Matosinhos, iria encerrar, apresentou um requerimento na Comissão Parlamentar de Ambiente para ouvir três entidades, nomeadamente o Sr. Ministro do Ambiente, tal como o PCP também requereu. É importante ouvirmos algumas entidades que consideramos cruciais para a clareza do processo. Com esta iniciativa, visamos encontrar soluções e meios para minimizar os efeitos negativos que este encerramento da refinaria da Galp, em Matosinhos, pode provocar a nível laboral e social e, em particular, aos seus trabalhadores. 7 O encerramento desta refinaria traz sérias preocupações económicas e sociais, mas não podemos escamotear que, no plano ambiental, já divergimos. Pode haver ganhos nas metas traçadas pelo Governo para a neutralidade carbónica. Bom era que pudéssemos ter «sol na eira e chuva no nabal»! Mas, apesar dos ganhos ambientais, não podemos deixar de salientar que a grande preocupação do Grupo Parlamentar do Partido Socialista é, sem dúvida, com os trabalhadores da Galp. Por isso, Sr.ª Deputada, na perspetiva de podermos fazer algo pelo desenvolvimento regional, nomeadamente no que diz respeito à questão laboral e social neste processo, nunca descuramos que os trabalhadores, o ambiente e a economia merecem uma solução justa e adequada. Esta trilogia é fundamental para a coesão social, sempre com a preocupação da defesa dos trabalhadores. Deixo-lhe esta reflexão, Sr.ª Deputada,
Peço que conclua, Sr.ª Deputada.
Vou concluir, Sr.ª Presidente. Gostaria que a Sr.ª Deputada tivesse em atenção e comentasse estes três aspetos fundamentais: trabalhadores, ambiente e economia, que estão na nossa preocupação na defesa da coesão. Aplausos do PS.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN.
Deputados, antes de mais, quero saudar a Sr.ª Deputada Diana Ferreira por trazer este tema a debate. Gostaríamos de lhe colocar duas questões muito concretas, mas, antes disso, queríamos dizer-lhe o seguinte: de facto, parece que estamos perante um cenário que vai muito mais além do que é o encerramento de uma unidade industrial. Para quem está de fora a observar todas estas movimentações entre a Galp e o Governo, parece que estamos perante uma estratégia de reconverter esta refinaria numa refinaria de lítio e, pelo caminho, há claramente aqui uma opção pela permanência dos trabalhadores. Digo isto, porque não houve da parte do Governo qualquer palavra sobre o assunto, nomeadamente até sobre a possível reconversão destes profissionais. Também não se ouve qualquer referência ao assumir de responsabilidades por parte da Galp. Aliás, o Governo parece empurrar estes custos para o Fundo para a Transição Justa. Ora, na nossa perspetiva, isto contribui para uma desresponsabilização da Galp. Nos órgãos de comunicação social têm sido veiculadas várias notícias sobre um alegado acordo da Galp com uma empresa sueca para a reconversão desta refinaria numa refinaria de lítio, com matéria-prima que provavelmente virá de Boticas, o que traz custos ambientais e custos económicos. Ora, como parece que, de facto, a Galp está a ultrapassar o fecho desta refinaria sem prejuízos financeiros, havendo, no entanto, prejuízos vários do ponto de vista dos trabalhadores e do ponto de vista ambiental, gostaríamos de saber qual é a posição do PCP quanto à transformação desta refinaria numa refinaria de lítio e também se o PCP considera que, caso isso venha a acontecer, os profissionais deveriam ser reconvertidos e mantidos, ocupando os postos de trabalho.
Para responder aos dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Sr.ª Presidente, quero, desde já, agradecer às Sr.as Deputadas Joana Lima e Bebiana Cunha as questões colocadas. Havendo uma questão que é comum e que tem a ver com as matérias ambientais, quero dizer que, como afirmámos na declaração política há pouco produzida, o encerramento desta refinaria, do ponto de vista das matérias ambientais ou da descarbonização, não irá ter quaisquer impactos. De facto, não vamos perder a dependência que temos de um conjunto de combustíveis fósseis, nomeadamente, no ano de 2021. Por isso, é preciso efetivamente fazer um caminho, mas a solução não passa pelo encerramento desta refinaria, sabendo nós que esta dependência se vai manter, que há um pipeline da Repsol na fronteira portuguesa e que o que vai acontecer a seguir é passarmos a importar tudo o que estamos a produzir neste momento no nosso País, nomeadamente na região Norte. Esta é uma questão absolutamente central e o PCP entende que deve ser travado este encerramento da refinaria que está situada em Matosinhos, que devem ser garantidos todos os postos de trabalho, porque todos estes trabalhadores que estão na refinaria são fundamentais para que ela possa funcionar, e que deve ser garantida a nossa independência energética e a nossa soberania, nesta matéria. Isto porque estamos a falar de um ativo estratégico para a região Norte e de um ativo estratégico para o País. Deputados, deixo esta questão muito simples: quando tivermos uma única refinaria a funcionar em Portugal, em Sines, o que é que vai acontecer no momento em que, por algum motivo, essa refinaria tiver de parar? Como é que vamos fazer em relação a toda a produção que está garantia por estas refinarias? Vamos passar a importar, porque uma refinaria foi encerrada e a refinaria de Sines está parada, por exemplo, para manutenção. Portanto, esta é uma preocupação fundamental que também temos e o que temos defendido é exatamente isto. Em relação aos trabalhadores, Sr.ª Deputada Joana Lima, a nossa posição é muito clara e é a da defesa destes postos de trabalho, é a da defesa da refinaria e da sua atividade, é contra o encerramento desta refinaria. A questão que se coloca é: o que é que o Governo vai fazer com os instrumentos que tem para travar esta situação? Trata-se de uma situação que tem implicações fortíssimas na vida de 1500 trabalhadores e na vida das suas famílias. É ainda uma situação que vai ser um desastre económico naquela região. Há um conjunto de micro, pequenos e médios empresários que têm a sua atividade económica profundamente ligada à Petrogal, à refinaria que está situada em Matosinhos. Como tal, este desastre económico que referimos tem de ser travado e pode ser travado pelas mãos do Governo do PS. No que se refere à transição energética que foi aqui falada, Sr.ª Deputada Joana Lima, ainda ontem a Comissária Europeia, confrontada pelo PCP relativamente a estes dinheiros, afirmou que estes dinheiros serão atribuídos a grandes empresas. Por isso, a chamada Transição Justa de que estamos aqui a falar não é nada uma transição justa.
Peço que conclua, Sr.ª Deputada.
Estou mesmo a terminar, Sr.ª Presidente. Trata-se, sim, de uma transição que diz que os trabalhadores hoje têm uma situação de desemprego e depois, amanhã, logo que se vê o que é que acontece. Por isso, naturalmente, rejeitamos este caminho! Aplausos do PCP.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Barros, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados, começamos por saudar a Sr.ª Deputada Diana Ferreira por ter trazido o tema do encerramento da refinaria de Matosinhos a este Parlamento. Da parte do Grupo Parlamentar do PSD, é público que temos acompanhado este tema com alguma proximidade, não relativamente à decisão que, naturalmente, não criticamos já que, certamente, terá algum mérito ambiental. Deputados, nomeadamente sobre os efeitos nefastos que esta decisão pode ter no tecido empresarial — não só do concelho de Matosinhos, mas da região Norte e do País — que trabalha e depende diretamente da refinaria de Matosinhos. Para além disso, sabemos que aqui estão envolvidos cerca de 1500 postos de trabalho diretos e indiretos. Relativamente à participação do Governo, sabemos que o Estado é um acionista de referência da Galp, sabemos que os membros do Governo se têm pronunciado sobre o assunto, pelo que o PSD entendeu — o que também é público — chamar a este Parlamento o Sr. Ministro da Economia e a Sr.ª Ministra do Trabalho para que possam ser prestados esclarecimentos aos portugueses. Os portugueses devem saber qual o grau de 7 envolvimento do Governo nesta decisão. Para além disso, os portugueses também devem saber que compromissos é que o Governo assumiu nesta tomada de decisão.
Muito bem!
Deputados, estamos todos com alguma unanimidade no tratamento deste assunto,…
Ou não!
… mas o PSD vai mais além, que é realmente averiguar a envolvência do Governo nesta tomada de decisão. Para mais, sabemos que os sindicatos não têm sido chamados ao diálogo e à negociação, o que também não favorece a diminuição da angústia e da ansiedade junto destes trabalhadores. Assim sendo, Sr.ª Deputada do PCP, convidamo-la, não em jeito de pergunta, mas em jeito de desafio, a associar-se às nossas preocupações — porque as nossas preocupações são as preocupações do País — e a despir-se um pouco desses preconceitos…
Sr.ª Deputada, peço que conclua.
Termino, sim, Sr.ª Presidente. E que possa, portanto, Sr.ª Deputada, despir-se um pouco dos preconceitos ideológicos do PCP e olhar para este assunto de outra forma. Aplausos do PSD.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Grupo Parlamentar do PEV.
Deputados, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, quero saudá-la por trazer este tema tão importante a debate. Quando uma empresa distribui centenas de milhões de euros de lucros, num país onde o salário mínimo «não sai da cepa torta» dos pouco mais de 650 euros e os salários são, em geral, muito baixos, nós estranhamos. Quando essa empresa o faz em período de pandemia, com tantos dramas sociais, há muito quem se indigne. Mas quando, a seguir, essa empresa anuncia o encerramento de uma das maiores unidades industriais do País, aí podemos dizer que se trata de um escândalo, que afeta centenas de trabalhadores diretamente e milhares indiretamente, e que vai afetar o concelho de Matosinhos, muito para além disso. É um escândalo cometido pela Galp, mas do qual nem o Governo nem o Sr. Presidente da República se demarcaram. Quero aproveitar para, uma vez mais, manifestar a solidariedade do PEV aos trabalhadores da refinaria da Galp, em Matosinhos, e dizer que o Governo tem de fazer o que estiver ao seu alcance para a defender. Sr.ª Deputada, a Galp avança com o argumento da defesa do ambiente. Para nós, essa questão é primordial. No entanto, consideramos ser um argumento falso. Se a Galp tivesse preocupações ambientais, teria adquirido melhor tecnologia para defender o ambiente. Ora, como sabemos, não o fez, apesar dos avisos constantes dos trabalhadores. E consideramos que não se defende o ambiente transportando combustível do Sul para o Norte do País ou da Galiza para Portugal. O que faz falta é outra política de defesa do ambiente, que assuma uma transição necessária, mas onde não sejam sacrificados sempre os mesmos, os mais frágeis, não lhe parece, Sr.ª Deputada?
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP.
Sr.ª Presidente, agradeço as questões colocadas pelas Sr.as Sr.ª Deputadas Carla Barros e Mariana Silva. Começo por referir-me à última pergunta colocada pela Sr.ª Deputada Mariana Silva, acompanhando as reflexões que fez, nomeadamente na questão de que efetivamente a palavra ambiente é usada unicamente para ir buscar os fundos públicos que permitem à Galp, aos seus acionistas, acumular mais lucros. É disto que estamos a falar. Como já afirmámos, o que esta situação vai fazer é que haja a necessidade de importação de um conjunto de produtos que neste momento conseguimos produzir no nosso País, o que, no nosso entender, não é de todo aceitável. Efetivamente, a Galp, a refinaria do Porto, pode e deve fazer o investimento necessário para adquirir a mais avançada tecnologia e fazer a modernização tecnológica necessária para mitigar todos os impactos ambientais que possam advir da sua atividade, sendo que, e importa aqui dizer, neste momento, esta refinaria é das melhores da Europa no que se refere a tecnologias usadas do ponto de vista do impacto ambiental. Aliás, é de tal maneira que as nove refinarias que existem em Espanha estão a fazer a modernização para chegar ao patamar em que já está esta refinaria em Matosinhos. Por isso, do ponto de vista da tecnologia, esta refinaria tem de ser modernizada para mitigar estes impactos ambientais, pese embora tenha já um caminho mais avançado do que outras refinarias na Europa, se fizermos essa comparação. Subscrevemos, naturalmente, o que disse que são sempre os mesmos a pagar. Aliás, são sempre os mesmos a pagar e os mesmos a receber. São os trabalhadores a pagar com os despedimentos e com a perda de salários. E são os mesmos a receber, que são os acionistas, que distribuem entre si dividendos, como é o caso da Galp, que distribuiu 580 milhões de euros em dividendos de forma absolutamente escandalosa, e que se prepara, logo a seguir, para despedir 1500 trabalhadores, fora tudo o resto que vem por arrasto do ponto de vista da economia local, da economia regional e do resto do País. Sr.ª Deputada Carla Barros, as preocupações que temos em relação à refinaria, expusemo-las. Temos a preocupação da defesa dos postos de trabalho, que é para nós determinante. Temos a preocupação da defesa da refinaria, exatamente pela defesa da produção da região Norte, pela defesa da produção nacional e pela defesa da nossa soberania e independência energética. Não podemos a seguir passar a pagar à Repsol o que podemos produzir no nosso País, com trabalhadores altamente qualificados, trabalhadores que conhecem o funcionamento daquela refinaria. Além de que, como já afirmámos, a refinaria de Sines não pode, de todo, substituir a produção que existe neste momento na refinaria do Porto.
Deputado José Moura Soeiro, do Grupo Parlamentar do BE.
Sr.ª Presidente, Sr.ª Deputada, quero cumprimentá-la, mas permita-me que a primeira palavra seja para saudar os trabalhadores que ontem, em Matosinhos, fizeram uma manifestação em defesa dos seus postos de trabalho. Lá estivemos. A Sr.ª Deputada esteve e eu também lá estive. De facto, como aqui foi dito, esta decisão da Administração da Galp é uma decisão covarde, que foi feita nas costas dos trabalhadores, sem qualquer processo de diálogo, sequer, e não tem nada a ver com qualquer preocupação de justiça climática. Isto porque, sem mudar os padrões de produção e de consumo, o encerramento da refinaria não reduz em nada as emissões. Tem como efeito único a desindustrialização a Norte, com a transferência de uma parte da produção para Sul, para Sines, com o consequente aumento da dependência externa, porque passaremos a importar os produtos que hoje são aqui produzidos e, como já foi dito, com os custos acrescidos do ponto de vista ambiental que esse transporte implica. Além disso, leva ao agravamento de uma crise social e económica não apenas no concelho de Matosinhos, mas em todo o distrito do Porto e na região Norte, porque estamos a falar de 500 empregos diretos e de mais empregos de trabalhadores que estão em outsourcing, para além dos empregos indiretos associados àquela refinaria. 7 A utilização do Fundo para uma Transição Justa é de uma enorme perversão. E o Governo não disse nada, «não mexeu uma palha» quando a Administração da Galp, em maio, distribuiu dividendos em plena pandemia, ao mesmo tempo que estava a despedir de forma selvagem trabalhadores precários. Quando o Primeiro-Ministro foi confrontado, aqui, pela Deputada Catarina Martins sobre a distribuição desses 500 milhões de euros numa empresa de que o Estado é o segundo maior acionista, o Governo nada disse. E agora veio invocar o Acordo de Paris em defesa desta decisão da Administração. Sr.ª Deputada, não lhe parece chocante a instrumentalização do argumentário climático para uma decisão que tem só a ver com a contenção de custos e com a acumulação de lucros deste acionista? Aliás, o argumento climático é um argumento que é utilizado pela Administração, de forma cínica, mas é também secundado pelo Governo…
Deputado.
… e, aqui, no Parlamento, pelo PSD. Por isso, Sr.ª Deputada, estamos de acordo que o Governo, enquanto acionista e enquanto Governo que tem a tutela da economia e do ambiente, tem a obrigação de travar este processo. Certamente é também isso que discutiremos durante as audições que terão lugar hoje à tarde.
Muito bem!
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS.
Deputados, começo por cumprimentar a Sr.ª Deputada Diana Ferreira e dizer que o CDS tem uma preocupação com o encerramento desta refinaria, seja sob o ponto de vista económico, seja sob o ponto de vista laboral, seja sob o ponto de vista social. Mas é bom que localizemos este debate sobre o que é uma refinaria. E o que é uma refinaria? Não é mais do que uma destilaria de petróleo. Vou repetir: é uma destilaria de petróleo! Portanto, nós não podemos uns dias chegar aqui e dizer: «Não! Nós somos muito amigos do ambiente! Queremos fazer a transição energética. Queremos a neutralidade carbónica. Queremos a descarbonização!» E, depois, no dia seguinte, quando estamos a falar de encerrar uma refinaria, a tal destilaria de petróleo,…
Vá lá ver se é só isso! !
… vir dizer «ai Jesus que não se pode fazer nada. Tem de se manter a refinaria. Têm de se manter as mesmas práticas!» Sei que vêm aí eleições autárquicas, portanto, percebo alguns dos discursos, algumas das intervenções e até algumas participações em algumas manifestações. Percebo isso tudo! Protestos do Deputado do BE Jorge Costa. Agora, uma refinaria é algo que tem uma elevada intensidade carbónica! Não é uma coisa de somenos. Repito: não é uma coisa de somenos! E depois temos o Estado. Vamos, então, ao Estado: é verdade que o Estado, através da Parpública, tem uma participação na Galp. Portanto, há uma responsabilidade acrescida no que deve ser o diálogo e no que devem ser as soluções para a empresa e para os seus trabalhadores, evidentemente. Ninguém esconde isso. Agora, há algo, há um mecanismo que é, por mais que a esquerda tente desvalorizar e dizer que não tem interesse nenhum, o Fundo para uma Transição Justa, que foi criado especificamente para acudir a este tipo de situações. E prevê, designadamente, proteger aquilo que são os cidadãos trabalhadores mais vulneráveis nesta mesma transição e que se aplica claramente a esses mesmos trabalhadores, tem regras específicas, tem apoios, tem caminhos, tem soluções. Mas, não podemos… Quer dizer, a próxima vez que eu ouvir aqui a esquerda e alguns dos partidos virem defender: «Temos de fazer a transição energética; queremos a neutralidade carbónica»,…
Deputado.
… aí, sim, vão lembrar-se. E por isso, a pergunta que coloco é se o PCP não entende que o tal Fundo para uma Transição Justa é o caminho, é o apoio. O Governo pode criar outros apoios, com certeza que sim,…
Deputado, tem de concluir.
Vou já terminar, Sr.ª Presidente. Isto para apoiar esses mesmos trabalhadores como compensação. Mas, quer dizer, vir aqui defender a manutenção de uma refinaria, olhe, ficará para memória futura para outros debates, quando se falar aqui em matéria de ambiente.
Para responder aos dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Muito obrigada, Sr.ª Presidente. Deputado João Gonçalves Pereira pelas questões que colocaram. Deputado José Soeiro, efetivamente, nós acompanhamos um conjunto de preocupações que aqui trouxe, sendo que as questões ambientais mais não são do que uma «cortina de fumo» para esconder outros objetivos,…
E uma destilaria de petróleo é bom!
… que até possam estar por detrás do desaparecimento da refinaria do Porto. Deputado João Gonçalves Pereira, a refinaria do Porto é muito mais do que uma destilaria, até de um ponto de vista da sua produção e da produção única de vários produtos nesta mesma destilaria.
É só coisas boas!
Poderia informá-lo sobre um conjunto deles que aqui temos. Informei sobre alguns da tribuna quando falei, mas poderíamos, por exemplo, referir a produção de cera para as velas que nós compramos no nosso País, que é também assegurada na refinaria do Porto, como poderíamos também falar das embalagens de papel que são utilizadas para transportar, guardar ou armazenar alimentos…
Diga lá as percentagens de cada um dos produtos!
… ou outros bens suscetíveis à humidade, que são impermeabilizados com ceras minerais portuguesas. Poderíamos falar de um conjunto de outros exemplos da refinaria do Porto que a sua atividade também garante e que estes trabalhadores com a sua atividade, aliás, dão uma grande riqueza ao nosso País, de um ponto de vista também daquele que é o valor da exportação. Deputado, no que se refere à questão das emissões de CO2, elas não conhecem propriamente fronteiras, por isso, o que vai acontecer é deslocalizar a questão desta mesma carbonização…
Não há metas nacionais?! 7
Elas não conhecem fronteiras e, como tal, é a deslocalização de um problema que, naturalmente, passa a ficar num outro local que não aquele. Deputado, o PCP também já aqui afirmou que é efetivamente esse o caminho…
Nota-se!
… e que é possível e necessário fazer essa modernização tecnológica e que é possível e necessário fazê-lo também na refinaria, aliás, como os próprios trabalhadores defendem, como os próprios trabalhadores também têm afirmado. Deputado, do que nós estamos a falar com o encerramento desta refinaria é do desemprego de mais de 1000 pessoas, num momento de grandes dificuldades e de desgraça social; é do empobrecimento de milhares de famílias;…
Quer misturar tudo!
… é do aumento da importação de bens e de produtos para o nosso País, que, neste momento, estamos a produzir; é abdicar do abastecimento do mercado de combustíveis e de produtos químicos na região Norte, tornando o País também mais dependente. É contra isto, naturalmente, que nós estamos e é pela defesa destes trabalhadores e destes postos de trabalho que o PCP aqui veio hoje. Aplausos do PCP.
Deputado João Almeida, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: Desde março do ano passado, há quase um ano, que estamos a lidar com uma realidade totalmente nova, mas também desde o início que há coisas que sabemos e que deveríamos ter em conta sempre que respondemos às necessidades. A primeira, provavelmente, de todas elas é o facto de a pandemia de COVID-19 ter especial impacto nos mais idosos. Quando em março, em Portugal, se começou a tomar medidas para combater esta pandemia, já sabíamos, de outros países, que esta era uma realidade por demais evidente. Foi por isso que o CDS, como outros partidos também, logo em março e em abril, reclamou medidas que diretamente se dirigissem aos mais velhos para, numa primeira fase, protege-los e, numa segunda fase, minorar os impactos desta pandemia não só nos idosos institucionalizados e não só nos que estão nos lares — já lá vamos —, mas também, porque pouco se tem falado, naqueles que não estão nos lares, mas nas suas casas. Começaria hoje por esses. São tantos os idosos que há quase um ano perderam, quase na totalidade, toda a sua ligação à comunidade, toda a sua ligação à sociedade, em muitos casos, toda a sua ligação às próprias famílias. Isto porque não estão institucionalizados, porque não podiam ficar com as suas famílias, porque não podiam sair de casa e porque, obviamente, ainda que não tenham sofrido a doença, sofreram claramente esse isolamento. Foi por isso que quando reclamámos um programa de emergência social, logo em abril, dissemos que era fundamental responder através do apoio domiciliário, que era fundamental criar equipas multidisciplinares para não expor os idosos a todos estes riscos, o risco da doença, da pandemia, mas também os riscos do isolamento, os riscos da saúde mental, os riscos de outros problemas de saúde que estes idosos têm e que, infelizmente, não tiveram respostas. É verdade que foram sendo anunciadas medidas para a terceira idade, especialmente dirigidas aos lares. Umas funcionaram melhor do que outras, como já vamos ver a seguir. Mas é caso para perguntar: e para todos os idosos que não estão institucionalizados e que ficaram em suas casas, o que é que o Governo fez? O que é que o Governo trabalhou com as instituições que, no terreno, já têm responsabilidade e sempre tiveram responsabilidade com o apoio domiciliário, e com outras instituições? Com as autarquias, essas, sim, que deram respostas extraordinárias nesse apoio de proximidade, com meios muito mais escassos do que o Estado central teria? Com as IPSS, que continuaram e que reforçaram equipas, que muitas vezes tiveram de substituir as equipas de apoio domiciliário, porque, obviamente, as pessoas que inicialmente o faziam foram, também elas, sofrendo o impacto da doença, ou porque estiveram doentes, ou porque tiveram de ficar com filhos em casa ou porque tiveram, eles próprios, de acorrer aos idosos das suas famílias. Numa altura em que vamos iniciar um novo confinamento, é caso para lembrar, aqui, todos esses idosos.
Muito bem!
E que desta vez não fiquem para trás, e que desta vez não fiquem esquecidos, e que desta vez sejam prioridade, para que não sejam os mais excluídos de todos, no âmbito do combate a esta pandemia. Mas também nos lares a resposta não foi eficaz. Basta lembrar a última medida, a que apareceu em setembro quando tantos partidos a tinham reclamado em março: as célebres brigadas de resposta supostamente rápida nos lares. Apareceram depois de todos os focos infeciosos, que fomos mantendo conhecimento no verão, com aquele que teve mais mediatismo, em Reguengos de Monsaraz. Depois disso, a Sr.ª Ministra da Saúde disse que o problema estava resolvido, iriam ser criadas brigadas rápidas, distrito a distrito, e sempre que houvesse um problema num lar, essas brigadas iam responder. Podia ser o CDS ou outro partido da oposição a dizer hoje, aqui, que essas brigadas não funcionaram. Mas não é preciso nós dizermos, porque a Sr.ª Ministra já disse. A Sr.ª Ministra que, em setembro, disse aqui que tudo iria funcionar, na semana passada disse que não há capacidade de o Ministério da Saúde responder a todas as solicitações e a todos os problemas dos lares. Isto chama-se falta de planeamento, não é falta de recursos. Os recursos faltam, neste momento, porque o planeamento nunca existiu; os recursos faltam, neste momento, porque não foram elencadas as prioridades e os recursos faltam, neste momento, porque não houve a coragem de, em tempo útil, assumir que era preciso fazer alguma coisa. É fundamental lembrar que nessa altura, logo em março e em abril, o que se pedia para os lares, em primeiro lugar, eram equipamentos de proteção individual que acabaram por chegar, tantas vezes pelas autarquias, e não pelo Estado central. Deputados, o que seria dos nossos lares e dos nossos idosos se, efetivamente, tivesse sido assumido pelo Governo como prioritário a despistagem nos lares dos casos positivos? Se desde o início, tivéssemos feito como outros países fizeram, de ter nos idosos e noutras populações de risco esta estratégia de testar, testar, para conseguir conter o contágio pela doença? Não foi feito na altura e ainda não está a ser feito agora, mesmo depois de em novembro ter sido aprovada uma estratégia nacional para esta matéria. Depois, os apoios às instituições particulares de solidariedade social. Tantas vezes reclamámos uma atualização justa dos acordos de cooperação. Ela não aconteceu em montante suficiente durante o ano de 2020 e pior, não aconteceu de forma justa no Orçamento para 2021.
Deputado.
Terminando, Sr.ª Presidente, o que queremos hoje aqui lembrar é aquilo que disse há pouco: vamos iniciar um novo confinamento, uma nova fase difícil para todos os portugueses, mas sendo difícil para todos, é muito mais difícil ainda para os idosos, e principalmente para aqueles que estão isolados. Que o Governo não os esqueça, como esqueceu até agora, e que a resposta seja muito melhor do que foi até agora. Aplausos do CDS-PP.
Deputados para pedidos de esclarecimento. Deputado João Almeida deseja responder? 7
Sr.ª Presidente, respondo, primeiro, a três Deputados e, depois, aos outros dois.
Muito obrigada. Deputado José Soeiro, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputado João Almeida, em comum com a sua intervenção temos uma preocupação com a realidade que está a ser vivida pelos mais velhos, o sofrimento social, o isolamento, que é duro demais para muitas pessoas e a constatação de que a resposta pública tem sido tardia e continua, em muitos casos, a ser insuficiente, com as consequências que nós conhecemos. É evidente que esta situação é uma situação complicada, também para a tutela, isto é, não é fácil ter uma resposta imediata e completamente eficaz. Mas nós estamos hoje — e aqui, certamente, divergimos —, em grande medida, a pagar também o preço de um regime em que, ao contrário do que acontece com a saúde, que tem um serviço público, um Serviço Nacional de Saúde, disseminado no território como um direito social que é organizado pelo Estado, no campo do cuidado dos idosos, temos o monopólio de uma resposta privada, que não tem, sequer, a capacidade de controlo, de intervenção centralizada que tem o Serviço Nacional de Saúde. Estamos também a pagar o preço, em certa medida, de privilegiarmos um modelo de institucionalização, face a outros modelos e a outras respostas, que passariam muito mais, não apenas pela permanência no domicílio, mas também por respostas institucionais diferentes dos lares, como tem vindo a ser tentado, por exemplo, em algumas aldeias, com modelos mais humanos e com modelos que, até do ponto de vista do isolamento e da contenção da pandemia, são muito mais eficazes do que a concentração de pessoas numa mesma instituição. Finalmente, estamos também, e está o Governo a insistir em respostas que repetem erros antigos. O reforço de profissionais que foi feito nos lares não teve em conta que nós precisamos de profissionais com condições, também. Isto é, o reforço de profissionais, o programa de reforço de profissionais que o Governo pôs no terreno, mandou para os lares pessoas que nem sequer um contrato de trabalho têm. São desempregados que recebem uma bolsa, que se soma ao seu subsídio de desemprego, para irem reforçar a intervenção nos lares e para responderem às lacunas de pessoal.
Deputado.
Concluo, Sr.ª Presidente. Ora, nós precisávamos, precisamente, de um plano articulado entre saúde e segurança social, capaz de dar recursos qualificados e de também aproveitar esta oportunidade para multiplicar as respostas domiciliárias e outros modelos institucionais. Pela parte do Bloco de Esquerda, esperamos que ainda estejamos a tempo de iniciar esse caminho. Aplausos do BE.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputado João Almeida, começo por felicitar o CDS por trazer uma temática tão importante, sobretudo nesta altura e agora que vamos entrar num novo confinamento, a preocupação com os idosos. De facto, esta é uma preocupação que o PSD acompanha. Deputado acabou de referir é uma preocupação que nós, além de acompanharmos, temos já vindo, com determinadas medidas, a tentar que a situação se resolva de uma vez por todas e que não haja idosos a ficar para trás, mas, de facto, não é isso, infelizmente, que estamos a verificar. Deputado também o referiu, e bem —, temos de encontrar medidas para todos os idosos, independentemente de se encontrarem nas suas residências, independentemente de se encontrarem em lares, em instituições. E quando falo em instituições, falo em instituições legais ou ilegais. Portanto, há aqui várias questões às quais o Governo não tem sabido dar resposta. Lembro que o PSD, no último Orçamento do Estado, apresentou, mais uma vez, uma medida, medida esta que foi chumbada, com o apoio do Partido Socialista, para o reforço do apoio domiciliário. Se já antes da pandemia este apoio deveria ter sido reforçado, agora por maioria de razão, mas infelizmente, não foi isso que foi feito. Deputado também referiu: temos idosos a ficarem de fora do apoio do Estado. Agora que se inicia um plano de vacinação, é fundamental que se identifiquem onde estão todos os idosos.
Muito bem!
É fundamental que o Estado faça o mapeamento e o levantamento de todos os lares legais e ilegais, para que todos os idosos sejam vacinados, e foi nesse sentido que o PSD apresentou, também, um projeto de resolução. Deputado e saber se o CDS também acompanha esta preocupação do PSD quanto à necessidade de identificar onde estão os idosos, para que ninguém fique efetivamente para trás. Aplausos do PSD.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Silva, do Grupo Parlamentar do PEV.
Deputado João Almeida, saúdo-o por ter trazido este tema tão importante nos dias que vivemos e que nos inquieta a todos. O índice de envelhecimento em Portugal situa-se perto dos 144%, tendo implicações evidentes sobre a nossa organização social. Esta situação exige respostas a diversos níveis. Não se pode aceitar que a população idosa, depois de uma vida inteira a trabalhar e a contribuir para o desenvolvimento do País, fique desprotegida, numa fase da vida em que se encontra especialmente vulnerável e, por vezes, isolada, sendo indispensável que se concretizem as medidas para a inclusão social, para o combate ao isolamento e à marginalização social. Por falta de resposta do Estado, as respostas que hoje encontramos são oferecidas por espaços privados, muitas vezes caríssimos e que não correspondem às necessidades em todo o País. Os poucos lares da rede social estão sobrelotados, sem meios e sem recursos humanos adequados. Deputado, gostaria de perguntar-lhe se concorda com o aumento considerável que está a acontecer agora das mensalidades praticadas em alguns lares. Deputado, não negamos que haja custos acrescidos para responder às necessidades do combate à pandemia, mas este não é o momento de sobrecarregar quem enfrenta tantas dificuldades, principalmente quando os recursos são quase todos públicos e não são tão pouco quanto isso. Não podemos ignorar que os valores se tornam insuportáveis para as famílias e incompatíveis com as baixas reformas que os idosos recebem, sobretudo numa altura em que as famílias portuguesas passam por graves problemas económicos.
Deputado João Almeida.
Deputados que colocaram as questões e começo por responder à Sr.ª Deputada Mariana Silva, do PEV. Sr.ª Deputada, não concordo com a redução do montante líquido que o Estado dá às instituições particulares de solidariedade para desempenharem uma função que é uma função pública. Portanto, a questão da discussão das mensalidades é uma discussão que não faz sentido neste contexto e que decorre daquelas que são as dificuldades dos lares originadas pela redução líquida da comparticipação pública, contra a qual nos batemos aqui. Assim, aquilo que pode ser feito para que não reste para os idosos essa fatura, é o Estado, por exemplo, atualizar o montante dos acordos de cooperação pelo menos no montante do aumento do salário mínimo 7 nacional, porque isso quer dizer que estas instituições vão poder, ao nível dos seus custos com pessoal, ter um equilíbrio e não ter um desequilíbrio nessa componente, o que, obviamente, faz com que nas outras componentes tenham de o compensar. Deputado José Soeiro, à questão do suposto monopólio privado: uma coisa é o monopólio privado, outra coisa é a subsidiariedade. São coisas completamente diferentes. O que o Estado faz aqui, e do nosso ponto de vista bem, é aproveitar recursos que existem no terreno para o desempenho de funções que são públicas e, portanto, não há aqui uma privatização da segurança social e da resposta social aos idosos. A resposta social aos idosos é prestada por quem está no terreno porque, até prova em contrário, isso é preferível a estar concorrentemente a criar todo um outro sistema. Deputado, onde eu discordo é na avaliação que fazemos. Se há momento em que acho que se mostra que esta resposta é mais eficaz do que a resposta pública é exatamente este. Isto porque se nas instituições as coisas podem não ter corrido sempre da melhor forma, como é evidente, porque o momento é difícil — para o Estado também e eu reconheci-o na intervenção —, a nível dos apoios públicos funcionou muito pior. Deputado faz. A leitura que faço é que se os lares fossem públicos, provavelmente, avaliando por aquilo que tem sido a resposta do Estado, os idosos estariam em pior situação. Deputado, entre saúde e segurança social. Tivemos as duas ministras no Parlamento a comprometerem-se com uma melhor articulação entre as duas áreas e sabemos que isso não chegou a acontecer, que continuamos a ter problemas, porque, obviamente, estas instituições não são especializadas na prestação de cuidados médicos…
Deputado.
Vou terminar, Sr.ª Presidente. Como dizia, estas instituições são especializadas na prestação de cuidados a idosos mas não de saúde e, portanto, essa articulação não existiu. Termino, Sr.ª Presidente, respondendo à Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes, a quem agradeço a questão, e dizendo que, obviamente, o projeto do PSD é da maior importância e por isso é que referi outras iniciativas. Todos os idosos têm de ser acompanhados, estejam onde estiverem e ainda que estejam em lares ilegais.
Deputado.
O Estado não pode, neste momento, fazer uma discriminação que não prejudica esses lares, prejudica os idosos e isso seria inaceitável.
Deputado João Paulo Pedrosa, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputado João Almeida, queria saudá-lo pelo tema que trouxe, mas não vou saudá-lo pela intervenção que fez. Deputados Clara Marques Mendes e João Almeida, foram para todos, não só para os que estavam institucionalizados mas também para os que estavam a ser beneficiários do apoio domiciliário — e, ainda, com a formação das brigadas que funcionaram num conjunto de matérias extraordinárias e muito importantes. Depois, esqueceu-se e não falou naquilo que está a ser o sucesso do processo de vacinação em curso nos lares, que levou já o Presidente da União das Misericórdias, o Sr. Manuel Lemos, a dizer que o programa está a ser um sucesso.
Ninguém está com o vírus!…
Basta dizer que só na primeira semana e com escassez de vacinas tivemos, mais de 7000 cidadãos foram vacinados em instituições residenciais, quer sejam legais, quer sejam ilegais. Foram contempladas 105 instituições, 30 concelhos, 10% do País logo na primeira semana, repito.
Pois, está tudo bem!
Concelhos de risco extremo de COVID passaram para concelhos libertos de COVID, porque as populações mais vulneráveis foram vacinadas. De 11 a 15 de janeiro prevê-se a vacinação de mais 30 000 pessoas, em mais 5000 estruturas residenciais, em 60 concelhos. Ora, 60 mais 30 faz 90 concelhos, o que significa que, em 15 dias, um terço dos concelhos do País estão livres de COVID nas instituições residenciais, que são as que são mais vulneráveis. Deputado João Almeida, uma vez que falou no aumento exponencial dos surtos em lares, o que lhe queria perguntar é o seguinte: sabemos que houve dificuldades em fazer o isolamento profilático de muitos dos idosos porque não havia condições…
Deputado.
Concluo já, Sr.ª Presidente. Deputado, queria perguntar-lhe o seguinte: o CDS e o PSD aumentaram exponencialmente, e injustamente, o número de vagas em lares, o que impediu que hoje pudesse haver um isolamento profilático em condições. Está o CDS arrependido de ter tomado essa medida? Acha que isso foi um erro para os nossos idosos? Aplausos do PS.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputado João Almeida pelo tema que aqui trouxe. O PCP, logo em março, pela voz do seu Secretário-Geral, colocou preocupações devido à situação do surto que o País enfrenta, logo em março colocámos preocupações relativamente à questão das estruturas residenciais para idosos, os lares de idosos, e como é que toda esta situação ia ser tratada nestas mesmas instituições. Ao longo de todos estes meses, seja com perguntas dirigidas ao Governo, por escrito, seja também em audições regimentais, temos vindo a questionar o Governo sobre esta matéria, sobretudo sobre aquelas que têm de ser as soluções adotadas face aos problemas que existem. Efetivamente, temos uma situação preocupante no caso dos idosos que estão nos lares, mas também há uma preocupação com os idosos que, não estando em lares, precisam de um conjunto de respostas e um acompanhamento que não estão a ter, bem como referimos preocupações em relação ao agravamento da situação de isolamento de muitos idosos. Isto porque se é verdade que, neste momento, esta realidade existe, não é menos verdade que esta realidade já existia antes e a situação da pandemia acabou por agravar uma realidade de isolamento que, infelizmente, se verifica com muitas pessoas idosas. Deputado, gostava de perguntar-lhe o seguinte: o PCP tem apresentado um conjunto de propostas para responder a esta realidade. Temos apresentado até propostas de reforço de trabalhadores para os lares, entendendo e defendendo que o Estado tem de assumir aqui as suas responsabilidades. O CDS não acompanha o PCP na proposta que temos em relação à rede pública de lares.
Não é verdade!
Nós entendemos que ela é importante, até para reforçar a resposta que é necessário dar não só para resolver problemas de listas de espera mas também para responder a um conjunto de situações de instituições que não estão sequer legalizadas e estão, neste momento, a funcionar. Deputado, o PCP propôs também o reforço de profissionais para lares. Propôs e apresentou um projeto de lei, aqui, na Assembleia, para garantir a contratação com direitos destes trabalhadores, com um vínculo, para que não vão lá um mês ou dois e, depois, sejam enviados novamente para a situação de desemprego, correndo até riscos acrescidos face à situação dos surtos que se verificam em algumas instituições. Propusemos que estes trabalhadores tivessem a formação adequada para lidar tanto com a situação da COVID-19, mas também para lidar com os idosos que têm de acompanhar.
Sr.ª Deputada, peço-lhe que conclua.
Mesmo para terminar, diria que pedimos até que a contratação destes trabalhadores pelas instituições tivesse a revisão dos acordos de cooperação respetivos, do ponto de vista do seu financiamento, mas o CDS votou contra este projeto de lei do PCP. Assim, podíamos ter resolvido esta situação, que não está resolvida porque o CDS não a quis resolver. Aplausos do PCP.
Deputado João Almeida.
Sr.ª Presidente, Sr.ª Deputada Diana Ferreira, respondo-lhe já, diretamente, com uma justificação e uma retribuição. A justificação é a seguinte: o CDS não votou a favor desse projeto de lei por duas razões, que explico rapidamente. Uma é que não se resolve um problema conjuntural com uma solução estrutural, ou seja, não pode contratar definitivamente e empolar os quadros de funcionários destas instituições tendo em conta uma realidade que é limitada no tempo. Portanto, não pode aumentar os custos estruturais sem que isso, depois, tenha um equilíbrio na gestão. A não ser que o Estado o financie… Mas isso não estava no projeto do PCP.
Estava no nosso projeto!
Não, não estava no projeto do PCP o financiamento das despesas com pessoal, estrutural, para o futuro. A segunda razão que justificou que não se votasse a favor foi a da contratação, ou seja, não pode ser o Estado, a nível central, a contratar trabalhadores e a impô-los às instituições. Obviamente, o processo de contratação tinha de ser conduzido pelas próprias instituições. Quanto à retribuição, foram duas as medidas que o CDS apresentou e que o PCP votou contra. Primeira: SOS lares, contratação de médicos. Se o Estado não consegue resolver a articulação entre a saúde e a segurança social para que haja cuidados de saúde nos lares, então, que se autorizem os lares a contratar os médicos para prestarem esses cuidados de saúde. O PCP não votou a favor! Outra questão essencial: para os idosos que estão em casa, que têm um problema com o seu orçamento familiar — orçamento familiar que, muitas vezes, é pessoal, porque estão sozinhos —, resolver a questão dos medicamentos, ou seja, conseguir, de uma vez por todas, excluir a despesa com medicamentos daquilo que é a despesa das famílias e dos idosos com menos recursos. Também não votaram a favor desse projeto do CDS! Portanto, provavelmente, há aqui necessidade de uma maior articulação, para que se possa, efetivamente, conseguir ter essas soluções. Deputado João Paulo Pedrosa, acho que disse uma frase, mas que não a terá dito, com certeza, com o significado que ela tem, que foi a de que, na minha intervenção, eu disse coisas que não correspondem à verdade. Deputado tinha dito quais eram e não disse nenhuma. Deputado disse que, na minha intervenção, eu tinha dito coisas que não correspondiam à verdade e, depois, discorreu sobre o email que há de ter recebido do Ministério da Segurança Social, com os dados todos que o Ministério da Segurança Social entende que são positivos para explicar a situação atual.
Está aqui o mail!
Deputado, o problema é que isto não se resolve com emails do Ministério, resolve-se com soluções que, no terreno, solucionem o problema das pessoas. E o que eu disse na tribuna, e não é mentira, é que não foi o CDS que disse que as brigadas não são suficientes, foi a Sr.ª Ministra que o disse. Portanto, no email que lhe mandaram do Ministério, podiam também ter acrescentado que, além disso, a Sr.ª Ministra disse, na semana passada, que o Ministério já não tem capacidade para responder a todos os problemas que existem nos lares. Deputado responder com a estatística geral.
A estatística vem da realidade!
Trata-se de todos sabermos, e todos sabemos…
Deputado.
Vou terminar, Sr.ª Presidente. Como dizia, trata-se de todos sabermos, e todos sabemos e não podemos ignorar, que há muitos idosos isolados que precisam de apoio e há muitos lares sem capacidade de resposta. Deputado, nenhum de nós pode negar esta realidade e, se não a podemos negar, quando iniciamos um novo confinamento temos de agir em conformidade.
Deputados, chegámos, assim, ao fim da nossa ordem de trabalhos. Secretário da Mesa, Deputado Nelson Peralta, vai dar-nos conta…
Sr.ª Presidente, peço desculpa, permite-me o uso da palavra?
Deputado José Magalhães, pede a palavra para que efeito?
Para interpelar a Mesa, Sr.ª Presidente.
Deputado? Sobre a condução dos trabalhos?
Certamente, Sr.ª Presidente.
Deputado.
Sr.ª Presidente, não estava na Sala e, portanto, não testemunhei diretamente a interpelação que foi feita à Mesa sobre a distribuição de um documento que o Grupo Parlamentar do PS pediu que fosse distribuído, e que a Mesa, aliás, mandou distribuir, o qual foi, depois, retirado. 7 Não concordamos, obviamente, com essa decisão, mas não estou aqui para anunciar qualquer impugnação, porque distribuí, eu próprio, o documento à bancada da imprensa e será publicado na internet abundantemente, porque é um documento muito importante.
Deputado, já percebi qual é…
Não, Sr.ª Presidente, porque a pergunta em relação à questão que mais nos preocupa é esta: foi entregue pelo Grupo Parlamentar do PSD, que tanto se excitou, algum documento dos prometidos aqui, designadamente a Carta do Conselho Europeu à Sr.ª Dr.ª Ana Carla Almeida, sobre as razões pelas quais não foi escolhida?
Deputado, concluiu? Se não concluiu, faça favor de concluir.
É uma pergunta, Sr.ª Presidente.
Não foi entregue mais nenhum documento na Mesa por algum grupo parlamentar ou por algum Deputado. Deputado indicou que se tratava de uma carta do Conselho Europeu. Verificámos que não era uma carta do Conselho Europeu, que não estava assinada e que era apenas, digamos, um documento de trabalho do Sr. Deputado…
Não, não!
Deputado. Todos os grupos parlamentares são livres de distribuírem o que quiserem aos colegas, aos jornalistas, etc., mas, para a Mesa tomar a iniciativa de distribuir documentos, os documentos têm de ser identificados e assinados. Portanto, julgo que o assunto está ultrapassado e, repito, não foi entregue mais nenhum documento à Mesa. Agora, sim, chegámos ao fim da nossa ordem de trabalhos. Secretário da Mesa, Deputado Nelson Peralta, vai fazer os anúncios do costume.
Deputados, passo a indicar a relação dos Deputados presentes, por videoconferência, nesta sessão plenária. Deputado Sérgio Marques. Deputados André Coelho Lima e José Silvano, do Grupo Parlamentar do PSD. É tudo, Sr.ª Presidente.
Deputado. A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, às 15 horas, e terá a seguinte ordem de trabalhos: em primeiro lugar, iremos apreciar o Projeto de Resolução n.º 800/XIV/2.ª (PS) — Concessão de Honras de Panteão Nacional a José Maria Eça de Queiroz; em segundo lugar, procederemos à discussão conjunta dos Projetos de Lei n.os 606/XIV/2.ª (PSD) — Aprova o regime jurídico da desclassificação de contratos ou outros documentos que comprometem o Estado ou outras entidades integradas no perímetro orçamental em setores fundamentais e 634/XIV/2.ª (PAN) — Aprova um regime jurídico de transparência dos contratos, acordos e outros documentos relativos a operações que determinem a utilização ou disponibilização de fundos públicos relativamente a entidades pertencentes a setores estratégicos; em terceiro lugar, e último, iremos proceder à apreciação, em conjunto, dos Projetos de Lei n.os 571/XIV/2.ª (BE) — Alarga a proteção conferida pela prestação social para a inclusão (quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 126-A/2017, de 6 de outubro), 545/XIV/2.ª (PCP) — Melhora as condições de acesso das pessoas com deficiência à prestação social para inclusão, 623/XIV/2.ª (CDS-PP) — Melhoria das condições para acesso à prestação social para a inclusão e aumento do valor de acumulação da componente base com rendimentos de trabalho (quarta alteração ao Decreto-lei n.º 126-A/2017, de 6 de outubro) e 629/XIV/2.ª (PAN) — Majoração da componente base da prestação social para a inclusão. Deputados, chegámos ao fim da sessão. Agradeço e desejo a todos e a todas um bom resto de dia. Está encerrada a sessão.
Vamos dar início à nossa reunião plenária, cuja ordem do dia sofreu algumas alterações. Estava previsto um debate de atualidade, que não se vai realizar hoje por motivo de doença da Sr.ª Ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social. Secretário Diogo Leão que anuncie as várias iniciativas legislativas que deram entrada na Mesa.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, a Proposta de Resolução n.º 18/XIV/2.ª (GOV), que baixa à 2.ª Comissão, e a Proposta de Lei n.º 69/XIV/2.ª (GOV), que baixa à 6.ª Comissão. Sr. Presidente, é tudo.
Secretário Diogo Leão. Deputados, vamos entrar no primeiro ponto da ordem do dia, que consiste na apreciação do Projeto de Resolução n.º 800/XIV/2.ª (PS) — Concessão de honras de Panteão Nacional a José Maria de Eça de Queiroz. Deputado José Luís Carneiro, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Sr. Dr. Afonso Reis Cabral, escritor e trineto de Eça de Queiroz, em si cumprimento o Conselho de Administração da Fundação Eça de Queiroz e a sua família. A Assembleia da República apreciará e decidirá sobre o projeto de resolução que visa conceder honras de Panteão Nacional a José Maria de Eça de Queiroz. As honras de Panteão Nacional destinam-se a homenagear e a perpetuar a memória dos cidadãos portugueses que, entre outros feitos patrióticos, se tenham distinguido, nomeadamente na expansão da cultura portuguesa, na criação literária e em prol da dignificação da pessoa humana. Ora, Eça de Queiroz é superiormente singular e um dos maiores vultos da literatura e da cultura nacional. Na função diplomática, defendeu com superior inteligência e com coragem a dignificação do ser humano. A decisão deste Parlamento constituirá um agradecimento à sua família, que, em boa hora, decidiu legar o seu património material e imaterial à Fundação com o seu nome, sediada em Santa Cruz do Douro, no concelho de Baião. Hoje, é presidida pelo bisneto do escritor, Afonso Eça de Queiroz Cabral. É justo e oportuno lembrar Manuel de Castro, seu neto, que presidiu à Câmara de Baião, e Maria da Graça Salema de Castro, promotora, a par da constituição da própria Fundação, de um projeto de desenvolvimento cujas sementes foram lançadas às terras daquela região no decénio de 60, com a sua amiga Teresa Avillez, como gostava de lembrar. Tantos aqui mereciam ser lembrados e reconhecidos pelo trabalho de edificação da Fundação, como Artur Carvalho Borges, Manuel Pereira Cardoso e tantas e tantos que, ao longo dos anos, ajudaram a nascer um dos mais importantes esteios do desenvolvimento regional e de afirmação nacional e internacional da língua e da cultura portuguesa. É um reconhecimento ao esforço abnegado de muitos que merecem, num breve futuro, o devido reconhecimento público. É o caso de Carlos Reis, membro do Conselho Cultural, que presidiu à Associação dos Amigos de Eça de Queiroz, cujo primeiro objetivo estatutário foi o de criar as condições para a instituição da Fundação; aos membros do Conselho Cultural, aos Grémios, aos Clubes e Círculos Literários e ao Centro Nacional de Cultura, na pessoa de Guilherme d’Oliveira Martins, que promovem o seu legado cultural e literário. É um reconhecimento ao apoio das autarquias de Baião, Amarante, Cinfães, Resende, Porto, Vila Nova de Gaia, Matosinhos, Póvoa de Varzim, Coimbra, Aveiro, Lisboa, Sintra e Évora. 8 É um reconhecimento aos que, tantos, no Ministério da Cultura e noutras áreas, nos diferentes Governos, desde Teresa Patrício Gouveia, Santana Lopes, Nunes Liberato e Isabel Pires de Lima, compreenderam a importância deste projeto cultural. Aos Deputados de todos os partidos. Ao Instituto Camões e aos mecenas. É também uma homenagem ao povo e a uma região que ele tão eloquentemente soube enaltecer na sua correspondência, quando, em 29 de maio de 1892, escreveu ao seu amigo Eduardo Prado: «Caríssimo Prado, esta nossa terra é sem dúvida a obra-prima do grande paisagista que está nos céus. Que beleza! Tudo canta. Cantam, trabalhando cavadores e ceifeiras. Em toda a parte onde estive não vi um palmo de chão onde se pudesse assentar o pé sem perigo de esmagar uma semente». Deputados, estaremos todos de acordo com os fundamentos literários e culturais expressos no projeto de resolução. Todos reconhecemos em Eça o brilho de um espírito livre, culto, humanista arguto, que, com uma escrita de palavras límpidas, de conteúdo fino e de superior ironia, mostrou as contradições da vida em sociedade e fez luz sobre a tensão entre os mundos da paixão e os mundos da razão. Mostrou-nos ao espelho, enquanto seres humanos. Fortes e frágeis, feitos de luz e de sombra. Com as suas personagens, entrou na compreensão da natureza humana. Desse entendimento e da sua partilha a obra literária abriu-se ao mundo, tornou-se universal. Trata-se mesmo de um escritor que é apreciado em todas as geografias do mundo. Conheci a sua casa em Paris. Lembro-me de ver, no Real Gabinete Português de Leitura, no Rio de Janeiro, os seus manuscritos. Recordo-me bem do culto que lhe é prestado no café La Columnata Egipciana, na cidade de Havana, em cuja Universidade, em 2016, foi criada a Cátedra Eça de Queiroz. Pela atualidade, destaco duas dimensões da sua mensagem, presentes na obra literária e na atividade diplomática. Primeira dimensão: a mensagem sobre o desenvolvimento, presente no seu conto «Civilização», editado primeiramente no Brasil e, depois, em Portugal como A Cidade e as Serras. Para quem não leu, vale a pela ler. Para quem leu, vale a pena reler. O diálogo entre o urbano e cosmopolita Jacinto e o rural Zé Fernandes permite-nos, também hoje, como outrora, compreender mais profundamente a «fonte do tédio» que, não raras vezes, toma conta da dita «classe média alta» e que ameaçou abalar os alicerces da crença no progresso moral e técnico da humanidade. O Jacinto, de A Cidade e as Serras, deixou para trás «as luzes de Paris», declinou o determinismo e, chegado à Quinta de Vila Nova, em Santa Cruz do Douro, no romance que se viria a chamar Quinta de Tormes, perguntou ao Silvério, com profunda consciência social: «O que eu pergunto é se aqui em Tormes, na minha propriedade, dentro destes campos, que são meus, há gente que trabalhe para mim, e que tenha fome. Está mandado, Silvério. E também quero saber as rendas que paga essa gente, os contratos que existem, para os melhorar. Há tanto para melhorar». Ainda hoje procuramos vencer as desigualdades. Continuamos a querer equilibrar o crescimento com o desenvolvimento humano sustentável. Ora, é possível encontrar neste romance toda uma tese sobre o modo como, individual e coletivamente, vivemos numa tensão permanente entre as conquistas da técnica, que nos traz a sensação do poder sobre a natureza, por um lado, e, por outro, o sentimento do vazio e da impotência para fazer face às crises como aquela por que estamos a passar à escala mundial. Mas aprendamos com o idealismo de Jacinto e façamos, com o realismo do Zé Fernandes, as mudanças que se impõem fazer: primeiro, nas atitudes e nos comportamentos; depois, nas obras que servem as pessoas com valores humanistas.
Deputado, peço-lhe para sintetizar a sua intervenção.
Vou concluir, Sr. Presidente. Segunda dimensão: a sua mensagem sobre o humanismo. Eça de Queiroz partiu para Havana, por missão que lhe foi dada pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros Andrade Corvo. Aí protegeu as minorias que, vindas da China e com escala em Macau, eram objeto de exploração na produção da cana-de-açúcar. Ora, essa proteção às minorias interpela-nos hoje, uma vez que estamos com a presidência da União Europeia e se pretende atualizar a Carta dos Direitos Fundamentais. Lembrar essa mensagem humanista é lembrar que a igual dignidade de todo o ser humano deve ser sempre defendida. Confiaram-me, Sr. Presidente, esta responsabilidade, que aceitei. Depois da abertura mostrada por todos os grupos parlamentares para que se avançasse com esta iniciativa, é o momento para mostrarmos o nosso apreço por Eça de Queiroz e para que esta responsabilidade passe a ser de todos nós. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Deputados: José Maria de Eça de Queiroz merece honras de Panteão Nacional e é estultícia minha tentar evocá-lo em apenas 1 minuto, a menos que recorra às palavras do próprio. Eça foi um exímio artífice, às vezes alfaiate, outras vezes espadachim, da língua portuguesa, como nesta frase: «O pessimismo é excelente para os inertes, porque lhes atenua o desgracioso delito da inércia». Eça possuía uma fina intuição para a natureza humana, a qual formulava sedutoramente, como aqui: «A curiosidade, instinto de complexidade infinita, leva, por um lado, a escutar às portas e, por outro, a descobrir a América». Eça foi analista impiedoso da política portuguesa e, no exemplo seguinte, foi intemporal: «É assim que há muito tempo, em Portugal, são regidos os destinos políticos. Política de acaso, política de compadrio, política de expediente. País governado ao acaso, governado por vaidades e por interesses, por especulação e corrupção, por privilégio e influência de camarilha». Eça tinha mundo e podia comparar vivências, identificando os fundamentos do nosso persistente atraso: «Em Portugal, o público tem ideia de que o Governo deve fazer tudo, pensar em tudo, iniciar tudo; tira-se daqui a conclusão de que somos um povo sem poderes iniciadores, bons para ser tutelados, indignos de uma larga liberdade, e inaptos para a independência. A nossa pobreza relativa é atribuída a este hábito político e social de depender para tudo do Governo». Eça sabia que o humor foi, e será, a arma mais inteligente das pessoas livres contra a tirania, como nesta frase que é um autêntico míssil: «Os políticos e as fraldas devem ser mudados de tempos a tempos e pela mesma razão». José Maria de Eça de Queiroz merece honras de Panteão Nacional e merece, também, voltar a ser lido por quem manda neste País.
Pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa.
Deputados: «Nunca manipulou negócios, nem dirigiu empresas, nem exerceu espécie alguma de autoridade ou de poder sobre os homens do seu tempo. Não foi general, nem ministro de Estado, nem Deputado às Cortes, e nunca poderes públicos, nem sociedades sábias ou recreativas lhe votaram a coroa cívica, de herói, de mártir ou de simples e incaracterizado visconde. Foi meramente um artista na mais extreme e estrita aceção desta palavra». Isto disse de Eça de Queiroz o seu amigo Ramalho Ortigão, na inauguração de um monumento em sua honra, em 1903. Como artista, Eça expôs ao País a sua verdade, eternizou a verdade de um realista, através de uma imensa constelação de personagens, das suas cartas e das suas farpas. Uma verdade que se mantém atual, assim nela queiramos deter-nos: «Este é o que devia ser, e creio que realmente é, o ponto de discussão entre nós. Eu digo que Portugal, nesta época, em que não pode fazer conquistas, nem tem já continentes a descobrir, deve esforçar-se por ganhar um lugar entre as nações civilizadas pela sua educação, a sua literatura, a sua ciência, a sua arte — provando, assim, que ainda existe porque ainda pensa. Fomos grandes pelo que outrora fazia as nações grandes, a força. Procuremos tornar- nos fortes pelo que hoje faz as nações fortes — a ideia.» Isto escrevia Eça, em 1880, a Pinheiro Chagas, «os fiéis inimigos», como lhes chamou Maria Filomena Mónica. E aos parlamentares, um dos alvos preferidos das suas incisivas Farpas, também dedicou longas linhas de mestra ironia. Deputados: «Senão 8 vejam: todos os dias aqueles ilustres Deputados se dizem uns aos outros: É falso! É mentira! É falsíssimo! E não se esbofeteiam, nem se trocam duas balas. Piedosa inocência! Cordura evangélica! Parece um Parlamento educado por S. Francisco de Sales. (…) Porque é uma escola de humildade o Parlamento. Nunca em parte alguma como ali o insulto foi recebido com tão curvada paciência, o desmentido acolhido com tão sentida resignação. É um curso de caridade cristã!». O Presidente da Fundação Eça de Queiroz, Afonso Eça de Queiroz Cabral — que cumprimento através do seu filho Afonso Reis Cabral, aqui presente nas galerias —, dizia recentemente serem por demais evidentes as qualidades literárias que justificam, sem reservas e passados 120 anos da sua morte, a atribuição das honras de Panteão Nacional à memória material e imaterial do escritor. No dia em que soube da sua morte, em 20 de agosto de 1900, Ramalho Ortigão escrevia ao seu genro: «A morte do Eça de Queiroz é uma desgraça enorme. Ele era um inteiramente grande artista, não somente em relação a Portugal, mas em relação ao mundo». No Panteão Nacional terá, pois, esse lugar digno, projetado no País e no mundo e a sua memória eternizada em toda a nossa memória coletiva. Aplausos de Deputados do PSD.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: O Partido Socialista traz hoje a debate uma proposta para que esta Assembleia conceda honras de Panteão Nacional a José Maria de Eça de Queiroz. Como sabemos, o quadro jurídico que define e regula as honras de Panteão Nacional, a Lei n.º 28/2000, estabelece, de forma muito clara, que essa honras se destinam, e cito, «a homenagear e a perpetuar a memória dos cidadãos portugueses que se distinguiram por serviços prestados ao País, no exercício de altos cargos públicos, altos serviços militares, na expansão da cultura portuguesa, na criação literária, científica e artística ou na defesa dos valores da civilização, em prol da dignificação da pessoa humana e da causa da liberdade». Ora, atento o quadro jurídico que define e regula as honras de Panteão Nacional, na perspetiva de Os Verdes, ao falarmos de Eça de Queiroz falamos de uma pessoa que se enquadra exatamente nos pressupostos aí definidos, e não é apenas pela sua enorme dimensão de romancista, de escritor. De facto, Eça de Queiroz, um dos maiores romancistas da história da literatura portuguesa e que olhava para a arte como um poderoso e transformador instrumento das sociedades, era senhor de uma consciência humanista invulgar, sobretudo na época, uma consciência social que o levou, inclusivamente, a insurgir-se contra a escravatura a que naquela altura estavam sujeitos os trabalhadores do engenho do açúcar, em Cuba. Para além de várias participações em periódicos, sejam portugueses, sejam brasileiros, Eça de Queiroz deixou-nos, enquanto romancista, obras eternas, como Os Maias, O Crime do Padre Amaro ou O Primo Basílio. Essas obras foram objeto de inúmeras edições e traduções, adaptações cinematográficas nacionais e estrangeiras e, inclusivamente, passaram a fazer parte integrante dos programas escolares, o que nos dá uma ideia da grandeza e da dimensão cultural da sua obra. Tanto assim é que ninguém contesta o facto de se dizer que Eça de Queiroz marcou indiscutivelmente a língua portuguesa como poucos o fizeram e contribuiu para a expansão da cultura portuguesa de forma absolutamente singular. Perante estes factos, Os Verdes acompanham integralmente os propósitos do Partido Socialista na proposta que hoje traz a debate e que pretende que esta Assembleia conceda honras de Panteão Nacional a José Maria de Eça de Queiroz.
Deputado Paulo Rios.
Deputados: Começo por cumprimentar o Conselho de Administração da Fundação Eça de Queiroz e os familiares de José Maria de Eça de Queiroz, aqui presentes. Ao contrário de outras distinções ou homenagens, a concessão das honras de Panteão é da competência exclusiva da Assembleia da República e tal ato será sempre fundamentado, revestindo a forma de resolução da Assembleia da República, conforme hoje fazemos. Para nós, este não é, nem pode ser, um ato qualquer, nem sequer comum. Se considerarmos que tais honras se destinam a homenagear e a perpetuar a memória dos cidadãos portugueses que prestaram altos serviços ao País, e escuso-me de repetir, perceberemos que a singularidade e a relevância desta concessão estão reservadas a poucos, a muito poucos. Várias têm sido as iniciativas ou os votos que aspiram a homenagear ou conceder honras várias e que suscitam, neste Parlamento, reservas ou receio de banalização ou vulgarização do que deve ser raro e valorizado. Mas, felizmente, não é este o caso, não é o caso de José Maria de Eça de Queirós. Dos nossos, foi um dos maiores e a sua obra, a sua memória e a frescura e atualidade do seu legado continuam bem vivas na nossa memória coletiva. Apetece dizer que Eça de Queiroz não foi, Eça de Queiroz é! Continua a ser único, reconhecido e muito atual. Embora falecido há 120 anos, manteve até hoje o reconhecimento unânime de ser um dos maiores romancistas da história da literatura portuguesa. E o tempo passou e Eça continuou a ser Eça, sem que ninguém lhe faça sombra ou provoque o esquecimento. A sua forte ligação de nascença à Póvoa de Varzim não pode ser esquecida, pois esse sentimento de pertença era assumido com orgulho pelo próprio, nomeadamente pela evidência da célebre expressão contida numa das suas correspondências trocadas com Pinheiro Chagas: «Eu sou apenas e só um pobre homem da Póvoa de Varzim». Foi, aliás, com origem na Assembleia Municipal da Póvoa de Varzim que foi recentemente aprovada, por unanimidade, uma notável moção de apoio a esta iniciativa. Não ignoremos também que Eça de Queiroz está ainda hoje sepultado num jazigo de família em Santa Cruz do Douro, concelho de Baião, local da sede da Fundação Eça de Queiroz, na Casa de Tormes, e que, legitimamente, Baião reclama Eça de Queiroz como parte da sua própria história e património imaterial. Aos baionenses teremos de pedir desculpa por este atrevimento e compreendemos a relutância, mas ajudem-nos a reconhecer e a perpetuar a dimensão nacional e até internacional desta figura ímpar da nossa História. Muito já foi dito sobre o homem e a obra que hoje provoca este debate, mas permitam-se somente realçar que Eça de Queiroz não foi só — e não era pouco — um romancista único. Foi um humanista consequente em Cuba e um mordaz e irónico observador dos portugueses, em especial dos poderosos, dos dirigentes e dos políticos. Por vezes, sinto que me cruzo com algumas das suas personagens, se bem que com diferentes nomes e roupagens, nesta mesma Assembleia. Além disso, tem um percurso profissional que o levou a diferentes países, realidades e personagens, o que lhe confere uma mundividência singular. Talvez por tudo isto não espante que seja um autor tão lido e tão traduzido. Posto isto, naturalmente, o PSD acompanha e subscreve esta proposta, que, cremos, a todos une, seja na concessão de honras de Panteão Nacional aos restos mortais de José Maria de Eça de Queiroz, em reconhecimento e homenagem pela sua obra literária ímpar e determinante na história da literatura portuguesa, seja na constituição do grupo de trabalho nos termos formulados neste projeto do Partido Socialista, que saudamos. Aplausos do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra, pelo Grupo Parlamentar do PCP, a Sr.ª Deputada Ana Mesquita.
Deputados: O PCP saúda a propositura de honras de Panteão Nacional no ano em que se assinalam os 175 anos do nascimento e os 120 anos da morte de um dos grandes escritores da língua e da literatura portuguesas, José Maria de Eça de Queiroz. 8 Poveiro de nascimento, Eça de Queiroz está sepultado no jazigo da família, em Santa Cruz do Douro, no concelho de Baião. E, com o intuito de lançar o repto, a Fundação Eça de Queiroz, que saudamos, propôs-se, então, este ano, ajudar a promover todas as condições necessárias a que fossem atribuídas as honras de Panteão Nacional a este escritor. Assim, podemos dizer que a trasladação é apoiada pela Fundação, que a considera justa e defende tratar- se da melhor maneira de perpetuar a memória do escritor, que é um dos escritores portugueses mais lidos. Aliás, o próprio Presidente da Fundação referiu o seguinte: «Numa época em que os índices de leitura, em particular entre os estudantes, baixam assustadoramente, tenho a esperança, talvez ingénua, de que um acontecimento como este alerte para a maravilhosa descoberta da leitura». Também o PCP assim o espera, porque é urgente descobrir e redescobrir a literatura e os escritores portugueses e incentivar à leitura. Esta é, também, uma ocasião para celebrar este aspeto e assinalar esta urgência. Nós assim o acompanhamos. Eça participou num movimento transformador da vida literária e intelectual, tendo sido um verdadeiro ativista neste campo, como noutros campos da vida, nomeadamente nos tempos da Geração de 70, de que tantas vezes aqui falamos, que agitou Coimbra e o restante País e que gerou polémica com a chamada «Questão Coimbrã». Nós gostamos de assinalar esta situação porque teve tantas ramificações que ainda hoje têm impacto na nossa vida cultural. Assinalamos também que, sob o impacto revolucionário da Comuna de Paris, o alargado grupo do Cenáculo veio a programar as célebres Conferências Democráticas, que foram realizadas no Casino Lisbonense, e alguns jovens desta geração acabaram mesmo por aderir à Internacional. Foi o caso não só de Eça, mas também de Antero e de Batalha. Foram tempos muito agitados e muito vivos que nós aqui relembramos. Infelizmente, o Governo de Marquês de Ávila acabaria por publicar uma portaria que proibiria as Conferências e encerraria o Casino, apesar de um protesto dos conferencistas, que também foi subscrito por Eça de Queiroz, não tendo, nessa altura, deixado de intervir. Eça era, efetivamente, dono de uma capacidade de fina ironia e de análise crítica da realidade. Evidenciou- o em múltiplas ocasiões, não só nas personagens, nos cenários e nos contextos que criou, mas também noutros escritos, como, por exemplo, nas Farpas. Há um excerto muito giro e muito interessante que gostaríamos de citar e que tem a ver com todas estas agitações. A certa altura, Eça escreve: «Então indaguei sobre o que realmente o Governo me fazia honra de supor: chefe republicano, orador de clubes, organizador de greves, agente da Internacional, delegado de Karl Marx, representante das associações operárias, cúmplice nos incêndios de Paris, ex-assassino do Monsenhor Darboy, redator secreto das proclamações, receleur de Pretole, enfim, amigo forçado. Nunca como até agora fui honrosamente acumulado de dignidades. Transbordo de ocupações, sucumbo de importância e, enfim, eu era sempre seguido por um polícia». A excelência da obra de Eça de Queiroz foi reconhecida por tantos e merece destaque, entre outros, um comentário, que achamos muito curioso, de Camilo Castelo Branco, na terceira versão de O Crime do Padre Amaro, a segunda edição em livro. Diz, então, Camilo Castelo Branco: «É uma obra-prima que há de resistir como um bronze a todas as evoluções destruidoras da escola e da moda». Acreditamos que assim o seja e, por isso, reconhecemos a oportunidade deste projeto no sentido de conceder as honras de Panteão Nacional a José Maria de Eça de Queiroz. Aplausos do PCP.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: Cumprimento os familiares e membros do Conselho de Administração da Fundação Eça de Queiroz. Existem inúmeras figuras históricas de merecido renome e reconhecimento, mas são poucas as que recebem aclamação unânime. Eça de Queiroz é uma delas. A sua visão, clara e profunda, sobre as mais variadas situações do desenrolar quotidiano da vida permitiu- lhe trazer, através do seu brilhantismo literário, para as páginas dos seus livros, uma caracterização do ser humano e da sociedade que é atemporal. Dos seus contemporâneos aos admiradores nascidos no século XX e já neste século, Eça tem tocado e influenciado todas as gerações, demonstrando que as questões que aborda são intemporais e inerentes à condição que acompanha cada um de nós — sermos humanos. Eça de Queiroz foi, sem dúvida, um visionário. Conseguiu antever algumas das grandes problemáticas e modificações da sociedade que iriam influenciar os séculos vindouros. Vejamos o exemplo do romance A Cidade e as Serras e do conto Civilização. Nestes, Eça narra a vida de um homem, Jacinto, materialista e consumista, rodeado das mais sofisticadas e recentes inovações tecnológicas e culturais e com acesso total à cultura. Um modelo do homem civilizado, mas também um paradigma da infelicidade, desanimado e entediado, apesar do excesso em que vivia. Um homem desenraizado do solo e da cultura, que, ao buscar a felicidade, empreende uma viagem, simultaneamente exterior e interior, de autoconhecimento. Na serra, no Douro, junto da natureza, longe da comodidade e dos aparelhos científicos, encontra, então, a felicidade que a civilização não lhe dava. Foram muitos os seus contemporâneos que aprenderam a ler pelos seus livros, bem como as gerações que se seguiram. Com Eça, aprendemos também a sentir e a pensar. De escrita simples, fina, erudita e incisiva, com uma visão irónica dos políticos e das classes dirigentes, capaz da observação íntima das paixões e contradições humanas, o legado de Eça de Queiroz não acabou com a sua morte, é imenso o acervo da crítica da sua obra, são inúmeras as edições e traduções, as adaptações ao cinema nacional e estrangeiro, ou a inclusão nos programas do ensino secundário. Eça deixou-nos uma obra universal e de leitura ininterrupta. Escritor maior, marcou a língua portuguesa, contribuiu para a expansão da cultura portuguesa sob o signo de um forte caráter humanista. No ano em que se assinalam os 175 anos do seu nascimento e os 120 anos da sua morte, é amplamente justa e consensual a propositura da concessão de honras de Panteão Nacional. Aplausos de Deputados do PS e do PSD.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Alexandra Vieira, do Bloco de Esquerda.
Sr. Presidente, começo por cumprimentar os familiares de Eça de Queiroz, a Fundação Eça de Queiroz e também o PS pela iniciativa de conceder honras de Panteão Nacional ao escritor Eça de Queiroz. O escritor José Maria de Eça de Queiroz, vulto maior da literatura portuguesa e com projeção internacional na sua época, foi também jornalista e cônsul, assim como um pensador inconformado e incansável. É um exemplo do que, nos dias de hoje, poderemos designar por ativista, na senda incansável e de pendor pedagógico de levar os seus leitores a pensar, usando a sua pena como arma, ou como farpa implacável, como ele diria, certeira aos usos e costumes, mas também à elite burguesa, onde eram recrutados os dirigentes políticos e os Deputados da Câmara, numa época em que se viva em Portugal o período da Regeneração e o rotativismo partidário. Jovem e recém-licenciado em Direito, em Coimbra, onde integrou a Geração de 70, com Antero de Quental e Ramalho Ortigão, através da qual é introduzido o realismo, vem viver para Lisboa, onde, como o próprio diz, traz Proudhon debaixo do braço. É nessa altura que escreve, com Ramalho Ortigão, As Farpas, durante os anos de 1870 e 1871, que constituem um registo da sociedade portuguesa, nos anos posteriores, irónico, caricatural, crítico e pedagógico. No final do século XX, em Portugal, o neoliberalismo fazia os seus primeiros avanços. Nessa altura, novos cronistas, podemos dizer que na senda de Eça, faziam a mesma crítica feroz aos hábitos e costumes, desta vez travestidos de novo-riquismo, preponderante politicamente, insuflado pelos dinheiros a fundo perdido que vinha de uma Europa para a qual Portugal tinha acabado de entrar. Enquanto isso, uma jovem professora de História, lia e discutia com os seus alunos passagens da crónica dedicada à Câmara. Ilustra as fragilidades do rotativismo partidário e permite, ao mesmo tempo, o exercício de empatia histórica e de, a partir do passado, aprender a ler o presente. 8 Passadas muitas décadas, eis que há tentativas de desacreditar a democracia. Que «Farpas» escreveria Eça, ao assistir a certas intervenções inflamadas nesta mesma Câmara? Embora a pena e a voz de muitos denunciem o fenómeno populista tentacular dos dias de hoje, faz-nos falta a ironia de Eça para denunciar as tolices, como dizia, e mostrá-las ao povo. Seria, hoje, este Eça um homem de esquerda? Bom, ele visava a transformação de um Portugal pobre, analfabeto, rural, piedoso, conservador, dominado por uma pequena elite burguesa, impreparada politicamente, intriguista e ciente dos seus interesses. Eça de Queiroz é, até aos dias de hoje, um autor incontornável. Através da sua obra, gerações de jovens aprendem, ainda hoje, o gosto pela literatura e, sobretudo, são desafiados a pensar criticamente e a questionar. Da importância da leitura como janela para o mundo, como chave para a sua compreensão, já todos sabemos e esse é o verdadeiro trabalho de educação para a cidadania e para a democracia e em interdisciplinaridade que tem de ser feito nas escolas. Termino, dizendo que acompanhamos a iniciativa do PS, que dá continuidade ao desejo da Fundação, dando-lhe honras de Panteão Nacional, com palavras de Eça: «O Realismo é a negação da arte pela arte, é a proscrição do convencional, do enfático e do piegas. É a abolição da retórica considerada como arte de promover a comoção usando da inchação do período, da epilepsia da palavra, da congestão dos tropos. É a análise com o fito na verdade absoluta (…). O Realismo é (…) a anatomia do carácter. É a crítica do homem. É a arte que nos pinta a nossos próprios olhos – para nos conhecermos, para que saibamos se somos verdadeiros ou falsos, para condenar o que houver de mau na nossa sociedade». Aplausos do BE.
Deputado José Luís Carneiro deveria ter apenas 4 segundos, visto que ultrapassou largamente o seu tempo, mas, vá lá, vou dar-lhe mais 10 segundos, perfazendo 14 segundos, para encerrar este debate. Deputado.
Sr. Presidente, Eça de Queiroz, ouvindo-nos, vendo-nos e observando- nos, certamente não deixará de ter em consideração este gesto de grandeza do Sr. Presidente da Assembleia da República. Risos do PS e do PSD. Queria, Sr. Presidente, agradecer-lhe a abertura para que este processo se pudesse encetar no diálogo com todos os grupos parlamentares. A Assembleia da República deu hoje um grande exemplo de maturidade democrática e de serviço ao País. E, com a atitude que hoje aqui foi tomada por todos os grupos parlamentares, estamos a homenagear não apenas um dos maiores vultos da literatura e da cultura do nosso País mas também o povo e uma região onde o Eça se inspirou para escrever os seus romances. Eça de Queiroz, que teve contacto com todo o País, não deixou de transpor para a sua criação literária a sua visão, a sua interpretação do desenvolvimento. Deputados e, muito particularmente, ao Sr. Presidente da Assembleia da República esta convergência política no reconhecimento e no modo como estamos a fazer justiça. Ao seu trineto, escritor, que hoje também já está além-fronteiras a representar no plano cultural e literário o nosso País, as maiores felicidades e o agradecimento, o justo agradecimento, à família. Aplausos do PS e do PSD.
Queria também agradecer à Fundação Eça de Queiroz, à família e, designadamente, ao trineto, aqui presente, aliás, romancista de largo presente e de enorme futuro, o apoio que foi dado para que esta sessão se pudesse realizar. Concluída que está, assim, a apreciação do Projeto de Resolução n.º 800/XIV/2.ª (PS), vamos passar à discussão conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 606/XIV/2.ª (PSD) — Aprova o regime jurídico da desclassificação de contratos ou outros documentos que comprometem o Estado ou outras entidades integradas no perímetro orçamental em setores fundamentais e 634/XIV/2.ª (PAN) — Aprova um regime jurídico de transparência dos contratos, acordos e outros documentos relativos a operações que determinem a utilização ou disponibilização de fundos públicos relativamente a entidades pertencentes a setores estratégicos. Deputado Hugo Carneiro.
Deputados: Este diploma que agora apresentamos é o diploma da defesa dos contribuintes. Os portugueses têm assistido, ao longo de muitos anos, à utilização de recursos públicos para solver responsabilidades de outras entidades, em prejuízo, desde logo, de melhores serviços públicos. E tantas vezes a informação que legitimamente deveria ser facultada aos portugueses nunca o foi. Nesta matéria, os casos mais recentes de uso de dinheiro público, a título de socorro, têm colocado o destaque no setor da banca. Só no Novo Banco, por exemplo, desde a sua resolução, já lá vão mais de 6,5 mil milhões de euros de dinheiro do Estado. Talvez um dia sejam devolvidos, lá para 2040. Outros bancos tiveram apoios públicos no passado e reembolsaram-nos, seja feita essa justiça. Além do setor da banca, poderíamos falar do setor dos transportes, com a TAP (Transportes Aéreos Portugueses) a perfilar-se como o mais recente caso da necessidade de injeção de dinheiro público. Para a TAP fala-se em apoios de, pelo menos, 1,7 mil milhões de euros, em apenas dois anos. E quanto mais será preciso? A estes setores, juntam-se os da energia, da água ou das comunicações. As entidades ligadas a setores estratégicos, quando se encontram em momento de aflição, socorrem-se sempre do Estado. E, regra geral, a prestação de contas ou informação aos cidadãos peca sempre por ser escassa ou inexistente. Os contribuintes não conhecem os contratos assinados, ou se a expectativa de recuperar esses fundos, sempre prometida pelos responsáveis públicos, é mesmo realista ou será apenas uma promessa circunstancial para um momento televisivo. Aos contribuintes tudo é exigido, mas muito pouco lhes é dado em termos de prestação de contas ou sobre a racionalidade dos compromissos que o Estado assume em nome deles. O PSD apresenta, assim, este projeto de lei, para a aprovação de um regime legal que permita que quase tudo possa ser conhecido pelos contribuintes, quando se usam dinheiros públicos em setores fundamentais. O propósito é salvaguardar o direito preponderante dos contribuintes à informação. Não aceitamos que possam existir armários de segredos menores, como o segredo bancário ou o segredo comercial, se foi utilizado dinheiro público — normalmente, na medida dos milhares de milhões de euros, como tem acontecido. Não é admissível tornar-se evidente a existência de grandes devedores a estas empresas, por exemplo, bancos, que continuam com vidas folgadas, e os contribuintes são chamados a pagar sempre, sem terem direito a conhecer os meandros das operações, da desvalorização dos ativos, das negociações feitas. Sem devassa da vida privada, os contribuintes têm direito a conhecer as operações de valores relevantes que implicaram dinheiro público, acima de 1 milhão de euros — é o que propomos. A nossa proposta é respeitadora do segredo de Estado e do segredo de justiça, que, na ponderação dos interesses, devem prevalecer, em defesa do próprio Estado, da segurança e das nossas relações externas. Propomos, deste modo, que este Parlamento possa desclassificar esta informação com base na aprovação de uma resolução da Assembleia da República. 8 O Parlamento é o órgão de soberania eleito pelo povo e, no quadro constitucional, deve poder ser chamado a abrir as portas da opacidade nestes setores, quando em causa esteja o uso de dinheiro público. Este regime não se confunde com aquele aprovado pela Lei n.º 15/2019, de 12 de fevereiro, nem tem respaldo na lei de acesso à informação administrativa. É um regime próprio, inovador, que vai para lá daqueles, e que mantém o trilho, o propósito, o desiderato do reforço da transparência na gestão do Estado. O PSD não poderia deixar de o apresentar e folgamos em ver que também um outro partido decidiu associar-se a este movimento, replicando o projeto do PSD. Neste diploma, impomos também que todos estes documentos tenham uma versão traduzida para português. Aprovada a Resolução pelo Parlamento, e salvaguardando-se os elementos mínimos da proteção de dados, quem ousar bloquear esse acesso poderá ser punido pelo crime de desobediência qualificada. O PSD está, naturalmente, disposto a ouvir todas as entidades relevantes, para, com os partidos, prosseguir no aperfeiçoamento da nossa proposta. Um voto contra este projeto é um voto contra a transparência do uso dos dinheiros públicos e o direito preponderante à informação dos contribuintes. Naturalmente, votaremos a favor. Aplausos do PSD.
Deputado André Silva, do PAN.
Deputados: Entre 2008 e 2019, as intervenções no setor bancário custaram ao País quase 21 000 milhões de euros. Apesar de estes muitos milhões significarem um custo total de 1909 € a cada contribuinte, formalismos e bloqueios de natureza legal, ligados à proteção de dados ou sigilo bancário, impediram o acesso dos cidadãos aos contratos e acordos que enquadraram a utilização dos dinheiros públicos para salvar a banca ou a documentos que lhe estão associados, como é o caso de auditorias ou listas de grandes devedores. Em alguns casos, nomeadamente no âmbito do Novo Banco, deu-se, inclusivamente, o absurdo de este Parlamento ver ser-lhe vedado o acesso sem restrições a informação relevante quanto a estas intervenções, informação essa que acabou exposta em meios de comunicação social ou até em blogs. Com a TAP verificamos exatamente o mesmo problema: uma intervenção que nos vai custar, nos próximos anos, pelo menos 3,7 mil milhões de euros, ou seja, 300 € a cada contribuinte. Contudo, tal como na banca, os contribuintes não têm acesso ao plano de reestruturação da TAP. Estas operações têm impacto no défice, no equilíbrio das contas e nas opções orçamentais dos sucessivos Governos. Para salvar bancos, ou salvar a TAP, tivemos de abdicar de investir na educação, na saúde e noutras áreas e o resultado está à vista de todos: escolas a precisar de obras, sem conforto térmico, e o SNS (Serviço Nacional de Saúde) a rebentar pelas costuras. O secretismo não é compatível com o interesse público. Quem paga tem direito a conhecer a fatura do que paga. O Parlamento tem de se dar ao respeito: não é aceitável que se negue o acesso dos cidadãos a certos documentos, que, depois, vêm estampados sem restrições na comunicação social. A opacidade não pode continuar a ser o caminho e, por isso mesmo, o PAN traz hoje a debate uma proposta de um regime jurídico de transparência para estes documentos. Não se trata de alterar as regras de sigilo ou segredo previstas, trata-se, sim, de criar um regime especial que permita que, em casos muito concretos e delimitados, a Assembleia da República possa deliberar, quando assim entender e com uma fundamentação adequada, levantar o sigilo ou o segredo que é imposto sobre certos documentos, de forma a que os cidadãos contribuintes os possam conhecer. Esta proposta abrange toda a documentação sujeita a sigilo ou segredo, seja ela referente a contratos ou acordos que estabelecem a utilização de dinheiros públicos, seja ela referente a documentos que lhe estão associados, como sejam, por exemplo, auditorias. Mas também abrange a divulgação de listas de grandes devedores à banca que tenham sido responsáveis por perdas superiores a 1 milhão de euros. Não queremos que este regime se aplique só aos contratos celebrados no futuro, mas a todos os contratos relevantes desde 2007, para que nenhuma informação, considerada secreta até aqui, fique de fora e para que nada fique por conhecer. Finalmente, deixo uma última nota para dizer que a divulgação pública destes documentos, para o PAN, tem sido sinónimo de acessibilidade máxima e, por isso, apresentamos três propostas muito simples que o asseguram. Em primeiro lugar, propomos que todos os documentos tenham de ser divulgados em português, cabendo os eventuais respetivos custos de tradução à entidade visada ou ao Governo. Em segundo lugar, queremos que a divulgação seja feita da forma mais fácil e abrangente possível, através do sítio da internet da Assembleia da República. Em terceiro e último lugar, entendemos que, sendo essencial assegurar a divulgação em bruto, o direito à informação só é plenamente assegurado se essa mesma informação for também divulgada por via de um sumário-resumo dos documentos e da identificação dos valores de dinheiros públicos associados a essa intervenção. O acesso à informação pelos cidadãos é uma preocupação transversal a todas as forças políticas. Este regime dá resposta a essas preocupações, pelo que contamos com a sua aprovação, na generalidade, e estamos totalmente disponíveis para discutir melhorias em sede de especialidade. Entretanto, assumiu a presidência a Vice-Presidente Edite Estrela.
Deputados. Deputados a seguinte mensagem: tendo em conta o que foi decidido hoje em Conferência de Líderes, e mesmo antes de ser conhecida a Súmula ou de a ata ficar disponível, pede-se aos líderes parlamentares que informem os seus Deputados das regras a observar, para que entrem em vigor já amanhã e de modo a que haja menos Deputados no Plenário. Vamos, agora, prosseguir com o debate. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal.
Deputados: Este minuto liberal vai recorrer à metáfora do carro usado. Ninguém aceita comprar um carro usado sem o ver, sem saber o preço, sem saber se anda, sem confirmar que serve para a família ou para o negócio. Não basta o vendedor jurar a pés juntos que o carro é bom e barato, pois ninguém vai nessa conversa. Ninguém, claro está, a não ser alguém que se assemelhe àquilo que o Estado acha que é o típico contribuinte português, porque o típico contribuinte português sabe que está a pagar, vê o dinheiro dos impostos a voar do seu bolso para os cofres do Estado, mas não sabe o que está a pagar, não sabe o porquê de estar a pagar, não sabe se havia alternativas melhores ou mais baratas. Pedem- lhe para confiar que o carro é ótimo e nem o deixam dar uns pontapézitos nos pneus para verificar. Demasiados contratos do Estado são secretos ou opacos, especialmente os dos setores referidos nos projetos de lei em discussão, como o setor financeiro, o dos transportes ou o da energia. Por isso, a possibilidade de a Assembleia da República poder desclassificar estes contratos traz óbvias vantagens. A transparência incentiva o Estado a utilizar cada cêntimo com mais critério e garante ao contribuinte, cujo dinheiro está a ser gasto, uma possibilidade de escrutínio, pelo próprio ou pelos seus legítimos representantes, dos atos e omissões dos decisores políticos. Por outras palavras, as pessoas vão poder responsabilizar aqueles que, por incompetência ou compadrio, desperdiçam o seu dinheiro. Deve ser por isso que alguns se incomodam com esta iniciativa. As pessoas têm de poder saber as condições em que estão a comprar os carros. Quem diz carros, diz aviões.
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles, do Grupo Parlamentar do CDS-PP. 8
Deputados: Os projetos que hoje discutimos, um da autoria do PSD e outro da autoria do PAN, vêm, basicamente, propor um regime que permita a desclassificação dos contratos que tragam encargos para o erário público, ou seja, simplificando, que tragam ou possam trazer encargos para todos nós, para todos os contribuintes. Em primeiro lugar, é bom que fique claro — e percebe-se porque é que estas iniciativas aparecem — que a regra, no que toca aos compromissos assumidos pelo Estado, devia ser a da transparência. A regra devia ser a de que os contratos e os compromissos fossem conhecidos, apenas excecionalmente devia haver a classificação dos documentos. Ora, como todos já percebemos, sobretudo quem tem experiência em contratos e documentos relacionados com a banca, quer para o Governo, quer para algumas instâncias como o Banco de Portugal, na dúvida, classifica-se tudo. E é isso que também leva à necessidade da criação de uma legislação que permita que o Parlamento e, sobretudo, os cidadãos em geral, porque é sobre eles que recaem os encargos, tenham acesso aos compromissos que estão a ser assumidos. Deputados, estamos a discutir um regime que é um regime jurídico de desclassificação dos compromissos e dos contratos assumidos, mas isto não esgota a discussão do ponto de vista político. A questão bancária, sobretudo a questão do Novo Banco, é a que tem feito surgir mais dúvidas, mas está, infelizmente, longe de ser a única. Por isso, gostava de lembrar que, quando uma parte do Novo Banco foi vendida ao Lone Star, o Governo dizia: «Não resultarão daqui encargos, diretos ou indiretos, para o Estado». Portanto, a acreditar naquilo que o Governo dizia, este contrato com o Lone Star nem sequer teria de ser desclassificado, à luz desta legislação. Infelizmente, já percebemos que não foi bem assim. Obviamente, votaremos a favor das propostas em discussão, sem prejuízo de alterações em sede de especialidade, mas gostava de dizer que, mais do que a questão jurídica, importa tirar consequências da questão política, porque os compromissos do Estado são para cumprir, mas são, antes de mais, para assumir. Em Portugal, o mesmo Governo e o mesmo Primeiro-Ministro ora dizem que não há compromisso nenhum e não há encargo direto nem indireto para o erário público, ora se dizem indignados, porque os compromissos são para cumprir e o Estado só tem de pagar ao Lone Star e não se pôr agora a fazer perguntas ou a querer conhecer contratos. Esta é a questão política de fundo que tem também de ser discutida. Portanto, votaremos favoravelmente os projetos, esperando que algumas questões possam ser resolvidas em sede de especialidade, porque temos de ter alguns cuidados, isto é, não queremos falir as empresas por ser posta toda a sua vida a nu. Certamente, não é essa a intenção dos autores das iniciativas. No que depender de nós, estes projetos baixam à especialidade, para podermos ter um regime de desclassificação destes contratos.
Deputado António Filipe, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Após termos apreciado os projetos de lei aqui apresentados, quer o do PSD quer o do PAN, que, aliás, é praticamente igual, queria dizer que concordamos com o princípio que está subjacente a eles e parece-nos, efetivamente, estimável. Colocamos a questão não tanto sob a ótica estrita do contribuinte, como foi colocada pelos proponentes, mas do ponto de vista do cidadão, porque é um direito de cidadania os cidadãos poderem ter acesso à forma como os recursos públicos são utilizados, particularmente como os recursos públicos são utilizados em benefício de particulares, ou seja, como sabemos, em benefício de contribuintes muito especiais, que são os que têm meios para, por diversas vias de planeamento fiscal ou de engenharia fiscal, como quiserem — ou mesmo por via das possibilidades abertas pela arbitragem fiscal —, conseguirem ser aqueles que mais ganham e menos pagam em matéria de contribuição para os recursos públicos. Portanto, concordamos com tudo o que seja dotar de transparência a utilização de dinheiros públicos. Aliás, isto vem na linha de um princípio que está consagrado na Constituição portuguesa desde 1989 e na legislação desde 1993, que é o princípio do acesso dos cidadãos aos documentos administrativos, salvas as exceções em matéria de segredo de Estado, de segredo de justiça, isto é, quando há legislação especial que protege determinados documentos para salvaguardar valores constitucionais essenciais. O princípio da administração aberta é um princípio que nos é caro, mas o que nos parece é que as soluções que são aqui apresentadas terão de ser vistas cuidadosamente em sede de especialidade. Aponto já alguns aspetos que nos parecem que tecnicamente estão menos corretos nestas iniciativas legislativas, desde logo o facto de recorrerem à figura da desclassificação. Quer-nos parecer que não é isso que está em causa. Ou seja, a desclassificação pertence a quem classifica, isto é, quem tem poderes de classificação de documentos, tem poderes para os desclassificar. Portanto, as entidades que têm à sua guarda documentos públicos, do setor público, terão poder de desclassificação, aliás, é nessa base que assenta o regime do segredo de Estado. Mas a questão não é essa, a questão não é dar poderes de desclassificação, porque a Assembleia da República não classificou nada, o que importa salvaguardar é o direito de acesso da Assembleia da República a esses documentos. São documentos que não estão na posse da Assembleia da República, mas a que a Assembleia, enquanto representante dos cidadãos, deve ter o direito de aceder, caso decida fazê-lo. E aí quer-nos parecer que a utilização da figura da resolução seria por aqui. Ou seja, a Assembleia da República tem todo o direito de resolver que quer ter acesso a determinados documentos. Porquê? Porque a lei que vamos aprovar o permite. É essa a habilitação legal que permitirá à Assembleia da República resolver querer ter acesso a documentos. Não se trata de desclassificar, trata-se de exercer um direito de acesso que a legislação lhe vai conferir. Por outro lado, não faz sentido dizer que a Assembleia da República decide por maioria simples, porque em todas as situações em que a Constituição não exige uma maioria qualificada ou uma maioria absoluta, não há outra forma de decidir que não seja aquilo a que nós chamamos normalmente a maioria simples e que a Constituição designa por decisão à pluralidade de votos. E, portanto, não é preciso dizer isso, porque o regime tem mesmo de ser esse, não pode ser outro. Por outro lado, há aí uma questão que merece cuidado, que é a questão da retroatividade. Como se sabe, a retroatividade das leis é um princípio excecional, que obedece também a requisitos constitucionais e há que ver até onde vai a retroatividade. Vai até ao século XIX? Vai até aos anos 50 do século XX? Ou é à medida? E não é bom que seja à medida, para não entrarmos naquela discussão eterna…
Deputado.
Vou concluir, Sr.ª Presidente. Falava naquela discussão eterna que é o PSD a dizer que se deve desclassificar aquilo que foi feito pelo PS e o PS a dizer que se deve desclassificar o que foi feito no PSD. Como o debate não deve ser esse, temos de encontrar aqui uma forma limpa, de eficácia da entrada em vigor da produção de efeitos por esta legislação. Iremos viabilizá-la, mas pensamos que, do ponto de vista da especialidade, há aqui obras importantes a fazer. Aplausos do PCP.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda.
Deputados: «O segredo é a alma do negócio», dizem, sobretudo se esse negócio envolver empréstimos de favor, lavagem de dinheiro, enriquecimento ilícito, jogos de poder, corrupção, evasão fiscal. Em Portugal, como no mundo, o princípio do segredo profissional, do segredo bancário, do segredo do negócio tem-se sobreposto sempre ao princípio da transparência, da redistribuição da riqueza e até do interesse público. E não falamos aqui apenas do Estado ou dos negócios que envolvem o Estado e os privados, falamos também de negócios entre privados. Nós entendemos que o segredo não se pode opor nunca ao interesse público e, por isso, sempre o procurámos limitar de forma consistente e defendemos sempre a divulgação de auditorias, de contratos, de informações sobre devedores, de relatórios secretos. Tem sido sempre essa a nossa postura e a nossa posição no debate público. 8 A Assembleia da República não deve depender de comissões parlamentares de inquérito para conseguir aceder a documentos que interessam a todos. E eu aqui diria mais: a questão não é apenas aceder aos documentos, é poder divulgá-los, torná-los públicos. Isto porque, depois, se dá o caso de a Assembleia da República ficar nos braços com centenas de documentos e não os poder divulgar e não poder haver o necessário escrutínio sobre esses documentos. Esta obrigação de divulgação em nome do interesse público aplica-se, obviamente, em primeiro lugar, ao Estado e é no Estado que a falta de dados e a falta de estatísticas e de transparência é gritante. Desde os dados sobre a utilização de benefícios fiscais, simples dados de execução orçamental e, por exemplo, de despesa fiscal, mas também de dados fiscais sobre alguns impostos, até ao levantamento dos imóveis ou do número de trabalhadores do Estado por escalão de rendimento, não temos informações para fazer o debate público. E torna-se mais grave quando se trata de relações com os privados. Posso dar-vos alguns exemplos de documentos que já pedimos e que ainda não recebemos: contratos de privatização da ANA (Aeroportos de Portuga, SA), da TAP, da REN (Redes Energéticas Nacionais) e da EDP (Energias de Portugal), feitos pelo PSD e pelo CDS, aos quais nunca tivemos acesso; contratos da venda do Novo Banco foram entregues à Assembleia da República com uma cláusula de confidencialidade e, portanto, não podem ser divulgados; contratos de prolongamento das concessões das barragens, na altura do Governo de José Sócrates, não foram publicados, não foram conhecidos. Tudo isto impede um debate público sobre os grandes negócios do Estado. E não é apenas quando o Estado socorre empresas privadas, são negócios de milhões em lucros a empresas privadas. Não tem de haver um socorro, basta vender recursos públicos que interessam a todos e, por isso, toda a gente deveria ter acesso às condições em que a venda desses recursos públicos aconteceu. Porque é que esses contratos são segredo? Será que são segredo para proteger os contribuintes? Não me parece! Será que são segredo para proteger o Estado? Também não me parece. Parece-me que são segredo para proteger os ministros e os governantes que os fizeram e também as empresas privadas, que lucram com esses mesmos contratos e, por isso, não podemos aceitar. Para além dos contratos de privatização e com privados, há outras preocupações que temos em relação, por exemplo, a serviços de assessoria jurídica que não vão à base de dados sobre contratação pública e sobre o qual não há informação do Estado; despachos pelos quais a Assembleia da República luta para ter acesso, mas que o Governo guarda, nomeadamente o despacho que aprovou a venda, agora, da concessão das barragens da EDP à Engie. Mas também negócios entre privados que envolvem bens do Estado, como é o caso da venda da concessão das seis barragens de Miranda do Douro da EDP à Engie. É um negócio entre privados, mas em que está em causa não só uma possível fuga aos impostos, mas também a concessão de um bem público. Devemos ou não ter acesso a esse contrato? E por isso termino, dizendo que acompanharemos esta proposta, ela aproxima-se, em tudo, daquilo que sempre defendemos, achamos que ela pode ir mais longe, não só no seu âmbito, mas também na forma de divulgação. Achamos que ela não deve depender, necessariamente, de uma aprovação na Assembleia da República, mas deve ser um princípio obrigatório. Há contratos que devem ser, por defeito, públicos, em nome da transparência. Faremos, com certeza, esse debate na especialidade. Aplausos do BE.
Deputado Fernando Anastácio, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: A respeito deste tema, gostaria de começar por fazer uma referência que é a de que o Partido Socialista se revê e está de acordo com o princípio da transparência e de uma administração aberta. É deste ponto de partida que começamos este mesmo debate. A administração aberta e o conhecimento de todos os compromissos do Estado não podem ser construída com base em pôr entorses na própria orgânica e no nosso sistema jurídico constitucional — também é importante referi-lo. Portanto, a transparência não pode ser evocada para ser um caminho para algum marketing político, em vez de ser efetivamente transparência — também é preciso termos em consciência isso mesmo. Sem prejuízo de uma discussão que, com certeza, teremos de ter sobre este assunto e se estamos de acordo com os princípios, importa focarmo-nos na forma como os tratamos, como os respeitamos e como encontramos as soluções. Aliás, já houve aqui algumas críticas que foram feitas, sobre as quais o Partido Socialista não tem nenhum rebuço em acompanhar, uma vez que até se revê nas mesmas. No entanto, também há uma nota que é importante salientar: os diplomas, conforme foram apresentados, não questionam, não põem em causa, nem sequer fazem a crítica ao regime que temos em funcionamento, que é o regime do Decreto-Lei n.º 26/2006, que refere um conjunto de mecanismos que têm a ver com a transparência. Portanto, acho que há aqui um enfoque distorcido quando se fala de desclassificação, que é o seguinte: à Assembleia da República não cabe classificar ou desclassificar, à Assembleia da República cabe, sim, conhecer, exercer o seu mandato de fiscalização e é nesse quadro de transparência perante os cidadãos que nos colocamos.
Como é que votam?
Ora, por isso mesmo, mantermos a questão nos termos em que se encontra, haveria um notório conflito entre a proposta que é apresentada e todo o regime que temos no nosso ordenamento jurídico sobre a transparência e o acesso a documentos públicos. Aliás, esse regime também decorre da importação para o direito interno de um conjunto de normas e diretivas europeias e também de proteção de dados e que nós, de alguma maneira — penso que isso não está na génese e no pensamento dos propositores —, não podemos, pura e simplesmente, implodir e jogar pela janela fora de uma assentada, porque esses são também princípios basilares do Estado de direito que a transparência não põe em causa, antes pelo contrário, reforça. Portanto, estes projetos, como disse, assentam numa notória confusão de conceitos e, com certeza, teremos de ter, inclusivamente, a necessidade de os rever e de os colocar no sítio certo. Tornar documentos administrativos acessíveis, hoje, é possível, é um facto, mas também reconheço que temos um sistema em que, por vezes — e não me custa muito dizer isso —, ou pelo caminho da CNPD, da Comissão Nacional de Proteção de Dados, ou pelo caminho da LADA (Lei de Acesso aos Documentos Administrativos), encontramos dificuldades. Seria, se calhar, melhor — e um pensamento a ter, porque não? —, à semelhança de muitos países europeus, termos um sistema que agrupe, no quadro da proteção de dados e também no próprio regime da transparência, uma única entidade que possa fazer esta verificação, esta classificação, esta desclassificação e garantir o efetivo acesso a documentos. É uma pista que deixo à reflexão e que poderá e deverá, na minha perspetiva, ser considerada no nosso debate. A Assembleia da República, a aprovar o que está aqui, estaria hoje a pôr em causa a sua função parlamentar e estaria, claramente, a entrar naquilo que seria uma função administrativa. Chamo a atenção para o facto de que já tivemos aqui — e até recentemente, em 2019 — um mecanismo que aprovámos, que já foi hoje aqui referido, e que nos permite ter acesso a um conjunto de documentação e de informação, nomeadamente sobre o sistema bancário, que é uma das motivações dos propositores. Mas, depois, há perguntas que se colocam, por exemplo: para o PSD é importante o sistema bancário? Eu não concordo. E o sistema de saúde? Os senhores não querem conhecer os contratos das questões de saúde? Ou essas não fazem parte das vossas preocupações? Ou é um sistema tão caro, mas tão caro, que merece, para o PSD, o sigilo?
Votem a favor!
São evidentes as contradições destes diplomas, que também importa referir. Quanto ao projeto do PAN, também gostaria que me dissessem, se fosse possível, porquê 14 anos para trás? Porque não um, porque não cinco? Deputado André Silva me conseguir explicar o porquê de 14 anos para trás, eu gostava de perceber. 8 Aliás, isto entronca numa outra questão que é a da retroatividade, com a qual acho que também temos de ter muito cuidado, porque não podemos pôr em causa um conjunto de compromissos, sem prejuízo, até…
Muito bem!
Não quero discutir se as medidas de confidencialidade que podem estar nesses contratos estão corretas ou não, mas temos um ordenamento jurídico que temos de respeitar. Portanto, é neste quadro geral de preocupação com a transparência que o Partido Socialista se colocará…
Deputado.
Vou já concluir, Sr.ª Presidente. E, portanto, relativamente a estes projetos, repito a mesma declaração com que comecei: a transparência e a administração aberta são princípios muito caros ao Partido Socialista. Aplausos do PS.
Deputado Hugo Carneiro, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Antes de mais, quero agradecer todas as intervenções, acho que foram bastante úteis e algumas até deram sugestões e propostas, que agradeço, e que, efetivamente, se este projeto for aprovado na generalidade, vamos ponderar na especialidade. Naturalmente, o projeto que hoje trazemos aqui não tem soluções fechadas em tudo, é um ponto de partida para a discussão na especialidade, conquanto passe na generalidade. Portanto, sobre o alargamento a outros setores, como, por exemplo, o da saúde, que foi aqui referido, podemos equacioná-lo, não tomo isso como fechado. Nenhum de nós tomará isso como fechado. Aquilo que me preocupa é que, efetivamente, os cidadãos/contribuintes, na medida em que há contribuintes que não são, necessariamente, cidadãos portugueses, mas que também contribuem para o Estado com o pagamento dos seus impostos, pelo que devem poder aceder a algumas destas informações. É isso que nós propomos. A nossa solução diz, claramente, que, a partir do momento da dita desclassificação, se pode ter o direito de acesso à informação. É uma questão de terminologia ou de técnica jurídica, a que não vejo objeções. Mas, a partir do momento em que isso aconteça, essa informação passa a ser do domínio público, sem qualquer restrição, tirando as restrições que decorram do segredo de Estado, do segredo de justiça ou da proteção de dados, que aqui se deva impor. Há, no entanto, uma conclusão que eu tiro deste debate: há um amplo consenso, neste Parlamento, para que se avance com uma solução e essa não é uma solução administrativa, não é uma solução que vem desvirtuar o quadro legal que já hoje existe, precisamente porque o quadro legal existente é um quadro muito determinístico, relativamente a certas situações. Mas a situação que referi não está prevista em lado nenhum e nós queremos resolver definitivamente esse problema.
Muito bem!
Isto, para nós, é claro: há um consenso. Portanto, desafiamos o PS — que nos pareceu ter sido o partido mais hesitante, mas não percebi, exatamente, a posição — para que se junte a nós, na especialidade, para melhorar os projetos de lei que estão em cima da mesa. Ganhará a transparência, ganhará a democracia, ganharão os cidadãos. Estamos a falar do uso de dinheiros públicos e, portanto, todos devem poder conhecer a sua utilização ou o seu comprometimento. Aplausos do PSD.
Deputados, terminámos este debate, pelo que passamos ao ponto seguinte da nossa ordem de trabalhos, o ponto 3, que é o da apreciação conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 571/XIV/2.ª (BE) — Alarga a proteção conferida pela prestação social para a inclusão (quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 126-A/2017, de 6 de outubro), 545/XIV/2.ª (PCP) — Melhora as condições de acesso das pessoas com deficiência à prestação social para inclusão, 623/XIV/2.ª (CDS-PP) — Melhoria das condições para acesso à prestação social para a inclusão e aumento do valor de acumulação da componente base com rendimentos de trabalho (quarta alteração ao Decreto-lei n.º 126-A/2017, de 6 de outubro) e 629/XIV/2.ª (PAN) — Majoração da componente base da prestação social para a inclusão. Deputado José Manuel Pureza.
Deputados: Se há um programa de ação para a inclusão das pessoas com deficiência na sociedade, esse programa só pode ser a Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, aprovada em 2006, e ratificada por Portugal em 2009. Inclusão significa reconhecimento da titularidade de direitos e não resignação com qualquer via assistencialista. A Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência estabelece que «Os Estados Partes reconhecem o direito das pessoas com deficiência à proteção social e ao gozo desse direito sem discriminação com base na deficiência e tomarão as medidas apropriadas para salvaguardar e promover o exercício deste direito». A prestação social para a inclusão (PSI), criada em 2017, é o instrumento de política de inclusão que melhor materializa esse reconhecimento, a que Portugal está internacionalmente obrigado. Na verdade, a prestação social para a inclusão assenta numa filosofia que se afasta de uma abordagem assistencialista e se funda, antes, numa perspetiva de garantia da efetividade dos direitos destas pessoas, que se concretiza na cobertura pública dos gastos com que a deficiência onera as pessoas com deficiência e no combate à pobreza potenciada pela deficiência. Mas o regime da prestação social para a inclusão tem evidenciado imperfeições e insuficiências que se impõe colmatar, para permitir alcançar de forma cabal aqueles objetivos, e refiro três. O Bloco de Esquerda, na linha das observações do mecanismo nacional de monitorização da implementação da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, identificou justamente esse conjunto de alterações essenciais, com vista ao aperfeiçoamento e à maior justiça e eficácia daquela que é uma prestação social tão importante. Assim, em primeiro lugar, impõe-se responder com justiça e bom senso ao imenso número de situações de pessoas excluídas do acesso à prestação social para a inclusão, por uma aplicação estrita dos requisitos legais em vigor sobre percentagens da Tabela Nacional de Incapacidades, mas cuja deficiência gera dependência agravada. É essa resposta de justiça e bom senso que este projeto de lei procura acolher, ao alargar, a título excecional, o acesso à prestação social para a inclusão a pessoas com deficiência inferior a 60%, mas que estejam, provadamente, em situação de especial incapacidade ou dependência. Em segundo lugar, é também exigida uma resposta de justiça e de bom senso para as tantas pessoas a quem a lei atual nega o acesso à PSI, porque adquiriram a sua deficiência depois dos 55 anos, sem que ela seja o resultado dos processos de envelhecimento natural. É essa resposta de justiça e de bom senso que este projeto procura acolher na lei, ao incluir no benefício da PSI quem adquire a deficiência ou incapacidade após os 55 anos e que, comprovadamente, não resulte de processos degenerativos associados ao normal envelhecimento. Por fim, o projeto de lei do Bloco de Esquerda amplia o limite da acumulação da prestação social para a inclusão com os rendimentos do trabalho, fazendo-a corresponder à soma do rendimento mínimo nacional garantido, no seu valor anual, com o valor de referência anual da componente base da PSI. Esta é uma alteração que assume a natureza da componente de base desta prestação, porque ela é uma cobertura pública das despesas acrescidas provocadas pela deficiência, impedindo que estas despesas onerem discriminatoriamente os rendimentos do trabalho. 8 Estamos convictos de que assim se dota a prestação social para a inclusão de um regime mais justo e mais fiel à sua filosofia. No debate na especialidade acolheremos as propostas de alteração que reforcem esta finalidade. Aplausos do BE.
Para apresentar o projeto de lei do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira.
Deputados: Desde a criação da prestação social para a inclusão que o PCP tem defendido que esta prestação não poderá nunca significar menos proteção social para as pessoas com deficiência e que esta prestação pode e deve ser um instrumento e uma oportunidade para melhorar e aprofundar essa proteção social. Em diversos momentos, o PCP tem intervindo sobre a necessidade de se levar a cabo um processo de revisão e reforço da proteção social na deficiência, e noutras situações de incapacidade, visando a adoção de critérios de justiça na atribuição de prestações sociais que permitam compensar os encargos e necessidades específicas que decorrem das situações de deficiência. Sabemos que a criação de uma prestação única nesta área corresponde a uma reivindicação antiga das organizações representativas das pessoas com deficiência, mas importa também que esta prestação signifique uma efetiva proteção social para estas pessoas. E, por isso, temos defendido que a abrangência da mesma deveria ser mais ampla e significativa e temos apresentado várias propostas neste sentido. Hoje, voltamos a fazê-lo. Temos afirmado que a forma como foi desenhada a PSI, designadamente no que se refere à idade dos 55 anos para reconhecimento da deficiência, exclui muitas pessoas com deficiência do acesso a esta prestação social. E, por isso mesmo, nesta iniciativa, propomos que a PSI possa ser atribuída a quem adquira deficiência ou incapacidade após os 55 anos, quando se comprove não resultar de processos degenerativos comuns ou associados ao normal envelhecimento. Mas propomos também um reforço da prestação social para a inclusão, com o seu pagamento em 14 meses, considerando, inclusive, que esta prestação substituiu outras que tinham esta modalidade de pagamento. Destinando-se esta prestação a pessoas com deficiência igual ou superior a 60% (e, de forma mais favorável, a pessoas com deficiência ou incapacidade superior a 80%), acaba por deixar de fora situações em que, não se atingindo os 60% de incapacidade, as pessoas podem sentir obstáculos iguais ou equiparáveis aos das situações já contempladas em lei. Por isso mesmo, defendemos que, em casos excecionais e devidamente fundamentados, e de acordo com um parecer favorável do INR (Instituto Nacional para a Reabilitação), possa ser reconhecido o direito a esta prestação a beneficiários que, tendo um grau de incapacidade inferior a 60%, estejam também numa situação particularmente incapacitante. A necessidade do reforço da proteção social das pessoas com deficiência assume especial importância e urgência no atual momento que vivemos. Entendemos também que o reforço da prestação social para a inclusão deve ser acompanhado de outras medidas que garantam um emprego com direitos e uma formação profissional que corresponda à aquisição de conhecimentos, capacidades e competências para a inclusão na vida ativa. O acesso ao emprego com direitos é um dos fatores fundamentais para que as pessoas com deficiência construam uma vida autónoma e independente, permitindo ainda reforçar o seu direito à segurança social. Sem prejuízo de um conjunto alargado de medidas transversais que importa tomar e efetivar, e com as quais o PCP continua comprometido, a proteção social, e o acesso à mesma, por parte das pessoas com deficiência pode traçar um caminho que garanta melhores condições de vida a estas pessoas e às suas famílias, especialmente considerando as situações de grande vulnerabilidade a que estão sujeitos e sabendo que este é um dos grupos sociais mais atingido pela pobreza e pela exclusão social. Hoje, deixamos um contributo para aprofundar a proteção social das pessoas com deficiência, por via da melhoria da prestação social para a inclusão, alargando a sua abrangência, reforçando os seus valores e melhorando as condições de atribuição da mesma. Aplausos do PEV.
Deputado João Almeida.
Deputados: A forma como se integram as pessoas com deficiência numa sociedade e a forma como as prestações sociais são atribuídas nesse sentido são, claramente, um modo de podermos avaliar o nível de desenvolvimento dessa sociedade e também o nível de desenvolvimento dos mecanismos sociais que o Estado tem ao seu dispor. No que diz respeito à prestação social para a inclusão, desde o início que apontamos algumas falhas que deveriam ser corrigidas. Fizemo-lo não só nessa altura, quando foi criada, mas também em propostas que apresentámos sucessivamente para que essas matérias fossem avaliadas e pudessem ser corrigidas. Estamos a falar, essencialmente, de duas questões, a primeira das quais tem a ver com uma discriminação em função da idade. Como já foi dito, o facto de apenas se permitir que tenham acesso a esta prestação aqueles que, reunindo os requisitos, naturalmente, apresentem o requerimento até aos 55 anos, embora possam ver atribuída esta prestação já depois de completarem essa idade, do nosso ponto de vista, e não apenas do nosso, mas do de todos aqueles que se preocupam com esta matéria e com a inclusão das pessoas com deficiência, introduz um fator de discriminação inaceitável. É certo que devem ser ponderadas questões do processo degenerativo e do envelhecimento natural. Mas o que não se pode presumir é que, a partir dos 55 anos, toda a gente que tenha, efetivamente, um determinado nível de incapacidade, no caso, igual ou superior a 60%, o deve ao processo de envelhecimento comum ou ao processo degenerativo natural. Obviamente, isto é totalmente inaceitável, muito mais quando a esperança de vida evolui, felizmente, em sentido positivo, as pessoas vivem mais e a idade de 55 anos não faz qualquer sentido como limitação, se bem que entendamos que não deve fazer sentido a idade de 55 anos nem qualquer outra idade. O Estado não pode excluir cidadãos do direito de apresentarem o seu requerimento e, naturalmente, tem de considerar as circunstâncias particulares de cada pessoa e não estabelecer critérios gerais que, à partida, excluem uma percentagem significativa de pessoas desta possibilidade de apoio. Portanto, entendemos que a limitação etária deve ser eliminada. Depois, há a questão do montante da prestação. Não faz sentido ter uma lei que diz que a prestação pode ser acumulada com a retribuição mínima garantida, com o salário mínimo, e depois estabelecer, anualmente, como já aconteceu este ano, um valor máximo que é inferior à soma do valor base da prestação e da retribuição mínima garantida. Ou seja, o Estado acaba por frustrar aquele que é o comando legislativo que está em vigor e isto é também inaceitável. Devendo o Estado cumpri-lo, se não o cumpre, cabe-nos alterar a lei, no sentido de impor que, naturalmente, quem, tendo uma situação de incapacidade e ainda assim, queira trabalhar, e trabalhe, não seja prejudicado por fazê-lo, não deixando de receber o montante da prestação social a que tem pleno direito por estar a trabalhar. Isso seria um incentivo exatamente contrário àquele que deve existir numa sociedade desenvolvida, como referi no início, que valoriza a inclusão das pessoas com deficiência. O ideal é exatamente conseguirmos atribuir uma prestação por essa deficiência, mas também conseguirmos a inclusão da pessoa e, se ela puder trabalhar, melhor ainda. Como disse no início, a forma como alterarmos esta legislação e como aperfeiçoarmos a prestação social para a inclusão dirá muito sobre a forma como tratamos as pessoas com deficiência e como as conseguimos incluir na nossa sociedade.
Para apresentar o projeto do PAN, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês Sousa Real.
Deputados: Recordamos hoje que a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência começa por definir que «Os Estados Partes reconhecem o direito das pessoas com deficiência à proteção social e ao gozo desse direito sem 8 discriminação com base na deficiência e tomarão as medidas apropriadas para salvaguardar e promover o exercício deste direito». Deputados, as pessoas com deficiência e as suas famílias vivem diariamente uma realidade muito diferente, debatendo-se com inúmeros e impensáveis obstáculos, dificuldades de natureza diversa e com expressivos custos resultantes da sua condição, sejam eles financeiros ou de saúde. A proteção das pessoas com deficiência tem de ser, por isso, uma prioridade e exige de nós medidas integradas e transversais, que garantam a construção de uma vida autónoma e independente, mas também que previnam que se caia numa situação de pobreza ou de vulnerabilidade e exclusão social. As pessoas com deficiência estão também expostas a um maior risco e vulnerabilidade social, pelo que todas as medidas de combate à exclusão e pobreza têm de ser acauteladas pelo Estado. Não podemos ignorar que o risco de pobreza ou exclusão social destas pessoas é mais elevado do que nas pessoas sem deficiência ou com algum tipo de incapacidade. E em Portugal o fosso da desigualdade é mais grave do que na média dos restantes países europeus. Particularmente preocupante são também as situações de deficiência por exemplo no género feminino ou entre a população mais idosa que tantas vezes são alvo de múltiplas formas de discriminação. É por isso fundamental o acesso de todas estas pessoas a programas de proteção social e de redução da pobreza. A prestação social para a inclusão, tema que nos traz aqui hoje, é uma prestação destinada a apoiar cidadãos portadores de deficiência da qual que resulte um grau de incapacidade igual ou superior a 60% e é essencial para desagravar as condições de vida destas pessoas, face aos constrangimentos e encargos resultantes da situação incapacitante que vivenciam. Deputados, que o atual valor máximo da componente base, 275 € mensais, é mais do que muitíssimo baixo, este valor é absolutamente indigno. É por esta razão que o PAN traz hoje a presente proposta, de modo a que o valor desta prestação passe a ser indexado a 1,15 do IAS (indexante dos apoios sociais), uma medida que pode fazer a diferença para que esta prestação não se situe abaixo do limiar de pobreza. Tenhamos, por outro lado, presente que muitas pessoas, cuja deficiência foi adquirida antes dos 55 anos, não detinham nem requereram à data o atestado médico de incapacidade multiusos, atualmente exigido para a obtenção desta prestação, pelo que não são abrangidos pela mesma criando uma situação de injustiça. No nosso entender, esta situação é, de facto, uma grave injustiça de que resulta o indeferimento reiterado dos pedidos de certificação de deficiência anterior aos 55 anos de idade que são formulados. Consideramos, assim, que devem ser garantidos todos os mecanismos necessários à avaliação célere e à adequada atribuição do grau de incapacidade, viabilizando a prestação que daí poderá decorrer. O PAN acompanha ainda as propostas aqui apresentadas pelas demais forças políticas, na medida em que, no nosso entender, pretendem melhorar e alargar, também, os apoios às pessoas com deficiência em Portugal. Defendemos que é importante implementar medidas de maior proteção social às pessoas com deficiência e entendemos que uma das vias para o conseguir é através da melhoria da prestação social para a inclusão, reforçando não apenas os seus valores, como melhorando as condições da sua atribuição. Só através deste caminho poderemos começar a construir uma vida mais digna e a colaborar para que estas pessoas não sofram de uma privação material ou que não caiam em situação de pobreza, assim como não sejam excluídas daquela que deve ser uma vida plena e no gozo de todos os seus direitos.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carla Madureira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Uma sociedade plena e solidária é aquela que inclui todas as pessoas. Em boa verdade, nas últimas duas décadas, temos feito progressos assinaláveis na integração das pessoas com deficiência, mas devemos reconhecer que temos ainda um longo caminho a percorrer na sua autonomia e proteção social, na educação inclusiva, na transição da escola para a vida ativa dos jovens com limitações de capacidades físicas, motoras ou cognitivas e, entre outros, na integração no mercado de trabalho. A este nível, preocupa-nos a redução das taxas de emprego das pessoas com deficiência e o aumento das pessoas desempregadas, fazendo com que as taxas de risco de pobreza ou exclusão social neste grupo social em Portugal seja claramente superior aos valores médios da União Europeia. Preocupa-nos também que o próprio Estado não cumpra as metas que impõe a si próprio no emprego desta população.
Muito bem!
Esta tarde, estão em discussão quatro projetos de lei que vão no sentido de reforçar o alcance da prestação social de inclusão. Não colocando em causa a bondade que está na base destas iniciativas, não devemos perder de vista, também, o necessário balanceamento de certas medidas que a capacidade da segurança social tem, neste momento, e que passa por gravíssimas pressões, nomeadamente financeiras. Mais ainda, quando não dispomos de estimativas quanto ao universo dos potenciais beneficiários. Por outro lado, devemos ter alguma ponderação e bom senso, nomeadamente na cronologia das medidas que se propõem e que se querem postas em prática. Ora, a matéria dos projetos de lei que hoje estão em análise acabou por ser rejeitada pela Assembleia da República na discussão e votação do Orçamento do Estado para 2021. Além disso, temos de recordar que a Portaria n.º 5/2021, de 6 de janeiro, procedeu à atualização do valor de referência anual da componente base da prestação social para a inclusão e do limite máximo anual de acumulação da componente base com rendimentos do trabalho. Acresce que uma nova alteração legislativa com aumento de despesa só teria efeitos práticos no próximo ano, com o novo Orçamento do Estado. Deputados, o Governo escreveu no seu Programa que a proteção das pessoas com deficiência ou incapacidade é uma prioridade e um desígnio nacional. A Secretária de Estado para a Inclusão das Pessoas com Deficiência anunciou, em novembro de 2020, que o estudo relativo à reforma antecipada para pessoas com deficiência estava a ser trabalhado e, que até ao final do ano, chegaria às organizações representativas destes cidadãos. Na mesma ocasião, a Secretária de Estado referiu, também, que durante o mês de dezembro estava prevista uma reunião do Conselho Nacional para as Políticas de Solidariedade e Segurança Social e que seria apresentado o estudo preliminar sobre a reforma antecipada das pessoas com deficiência. O ano de 2020 já terminou e nem esse estudo, nem qualquer proposta, nesse âmbito, nos foram apresentados. Nada que nos surpreenda, num Governo pródigo em anunciar e voltar a anunciar, e que invariavelmente não cumpre ou tarda a concretizar e a operacionalizar. Para o PSD, é fundamental que esse estudo conheça a luz do dia. Por isso mesmo, o Partido Social Democrata apresentou o Projeto de Resolução n.º 844 que incita o Governo a apesentar com caráter de urgência o estudo relativo à definição das condições de acesso à reforma antecipada para pessoas com deficiência. Mais, o PSD pretende que no estudo constem efetivamente, os vários cenários, as diversas combinações de variáveis, assim como a quantificação financeira das múltiplas possibilidades. O Governo e o Partido Socialista estão a falhar com os portugueses. Aplausos do PSD.
Deputado José Luís Ferreira, do Grupo Parlamentar de Os Verdes.
Deputados: Na discussão sobre este importante assunto relativo à necessidade de se proceder ao aperfeiçoamento das condições de acesso das pessoas com deficiência à prestação social para a inclusão, Os Verdes começam por referir que, tal como o fizemos na altura do respetivo debate e da sua implementação, consideramos a criação da prestação social uma medida da maior importância. 8 A nosso ver, esta prestação social para a inclusão, que muito valorizamos, representa uma medida ou um instrumento que, para além de ter constituído uma reivindicação antiga das organizações representativas das pessoas com deficiência, procura, ainda, ir ao encontro dos objetivos estabelecidos na Convenção dos Direitos das Pessoas com Deficiência, uma Convenção que o nosso País subscreveu e que a ela está vinculado. Sucede que apesar da sua importância, esta prestação apresenta algumas fragilidades e insuficiências que decorrem, nomeadamente de dois fatores: por um lado, o facto de abranger apenas pessoas com deficiência igual ou superior a 60%, o que excluiu um universo considerável de situações, onde a incapacidade sendo inferior a 60%, representa obstáculos semelhantes aos sentidos por pessoas com 60% de incapacidade. E, por outro, ao estabelecer a idade máxima de 55 anos para o reconhecimento da incapacidade, deixa de fora do seu acesso um universo de pessoas com deficiência ainda maior. De resto, quando a prestação social para a inclusão foi criada, o próprio Mecanismo Nacional de Monitorização da Implementação da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência apontou alguns reparos, tendo inclusivamente sugerido ao Governo um conjunto de recomendações que passavam nomeadamente por remover as restrições de acesso à prestação, em razão da idade ou grau de incapacidade atestado, sob pena de se estar a potenciar fatores de desigualdade, quando o objetivo é exatamente o oposto. Mas mais, se esta prestação tem nos seus objetivos também o apoio a pessoas com deficiência que se encontrem em situação de pobreza, o Mecanismo Nacional de Monitorização da Implementação da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência chama ainda a atenção para a necessidade de se estabelecer um valor distinto para as pessoas com deficiência, considerando os custos acrescidos que decorrem dessa situação de pobreza. Para além disso, importa recordar que a nossa Constituição atribui ao Estado a responsabilidade de realizar uma política nacional de prevenção, tratamento, reabilitação e integração das pessoas com deficiência, bem como de apoio às suas famílias, devendo o Estado assumir o encargo da efetiva realização dos seus direitos. E, portanto, apesar da importância que Os Verdes atribuem à prestação social para a inclusão, consideramos que é necessário proceder aos ajustamentos que respondam aos problemas que acabei de identificar e iremos votar a favor das propostas que a nosso ver possam dar essas mesmas respostas.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Marta Freitas, do Grupo Parlamentar do PS.
Deputados: Hoje debatemos projetos de lei referentes à prestação social para a inclusão e, antes de mais, importa relembrar que essa prestação foi uma medida que, em 2017, foi criada pelo Governo do Partido Socialista. O Governo tem procedido à concretização das fases previstas na sua implementação, segundo o Decreto- Lei n.º 126-A/2017, de 6 de outubro, permitindo assim o apoio às pessoas com deficiência e responder a encargos no domínio da deficiência. Assim, a criação desta prestação social, permitiu englobar antigos beneficiários do subsídio mensal vitalício e da pensão social de invalidez, e estender a cobertura de proteção social a novos beneficiários. Deste modo, verificou-se que a PSI permitiu um aumento de 25% a 34% de apoio atribuído, em relação ao subsídio mensal vitalício, para além de permitir uma cobertura de proteção social a novos beneficiários, que até à data não tinham qualquer proteção social. Hoje a PSI, conta com mais de 110 000 beneficiários, permitindo assim a com deficiência ou com um grau de incapacidade igual ou superior a 60% terem um apoio face à sua condição, responderem a constrangimentos financeiros resultantes da deficiência e alcançarem a sua autonomia e a inclusão social.
Ah!
Tem sido para o Partido Socialista, uma prioridade a reformulação das prestações sociais para as pessoas com deficiência e a elaboração de um modelo para prestação única que respondesse de forma mais simplificada e com maior eficácia ao quadro das prestações sociais na área da deficiência. A PSI é, neste momento, a única prestação não contributiva que permite um rendimento direto aos beneficiários independente da condição de pobreza. O Partido Socialista tem marcado avanços em prestações sociais mais modernas e inclusivas e são exemplo a PSI, o complemento social para o idoso ou até o rendimento mínimo garantido, o atual RSI (rendimento social de inserção). Não foi o CDS, não foi o PSD, não foi o PSP…
A PSP não foi!
… nem foi o Bloco de Esquerda, nem outro partido político…
Foi a GNR!
… foi o Partido Socialista que introduziu estes apoios sociais para que ninguém ficasse para trás, numa perspetiva de cidadania. A verdade é única: permanece uma vontade do Governo do Partido Socialista em trabalhar continuamente sobre a prestação social de inclusão, que comprovou ser uma alavanca contra a inatividade, sendo possível conciliá-la com a atividade laboral, o que não era possível anteriormente, bem como a participação plena da pessoa com deficiência na sociedade, na medida das suas capacidades, e sem deixar de proteger as situações de deficiência profunda. Com a última atualização, o valor médio mensal da componente base da PSI, corresponde a cerca de 275 €, podendo a componente base e complemento, atingir neste momento os 768 €, o que corresponde a aumentos efetivos de 25% a 34% relativamente ao subsídio mensal vitalício, para além dos aumentos que foram verificados na bonificação por deficiência e no subsídio por assistência de terceira pessoa. Ainda no que se refere às propostas que estão aqui a ser colocadas pelos proponentes, destaco o seguinte: é importante uma reflexão no sentido de não colocarmos em causa a própria PSI, sobrecarregando- a, nas alterações às condições gerais de atribuição da prestação. Ao introduzir questões que possam não estar relacionadas com a própria deficiência, poderão canalizar-se recursos para quem tem uma incapacidade que possa ser decorrente dos processos degenerativos associados ao envelhecimento e não somente para as pessoas que têm deficiência, que são as pessoas a quem se destina a PSI. Parece-nos que o que aqui propõem, em muitos casos, possa ser difícil de avaliar e, com certezas, comprovar. Tal é tão difícil de avaliar e de provar que os próprios proponentes acabam por alargar este universo de beneficiários da PSI, mas remetem a difícil tarefa para o Governo, para que este regulamente o que é difícil ou impossível de fazer, técnica e juridicamente, não havendo um entendimento dos especialistas sobre esta matéria. Ainda no que respeita à alteração ao limiar de acumulação da componente base, na exposição dos motivos dos proponentes não se verifica a contabilização do universo de pessoas que podem ser abrangidas e o impacto orçamental que poderão trazer estas alterações.
A sério? !
Como já referi, o Partido Socialista tem todo um legado de Estado social e de medidas de proteção social. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista compreende até a natureza das medidas ou as pretensões propostas, contudo verifica-se que o que é proposto quebra um critério que, até ao momento, tem sido seguido no que se refere à indexação das prestações sociais ao IAS. Tal requer, então, uma avaliação mais cuidada para que estas medidas sejam, neste momento, responsáveis e exequíveis. Assim, o Partido Socialista reconhece que, no que se relaciona com a PSI, esta matéria não está fechada e selada.
Peço-lhe que conclua, Sr.ª Deputada.
Estou a terminar, Sr.ª Presidente. 8 Mas é intempestivo fazer uma alteração e ajustamentos a uma prestação que ainda está a finalizar a sua implementação. Dito isto, estaremos disponíveis para fazer uma reavaliação, uma adaptação e uma evolução, acima de tudo, sólida da PSI, findada esta fase. Aplausos do PS.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do Grupo Parlamentar do PCP.
Deputados: Dirijo-me especificamente às Sr.as Deputadas Carla Madureira, do PSD, e Marta Freitas, do PS, depois das últimas duas intervenções que ouvimos no Plenário. Sr.ª Deputada Carla Madureira, do PSD, gostava de lhe lembrar que invocou o Orçamento do Estado, mas esta era uma situação que podia ter ficado resolvida neste Orçamento do Estado que acabámos de discutir, se não tivessem, o PSD e o PS, votado contra a proposta que o PCP apresentou para reforço e alargamento da prestação social para a inclusão. Protestos do PSD.
Bem lembrado!
Por isso, falar agora do Orçamento do Estado é só calçar, efetivamente, a falta de vontade política do PSD em contribuir para resolver esta situação.
Está mal informada!
Sr.ª Deputada Marta Freitas, permita-me lembrar-lhe o seguinte: pese embora o facto de haver um caminho muito positivo na efetivação dos seus direitos, feito ao longo de vários anos, as pessoas com deficiência, no nosso País, continuam a ter um dia a dia marcado pela negação de direitos. Há negação do direito à educação, do direito ao trabalho e ao emprego com direitos, o que, aliás, faz com que uma parte significativa dos beneficiários da prestação social para a inclusão receba, efetivamente, apenas os 275 €, que é o valor-base desta prestação. Continuamos a ter uma realidade em que as pessoas com deficiência continuam a ver negados o direito à mobilidade, o direito aos transportares, o direito à saúde.
Sr.ª Deputada, peço-lhe que conclua.
Sr.ª Presidente, mesmo para terminar, gostaria de dizer que estas pessoas continuam a ter tremendas dificuldades no acesso aos produtos de apoio. É desta realidade que afeta as pessoas com deficiência e suas famílias que estamos a falar!
Tem de concluir, Sr.ª Deputada.
Temos uma oportunidade para dar um passo que resolve e que contribui para reforçar a proteção social de um grupo que está em tremenda fragilidade, neste momento. O que importa saber é se o PS quer dar, efetivamente, esse contributo, neste momento. Aplausos do PCP e do PEV.
Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda.
Deputados, creio que ficou patente, neste debate breve, que há aqui escolhas, para as quais fomos desafiados pelas várias forças políticas, a fazer. Creio, também, que tal ficou patente a posição do PSD e, sobretudo, do Partido Socialista, mais concretamente na intervenção da Sr.ª Deputada Marta Freitas, quando usou a expressão que dizia que a PSI não estava fechada e selada, só que, na verdade, está.
Exato!
Portanto, basicamente o que a Sr.ª Deputada veio dizer foi isto, além de, evidentemente, ter feito um longo panegírico do seu próprio partido, dizendo que «o legado é nosso», que «fomos nós, somos nós». Com certeza, Sr.ª Deputada, não quer contágios e acho que isso é perfeitamente natural.
Conhece mal a história da PSI, Sr.ª Deputada, muito mal!
Sr.ª Deputada Marta Freitas, vamos ver se nos entendemos. O que está em jogo, essencialmente, tal como disse — e bem —, é não colocar em causa a PSI. Qual é a forma que temos de não colocar em causa a PSI? Corrigindo os erros que, neste momento, estão em prática e dotando o seu regime de uma maior justiça e de um maior bom senso. Foi o que tentei dizer, ali de cima. Tal leva-nos a três escolhas. Em primeiro lugar, devemos ou não, na lei, consagrar a possibilidade de pessoas cuja deficiência é inferior a 60%, mas em que esta cria um grau de dependência extremamente gravoso, terem acesso à PSI? Neste momento, isso não é possível e devemos escolher para que sim, para que isso seja possível. Em segundo lugar, deve ou não ter possibilidade de aceder à PSI quem tem uma deficiência posterior aos 55 anos de idade? Por que razão tem de haver este critério? Não há nenhuma razão para que seja este o critério! Deputado João Almeida, há pouco? Devem ser prejudicadas? Do nosso ponto de vista, não. Não há nenhuma razão para que assim seja, pelo contrário, isso será uma injustiça. Ora, insistir nestes três erros é pôr em causa a PSI, ou seja, é aquilo que a Sr.ª Deputada não quer e faz muito bem! Portanto, estou convencido de que, amanhã, votará favoravelmente nas propostas que, justamente, têm como propósito reforçar e não deixar pôr em causa a PSI. Aplausos do BE.
Agora, sim, chegámos ao fim do nosso debate e da ordem do dia. A Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha vai agora proceder à leitura das informações habituais.
Deputados, muito boa tarde a todas e a todos. Passo a informar que deram entrada na Mesa, e foram admitidas, várias iniciativas legislativas. Refiro, em primeiro lugar, os Projetos de Resolução n.os 851/XIV/2.ª (IL), que baixa à 8.ª Comissão, 852/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 8.ª Comissão, 853/XIV/2.ª (CDS-PP), que baixa à 9.ª Comissão, 854/XIV/2.ª (PAN), que baixa à 11.ª Comissão, 855/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 7.ª Comissão, e 856/XIV/2.ª (PSD), que baixa à 11.ª Comissão. Anuncio, ainda, os Projetos de Lei n.os 639/XIV/2.ª (PEV), que baixa à 11.ª Comissão, 642/XIV/2.ª (IL), que baixa à 10.ª Comissão, em conexão com a 9.ª Comissão, e 643/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues), que baixa à 10.ª Comissão. Deputados eleitos pelo círculo eleitoral da Madeira: Sara Madruga da Costa e Sérgio Marques, do Grupo Parlamentar do PSD. Deputados André Coelho Lima e José Silvano, do Grupo Parlamentar do PSD.
Muito obrigada, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. Falta, agora, anunciar a agenda da reunião plenária de amanhã, que começará às 10 horas. Do ponto 1 consta a discussão do Projeto de Resolução n.º 839/XIV/2.ª (CDS-PP) — Pelo cumprimento da Resolução da Assembleia da República n.º 201/2019, no sentido da elaboração de um estudo sobre a forma como poderão ser atribuídos os benefícios constantes na Lei n.º 3/2009, de 13 de janeiro, aos ex-militares do recrutamento local sem registos de carreira contributiva. O ponto 2 é composto pela discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 181/XIV/1.ª (PAN) — Regulamenta a atividade de lobbying e procede à criação de um registo de transparência e de um mecanismo de pegada legislativa (procede à primeira alteração à Lei Orgânica n.º 4/2019, de 13 de setembro, e à décima quarta alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de março), 30/XIV/1.ª (CDS-PP) — Regulamenta a atividade de representação profissional de interesses (lobbying), e 253/XIV/1.ª (PS) — Aprova regras de transparência aplicáveis a entidades privadas que realizam representação legítima de interesses junto de entidades públicas e procede à criação de um registo de transparência da representação de interesses. Do ponto 3 consta a discussão do Projeto de Resolução n.º 533/XIV/1.ª (PEV) — Avaliação do Acordo Ortográfico de 1990. No ponto 4, iremos apreciar as Petições n.os 78/XIV/1.ª (Júlia Cristina Guerra de Carvalho do Couto e outros) — Pela integração da Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores na segurança social e n.º 79/XIV/1.ª (Júlia Cristina Guerra de Carvalho do Couto e outros) — Nacionalização da Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores por integração na segurança social, juntamente com a discussão, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 614/XIV/2.ª (BE) — Integração da Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores na Segurança Social, 612/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Garante aos advogados, solicitadores e agentes de execução a possibilidade de escolha do regime de contribuições entre a CPAS e a segurança social, 637/XIV/2.ª (PS) — Criação de uma comissão para a eventual integração da Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores (CPAS) no regime geral da segurança social, bem como dos Projetos de Resolução n.os 829/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que elabore e apresente à Assembleia da República um estudo sobre a viabilidade da integração da Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores na segurança social, 642/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que garanta aos advogados, advogados estagiários e solicitadores uma remuneração condigna e justa pelos serviços que prestem no âmbito da proteção jurídica, 735/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Recomenda ao Governo que dialogue com a CPAS, Ordem dos Advogados e Ordem dos Solicitadores e dos Agente de Execução, no âmbito da fixação do fator de correção do indexante contributivo para 2021, 818/XIV/2.ª (PSD) — Recomenda ao Governo que assegure que a reflexão e ponderação sobre a possibilidade de integração da Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores (CPAS) na segurança social, a ser equacionada pelo Governo, seja necessariamente feita em estreita articulação com a CPAS, com a Ordem dos Advogados e com a Ordem dos Solicitadores e Agentes de Execução. O ponto 5 diz respeito à apreciação da Petição n.º 25/XIV/1.ª (Sérgio Tavares da Silva e outros) — Diabetes: Alargamento do acesso gratuito a dispositivos de PSCI (bombas de insulina) para indivíduos maiores de 18 anos, juntamente com a discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 642/XIV/2.ª (IL) — Repõe a atribuição da bonificação, por deficiência, do abono de família para crianças e jovens com idade igual ou inferior a 24 anos e dos Projetos de Resolução n.os 764/XIV/2.ª (CDS-PP) — Comparticipação dos dispositivos de perfusão subcutânea contínua de insulina, 768/XIV/2.ª (BE) — Alargamento do acesso gratuito a dispositivos de perfusão subcutânea contínua de insulina — bombas de insulina — para indivíduos maiores de 18 anos, 824/XIV/2.ª (PEV) — Regulamentação da comparticipação de bombas de insulina e melhoria dos procedimentos de colocação e distribuição dos dispositivos, 830/XIV/2.ª (PAN) — Regulamentação do regime de comparticipação dos dispositivos de perfusão contínua de insulina, 756/XIV/2.ª (PS) — Recomenda ao Governo a concretização de um registo nacional de diabetes tipo 1, e 838/XIV/2.ª (PCP) — Pelo reforço dos cuidados ao doente com diabetes. O ponto 6 é o das votações regimentais, que terão lugar no final do debate. Deputados, desejo a todos um bom resto de dia. Está concluída a sessão.
Da ordem do dia, como primeiro ponto, consta a apreciação do Projeto de Resolução n.º 839/XIV/2.ª (CDS- PP) — Pelo cumprimento da Resolução da Assembleia da República n.º 201/2019, no sentido da elaboração de um estudo sobre a forma como poderão ser atribuídos os benefícios constantes da Lei n.º 3/2009, de 13 de janeiro, aos ex-militares do recrutamento local sem registos de carreira contributiva. Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: O reconhecimento, a defesa e a dignificação dos direitos dos militares e dos ex-militares sempre estiveram nas prioridades políticas e legislativas do CDS, particularmente quando se trata dos ex-combatentes. Estamos a falar de portugueses que, arriscando a própria vida, serviram a Pátria, honraram a bandeira e dignificaram a Nação, merecendo, por esse préstimo, toda a nossa consideração e todo o nosso respeito. A ação do CDS nesta área tem sido por demais reconhecida, quer quando está no Governo, quer quando está na oposição. Nunca é demais lembrar o trabalho e o desempenho de um ex-Presidente do CDS, Paulo Portas, que foi Ministro da Defesa Nacional entre 2002 e 2005. Nunca abandonou os antigos combatentes e muito os enobreceu, através de medidas concretas que tomou e que ajudaram esses mesmos ex-combatentes. Apenas a título de exemplo, na anterior Legislatura, foi o CDS que apresentou um projeto de lei, que foi aprovado e que resultaria na criação do regime excecional de indexação das prestações sociais dos deficientes das Forças Armadas, que permite atualmente que a referência deste apoio tenha sido majorada em 35%. Na atual Legislatura, a primeira iniciativa do CDS que deu entrada foi o projeto de lei para a criação do Estatuto do Antigo Combatente, algo que foi aprovado após décadas de pedidos, de discussão e de estudos. Recentemente, no último Orçamento do Estado, conseguimos que fosse aprovada a nossa proposta para que a contagem da avaliação obtida pelos ex-militares aquando do seu desempenho nas Forças Armadas passasse a ser considerada após o ingresso na Administração Pública. Deputados, reapresentamos a proposta para a elaboração de um estudo para que sejam atribuídos os benefícios aos ex-militares do recrutamento local sem registos de carreira contributiva. Isto é fazer justiça. No final da Legislatura passada, o Parlamento recomendou ao Governo que diligenciasse no sentido de proceder a um estudo sobre a forma como poderão vir a ser atribuídos os benefícios aos ex-militares do recrutamento local sem registos de carreira contributiva. Esta resolução teve origem numa iniciativa dos Deputados do PSD, do PS, do CDS e do PCP que integravam o Grupo de Trabalho - Deficientes das Forças Armadas e Antigos Combatentes. Importa lembrar, neste mesmo debate, dois Deputados que já não estão entre nós, Miranda Calha e Luís Pedro Pimentel, que sempre estiveram na linha da frente da defesa dos ex-combatentes. Importa, por uma questão de justiça, lembrar igualmente os Deputados João Rebelo e Jorge Machado, que também merecem uma palavra de reconhecimento. Já não estão a exercer funções neste Parlamento mas tiveram um papel muito importante na defesa dos ex-combatentes. Deputado Diogo Leão, que está aqui connosco e que assinou esse mesmo projeto de resolução. Estou certo de que mantém a mesma posição de 2019. Este projeto de resolução que apresentamos é movido pelo facto de, no período das guerras em África, entre 1961 e 1974, que envolveram particularmente os territórios de Angola, Moçambique e Guiné, ter sido significativo o número total de efetivos oriundos do recrutamento local dos três territórios em guerra que serviram as Forças Armadas portuguesas. Em 2002, a lei veio reconhecer aos antigos combatentes que cumpriram o serviço militar em condições especiais de dificuldade ou perigo entre 1961 a 1975, o direito a benefícios legais em função do tempo de serviço prestado, englobando também os ex-militares oriundos do recrutamento local. De entre os benefícios, podemos encontrar a dispensa do pagamento de contribuições, o complemento especial de pensão, o acréscimo vitalício de pensão e o suplemento especial de pensão. Em 2009, foi regulamentado este diploma, mas, por lapso, foi deixada de fora grande parte dos ex-militares do recrutamento local.
Deputado, peço-lhe para concluir, pois já ultrapassou o seu tempo.
Vou já terminar, Sr. Presidente. Estes ex-militares, que, à época, eram portugueses de plenos direitos mas que, atualmente, são cidadãos residentes noutros países, combateram numa guerra em defesa de Portugal, logo, desempenharam o serviço militar em condições especiais de dificuldade ou perigo. É do conhecimento público que têm chegado, durante estes anos, requerimentos por parte destes cidadãos a solicitar esses mesmos benefícios. Importa que — e vou mesmo terminar agora, Sr. Presidente —, passados todos estes anos, seja feita justiça e seja cumprida a resolução de 2019, que foi aprovada por unanimidade.
Deputado João Vasconcelos, para uma intervenção.
Deputados: Como sabemos, durante a guerra colonial, em África, muitas pessoas, principalmente jovens, oriundos particularmente dos territórios de Angola, Moçambique e Guiné-Bissau, foram recrutadas localmente pelo regime colonial-fascista para a guerra. Outros, muito justamente, combateram de armas na mão contra o opressor, na defesa das suas populações e territórios. Os ex-militares oriundos do recrutamento local, considerados, na altura, cidadãos portugueses e, depois, cidadãos estrangeiros, que exerceram o serviço militar em condições especiais de dificuldades ou perigo têm procurado ter acesso aos benefícios que constam da Lei n.º 3/2009, que regulamenta a Lei n.º 9/2002, mas têm sido impedidos de aceder a tais benefícios devido a dispositivos legais. A esmagadora maioria desses ex-militares provenientes do recrutamento local continua, assim, a não ter acesso a determinados benefícios, tais como o complemento e o suplemento especial de pensão, a dispensa do pagamento de contribuições, o acréscimo vitalício de pensão e os efeitos de contagem do tempo de serviço atribuídos aos ex-militares nacionais. Diga-se, em abono da verdade, que muitos destes benefícios atribuídos aos ex-militares não passam de uma «miséria franciscana», uma espécie de bodo aos pobres, para tentar calar o descontentamento destas pessoas que serviram nas Forças Armadas portuguesas. É assim que têm atuado os vários governos da responsabilidade do PS, do PSD e do CDS. Na última sessão legislativa, finalmente avançou o Estatuto do Antigo Combatente, que acabou por melhorar alguns desses benefícios. Todavia, esta foi uma melhoria muito limitada. O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, na sua proposta de Estatuto, apresentou um conjunto de melhorias significativas, as quais foram chumbadas, lamentavelmente, pela coligação negativa PS/PSD. Como se isto não bastasse, passados cerca de seis meses desde a publicação do Estatuto, parece que muito pouca coisa avançou. Nem o cartão do ex-combatente chegou, ainda, a casa dos destinatários, o que é muito negativo. Afinal, a paralisia, o desnorte e a ausência de medidas efetivas na área social, da saúde e na condição militar também se faz notar, no Governo, na área da defesa. Na última Legislatura, foi aprovada a Resolução da Assembleia da República n.º 201/2019, que recomendava ao Governo que procedesse a um estudo sobre o modo como poderiam ser atribuídos aos ex-militares oriundos do recrutamento local sem registos de carreira contributiva os benefícios considerados na Lei n.º 3/2009. Mas o Governo nada concretizou. Ainda não deu andamento a uma resolução da Assembleia da República, tal como tem feito com muitas resoluções aprovadas nesta Casa. Infelizmente, esta situação não é exclusiva apenas deste Governo. Os vários governos do PS, do PSD e do CDS têm feito, muitas vezes, «ouvidos de mercador» ao que é aprovado no Parlamento. 9 Neste caso, trata-se apenas de levar a cabo um estudo, com a criação, eventualmente, de um grupo de trabalho, para concretizar tal desiderato. É uma situação surreal, que não tem explicação. O que o CDS traz não é nada de novo: é um projeto de resolução para que o Governo cumpra, afinal, a Resolução da Assembleia da República n.º 201/2019, de 19 de julho, que o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apoiará. É fundamental que, embora já muito tardiamente, seja feita justiça a essas pessoas, outrora detentoras de cidadania portuguesa e na plenitude dos seus direitos enquanto tal. Mas, se o Governo continuar a primar pelo esquecimento ou tardar a resolver esta matéria, de acordo com a lei da vida, já não terá ninguém a quem fazer justiça. Se calhar, é do que está à espera. Aplausos do BE.
É a vez do Grupo Parlamentar do PS. Deputado Raul Castro, para uma intervenção.
Deputados: O projeto de resolução que o CDS nos traz a debate recomenda ao Governo o cumprimento da Resolução n.º 201/2019, aprovada na reta final da anterior Legislatura, que recomendava, então, ao Governo que diligenciasse no sentido de proceder a um estudo sobre a forma como poderão vir a ser atribuídos os benefícios constantes da Lei n.º 3/2009, de 13 de janeiro, aos ex-militares do recrutamento local sem registos de carreira contributiva, nos regimes previstos no n.º 2 da referida Lei. É fundamental sublinhar e esclarecer que esta resolução, aprovada na passada Legislatura, teve origem precisamente num projeto de resolução conjunto, como já foi referido, do Partido Socialista, do PSD, do CDS e do PCP, que veio a ser aprovado por unanimidade e que emanou do então Grupo de Trabalho para assuntos referentes aos Deficientes das Forças Armadas e Antigos Combatentes, presidido pelo nosso ilustre e saudoso Deputado Júlio Miranda Calha, que sempre deu a cara e tanto batalhou, quer no âmbito da Comissão de Defesa Nacional, quer noutros fóruns, para que hoje tivéssemos um Estatuto do Antigo Combatente. Ora, não menos importante do que discutir este projeto de resolução é, também, lembrar que muitos progressos foram feitos entretanto e que, apesar de 2020 ter sido um ano atípico devido às consequências da pandemia, um dos mais relevantes acontecimentos que este Parlamento conheceu no ano transato foi, indiscutivelmente, a aprovação, em julho, por amplo consenso, do Estatuto do Antigo Combatente. Este foi um marco verdadeiramente histórico, que dignifica os ex-combatentes e que reconhece, num texto legislativo, pela primeira vez na nossa história, justamente, os antigos combatentes provenientes das ex-colónias e de recrutamento local como ex-combatentes de pleno direito, conforme disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 2.º do Estatuto do Antigo Combatente. Deputados, não obstante esta congratulação e o reconhecimento de todos os direitos e benefícios já conquistados, não deixamos de reconhecer a justeza do propósito desta iniciativa, assim como a da que lhe deu origem, que já foi aqui referida, e de concordar com a necessidade do estudo sugerido, tendo em conta que se trata de ex-militares que combateram integrados nas Forças Armadas portuguesas e que serviram sob a bandeira nacional à data, razão pela qual o Estatuto do Antigo Combatente os reconhece como tal. Aplausos do PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Olga Silvestre, do Grupo Parlamentar do PSD, para uma intervenção.
Deputados: O Partido Social Democrata agradece, reconhece e enaltece o trabalho das Forças Armadas no passado, no presente e no futuro.
Muito bem!
Neste tempo de combate a um inimigo invisível mas mortal, as Forças Armadas estão na linha da frente no apoio aos portugueses, no desenvolvimento de novas tecnologias, no apoio ao Serviço Nacional de Saúde, na desinfestação de escolas e de lares, na instalação de hospitais de campanha e de centros de acolhimento por todo o País. Estão na linha da frente, ao serviço de Portugal e dos portugueses, colocando em risco a sua própria vida. Hoje, constatamos uma realidade inabalável: as Forças Armadas são o agente de proteção civil melhor preparado para combater este tipo de ameaças, de riscos e de desafios, que exigem respostas integradas de todos os agentes do Estado, sem complexos ou preconceitos. As Forças Armadas estão melhor preparadas porque possuem a disciplina, a estratégia, a organização, a capacidade de adaptação a cenários exigentes e múltiplas valências. Deputados, a gestão de uma batalha como esta está no ADN das Forças Armadas. Recordamos que as Forças Armadas também estão no terreno no combate aos incêndios, para além de todas as outras missões de apoio aos portugueses, ao longo de 365 dias por ano e durante 24 horas. Reconhecer a sua importância, valorizar a sua missão, agradecer o seu esforço e a sua dedicação não é um favor, é, antes, uma obrigação patriótica e de elementar justiça.
Muito bem!
Reiteramos que, na anterior Sessão Legislativa, foi dado um passo de gigante com a aprovação do Estatuto do Antigo Combatente, há largas décadas ambicionado e uma das mais antigas aspirações dos militares que lutaram em nome de Portugal desde a Guerra do Ultramar. O Partido Social Democrata foi parte ativa da sua realização e aprovação e apresentou um conjunto de propostas inovadoras, das quais destacamos o facto de a família militar ser efetivamente reconhecida, com a criação do estatuto das viúvas e dos viúvos dos antigos combatentes e, não menos importante, com a consagração do direito de preferência na habitação social para os antigos combatentes, assim como suas viúvas ou seus viúvos, que estejam em situação de sem-abrigo, o que assume particular relevância neste tempo de crise que nos assola mundialmente e que também nos afeta individual e coletivamente a vários níveis, mormente àqueles que estão desprotegidos de um direito constitucionalmente consagrado, como é o direito à habitação. Acreditamos que contribuímos para fazer a diferença nas vidas destas pessoas. Muitos perguntarão: «Mas é suficiente?» O Partido Social Democrata responde: o trabalho não acaba aqui, não se esgota com o Estatuto, mas este foi, sem dúvida, um ganho muito importante para todos, mormente neste tempo. Podemos até afirmar que o trabalho apenas se iniciou com a edificação do Estatuto para estes homens e mulheres que tanto deram ao nosso País sem pedir nada em troca. Estas duas dimensões, que, para o PSD, são de extrema importância, estão devidamente contempladas: a família militar e os antigos combatentes em situação de sem-abrigo. Mas isto não é o fim, é apenas o princípio, pois o trabalho continua e o PSD continuará a monitorizar a sua aplicação e a pugnar, como sempre, por apoiar os mais desprotegidos e os mais desfavorecidos. O PSD é um partido de matriz personalista e humanista e defende os valores da liberdade, da igualdade e da solidariedade. Esta é a sua marca de água, da qual não se desvia. Por isso, o PSD não abandona ninguém, não deixará ninguém para trás e pugnará para que ninguém passe dificuldades, pois todos estamos convocados para ajudar quem mais precisa neste tempo. Para sabermos as linhas com que nos cosemos, será importante realizar o estudo pretendido, tendo sido reiterada a necessidade do seu cumprimento no projeto de resolução em discussão. Continuaremos, por isso, a acompanhar a realização do estudo proposto, como já fizemos no passado, pois será necessário apurar a real necessidade e será preciso escrutinar os problemas para os perceber e, com responsabilidade, os resolver. Estamos disponíveis para juntos construirmos uma solução equitativa, responsável e justa, porque devagar se vai ao longe. Aplausos do PSD.
Deputados, aproveito para informar que já temos quórum para efeitos de votações. Tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN, para uma intervenção. 9
Deputados: Durante a Sessão Legislativa passada, tivemos a oportunidade de aprovar o estatuto do ex-combatente, um marco histórico para dignificarmos e valorizarmos o serviço que os ex-militares prestaram ao nosso País, num contexto bastante difícil e que marcou as suas vidas, do ponto de vista físico, da saúde mental, dos laços familiares e até mesmo —um contexto em que, muitas das vezes, alguns deles persistem — de pobreza ou de privação material. Não podemos esquecer a vulnerabilidade a que muitas destas pessoas continuam expostas e as diferentes associações que têm feito um trabalho incansável de apoio a estas comunidades dão-nos nota disso mesmo, sendo que alguns destes ex-militares estão mesmo em situação de sem-abrigo. Se antes da crise sanitária da COVID-19 este já era, de facto, um problema que tínhamos para resolver e que não podemos esperar que a renovação demográfica venha a colmatar, com a COVID, exige-se ainda mais que se dê uma resposta a todos estes homens que serviram o nosso País. Quanto ao debate que nos traz hoje à Assembleia, não podemos esquecer que, apesar dos passos que demos, por proposta não só do PAN como também de outros partidos, para a criação do Estatuto do Antigo Combatente, que reforçou fortemente os seus direitos, não fomos tão longe quanto desejaríamos, havendo ainda muita matéria por mitigar e resolver. Recordamos que, já na Sessão Legislativa passada, por força de um conjunto de dados que o Governo nos trouxe, foi possível, de facto, fazer este avanço a nível do Estatuto do Antigo Combatente de forma equilibrada, sem pôr em causa um processo legislativo responsável. No entanto, quanto àquele que é o objeto desta iniciativa do CDS, nomeadamente no que diz respeito ao recrutamento local sem os registos da carreira contributiva, uma lacuna que persiste e que tem de ser colmatada, já tínhamos pedido ao Governo dados para que pudéssemos perceber qual o impacto desta medida, os quais, contudo, até hoje, não foram enviados à Assembleia da República. De facto, recordo que, em 2019, esta Assembleia pediu, por unanimidade, que esses dados lhe fossem enviados para que se pudesse estudar e a avaliar a forma como poderíamos atribuir estes benefícios, o que, no entanto, não aconteceu. É fundamental termos presente que precisamos de dar esta resposta aos ex-militares que estavam englobados no recrutamento local sem o registo das carreiras contributivas e que, evidentemente, merecem medidas que garantam o reconhecimento dos sacrifícios que lhes foram impostos pelo País. O que aqui temos é, de facto, um caso em que a lei reconhece aos ex-combatentes uma série de benefícios, mas deixa de fora estes ex-militares do recrutamento local, como se fossem ex-militares de segunda, porque realizaram os descontos nos países que eram colónias portuguesas ou porque estão inscritos em regimes de segurança social desses mesmos países. Termino como começámos: estes homens serviram o País não porque quiseram mas porque foram recrutados para tal. Não faz sentido que Portugal não reconheça o serviço que prestaram ao nosso País, não faz sentido que Portugal não lhes dê este justo reconhecimento e, por isso, também vamos acompanhar a iniciativa que o CDS hoje nos traz.
Deputado António Filipe.
Deputados: Naturalmente, a posição do PCP relativamente a este projeto de resolução do CDS só poderia ser favorável, na medida em que, efetivamente, aquilo que se propõe é que se dê cumprimento a uma outra iniciativa no mesmo sentido, já aqui aprovada. Como foi dito, o PCP também subscreveu essa iniciativa, que recomenda que seja estudada a forma de compensar os cidadãos que prestaram serviço nas Forças Armadas portuguesas e estiveram na Guerra Colonial, nos mesmos termos em que está prevista uma situação de apoio relativamente aos militares portugueses não originários do recrutamento local, mas que também prestaram serviço militar em idênticas condições. Naturalmente, isto parece-nos justo, daí que tenhamos subscrito a recomendação que foi aqui aprovada, na passada Legislatura, evidentemente, reiterando a necessidade de que os estudos necessários para que esse objetivo seja cumprido sejam efetivamente feitos, o que, reconhecidamente, ainda não aconteceu. Portanto, é uma evidência que o Governo deve procurar dar cumprimento a essa resolução e, já agora, também a esta, que é a mesma coisa, e esperamos que não tenhamos de ciclicamente aprovar, na Assembleia da República, resoluções que recomendem ao Governo que cumpra as recomendações que outrora lhe foram feitas. Tem-se falado do apoio aos antigos combatentes e de progressos realizados nessa matéria. Bom, importa dizer que, do nosso ponto de vista, progressos houve, mas muito limitados. Não compartilhamos da euforia da Sr.ª Deputada Olga Silvestre, que há pouco considerava que o Estatuto do Antigo Combatente, recentemente aprovado, foi um passo de gigante. Do nosso ponto de vista, não foi, foi um passo mas não muito significativo. Aliás, como expressámos na declaração de voto que fizemos na altura, foi um passo muito limitado, que continua a frustrar justas expectativas que foram criadas aos antigos combatentes e que está aquém daquilo que, efetivamente, lhes foi prometido, aquando da legislação aprovada em 2002, que previa um conjunto de acréscimos de pensão para os antigos combatentes, os quais nunca foram cumpridos e cujo alcance foi sendo limitado, de governo para governo. Portanto, é exagerado dizer que foi um passo de gigante, porque foi um progresso limitado, mas não recusamos, obviamente, que foi um progresso e que até foram aprovadas algumas medidas que constavam do projeto com que o PCP contribuiu nesse sentido. Um progresso foi, no Orçamento do Estado para 2021, termos resolvido, esperamos que definitivamente, o problema do fornecimento de próteses aos deficientes das Forças Armadas, que era um problema que todos os anos se punha, devido à morosidade das transferências que iam do Ministério das Finanças para o IASFA (Instituto de Ação Social das Forças Armadas) e, depois, muito mais tarde, do IASFA para o Laboratório Militar, o que fazia com que houvesse meses de atraso no fornecimento dessas próteses. Esperamos que esse problema tenha ficado resolvido com o Orçamento do Estado para 2021, mas já não se resolveu, e deveria ter-se resolvido, o problema dos deficientes militares que foram graduados em postos que não lhes são reconhecidos para efeitos de atribuição das respetivas pensões. Esperamos que esse problema, mais cedo que tarde, possa efetivamente vir a ser resolvido, tal como o PCP propôs, aquando da apreciação da proposta de lei do Orçamento do Estado para 2021. Deputado João Vasconcelos, o tempo urge, na medida em que as leis da vida fazem com que, infelizmente, muitos dos antigos combatentes vão deixando de estar entre nós, acabando por falecer sem ver os seus justos problemas efetivamente resolvidos. Portanto, esse empenhamento tem de continuar, porque ele é efetivamente urgente.
Deputado Manuel Afonso.
Deputados: Mais de 1 milhão e 400 mil portugueses serviram em África entre 1961 e 1975, cumprindo o serviço militar obrigatório e servindo o Estado português. Fui um desses militares também. Como afirmou, e bem, o meu colega Deputado do Partido Socialista Raul Castro, meu camarada de armas dessas campanhas em África, efetivamente, reconhece-se a justiça do propósito desta iniciativa. Desde 2020 que o Estatuto do Antigo Combatente determina que são considerados antigos combatentes, para efeitos do referido Estatuto, e cito, «os ex-militares oriundos do recrutamento local que se encontrem abrangidos pelo disposto nas alíneas anteriores», beneficiando, nesta medida, dos direitos especificamente consagrados no Estatuto. Ressalva-se, no entanto, que o gozo dos direitos de natureza económica e social sistematizados no anexo II àquela Lei não dispensa a verificação das condições especificamente previstas nos respetivos diplomas legais. Não obstante, também não podemos deixar de reconhecer — e todos os grupos parlamentares aqui presentes sabem disso — que este é um tema complexo, desde logo, por exemplo, pela dificuldade em efetuar as respetivas contagens do tempo de serviço militar devido à inexistência de grande parte dos processos no Arquivo Geral do Exército, justamente por estes militares terem sido recrutados diretamente nas ex-colónias. 9 Além disso, a grande maioria desde antigos combatentes são hoje cidadãos de países irmãos dos PALOP (Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa), pelo que é necessário ter também, neste caso, algum tato e sensibilidade diplomática. Isto para além de poder ser necessário, naturalmente, refletir ainda sobre a alteração da legislação que estabelece os benefícios financeiros reconhecidos aos antigos combatentes, adequando-a a estas realidades distintas e excecionais. Para melhor conjugar e refletir sobre estas dificuldades e eventuais condicionantes, é fundamental que se possa realizar o referido estudo. É justo que assim seja e é justo que assim se faça. Em todo o caso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista votará favoravelmente esta iniciativa para que, no espírito construtivo com que sempre se debateram estas matérias, se possa encontrar a melhor solução para a resolução deste problema. Aplausos do PS.
Deputado João Gonçalves Pereira, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Deputados: O que podemos reter deste debate é que há um amplo consenso parlamentar quanto à justiça desta medida. De alguma forma, como foi dito por várias bancadas, este projeto de resolução não é mais do que uma forma de fazer pressão junto do Governo para que se proceda a este estudo e se possa fazer justiça. Pegando na última intervenção do Partido Socialista, fazer este estudo e esta avaliação não é fácil. Mas temos a obrigação de o fazer, porque estes homens defenderam a bandeira portuguesa, defenderam Portugal, defenderam as nossas Forças Armadas. Estamos a falar de militares que combateram entre 61 e 74. Portanto, esta justiça, a ser feita, tem de ser feita rapidamente. Caso contrário, não há tempo útil e não existirá uma consequência prática da intenção deste Parlamento. Deputado, eu quero valorizar a coligação positiva que tem existido neste Parlamento em relação aos antigos combatentes. É positivo. Foi positivo quanto ao Estatuto e é positivo, agora, quanto a este estudo. O Parlamento tem dado sinais importantes, por isso, há que não desvalorizar. O Estatuto do Antigo Combatente significou um avanço, significou um progresso, portanto, há um caminho que está a ser feito e «o caminho faz-se caminhando», como é evidente. Outra coisa diferente é dizermos: «Há muito para fazer!» Com certeza que sim e que o Governo tem de ouvir o Parlamento e tem de estar atento às recomendações que são feitas e que muitas vezes são ignoradas. Deputados, certamente que os acompanharemos. Deputado António Filipe falava nos deficientes das Forças Armadas, área a que temos dado uma particular atenção, e deveremos continuar a dar, porque se trata de justiça que ainda não foi feita nem está completa. Termino dizendo o seguinte: faça-se justiça a estes homens que, em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau, defenderam Portugal e a bandeira portuguesa.
Deputados, passamos ao segundo ponto da ordem do dia, que consta da apreciação, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 181/XIV/1.ª (PAN) — Regulamenta a atividade de lobbying e procede à criação de um registo de transparência e de um mecanismo de pegada legislativa (procede à primeira alteração à Lei Orgânica n.º 4/2019, de 13 de setembro, e à décima quarta alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de março), 30/XIV/1.ª (CDS-PP) — Regulamenta a atividade de representação profissional de interesses (lobbying) e 253/XIV/1.ª (PS) — Aprova regras de transparência aplicáveis a entidades privadas que realizam representação legítima de interesses junto de entidades públicas e procede à criação de um registo de transparência da representação de interesses. Deputado André Silva.
Bom dia, Sr. Presidente. Deputados: Portugal é um País em que 80% das pessoas considera que o pagamento de subornos e a utilização de contactos privilegiados são os caminhos mais fáceis para se ter sucesso nos negócios. A visão da relação da política com os negócios não melhora quando olhamos para a opinião dos decisores políticos, onde 39% das pessoas considera um problema a falta de transparência dos contactos com lobistas, ao passo que 22% apontam para o problema da influência indevida de lobistas no processo democrático. Estes dados demonstram-nos que muito vai mal na relação do poder político com os lobistas, revelando que este pode ser um dos motivos que contribui para a falta de confiança dos cidadãos no poder político. Podemos «meter a cabeça na areia» e fingir que não há nenhum problema quanto ao lobbying em Portugal, que está tudo bem, ou, por outro lado, podemos querer apresentar propostas para solucionar este problema, que claramente não é resolvido pelo quadro legal existente, marcado por insuficiências e zonas cinzentas que incentivam a informalidade e a opacidade nas relações da política com os negócios. O PAN escolhe estar do lado das soluções e por isso trouxe hoje a debate um projeto de lei que pretende a regulação transversal da atividade de lobbying em Portugal. Este é um contributo sério e rigoroso para uma discussão que queremos que seja serena e abrangente, capaz de envolver a sociedade civil, bem como as forças políticas que, por opção ou por divergência, quiseram autocolocar-se fora deste debate ou colocaram até os seus próprios projetos de lei na gaveta. Com este projeto de lei, o PAN segue o essencial das recomendações provenientes, por exemplo, da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico) e da Transparência Internacional, propondo a adoção de um sistema de regulação do lobbying similar ao que existe no plano da Comissão Europeia e do Parlamento Europeu, que introduz um sistema integrado de registo único e centralizado, em que os lobistas têm obrigatoriamente de se inscrever mas em que são as entidades públicas quem tem de reportar mensalmente todas as interações mantidas com lobistas. Queremos um regime consequente, em linha com o que existe no quadro da União Europeia, que obrigue as sociedades de advogados a registarem-se quando exerçam a atividade de lobbying, que tenha sanções para a violação das suas regras e, claro, não esquecemos a necessidade de travar a porta giratória entre os cargos políticos e a atividade de lobbying, propondo não só períodos de nojo para entrada de ex-políticos no lobbying mas também limitar a livre circulação de ex-Deputados lobistas na Assembleia da República. Mas, para o PAN, a regulação do lobbying tem de ser capaz de ir o mais longe possível e de assegurar a consagração de um mecanismo de pegada legislativa obrigatório no quadro da Assembleia da República, por forma a assegurar o cumprimento do disposto na Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e nas recomendações do GRECO, que tem defendido a introdução deste mecanismo para garantir um processo legislativo mais transparente e inclusivo. Queremos que os cidadãos possam, perante uma iniciativa legislativa, identificar quais as pessoas ou entidades consultadas para a sua elaboração. Só assim é possível garantir uma melhor monitorização sobre a amplitude da influência dos grupos de pressão junto da Assembleia da República, algo que todos reconhecemos como necessário. A regulação da atividade de lobbying ou de representação de interesses é necessária porque tem aumentado, no nosso País, a pressão dos cidadãos para que haja o reforço da transparência do sistema político, porque é igualmente necessário evitar uma certa anarquia, obscuridade e informalidade que se têm verificado neste domínio devido à existência de zonas cinzentas e, principalmente, porque é necessário afastar a perceção geral de que, na prática, há influências indevidas nas decisões públicas e que apenas um certo número de privilegiados tem acesso aos decisores públicos. Esta proposta do PAN não é a varinha mágica que soluciona todos os males do sistema político, mas é certo que dá um passo inequívoco no sentido de assegurar uma atenuação dos riscos de influência indevida de certos interesses, aumentar os níveis de participação na decisão pública, aumentar a transparência do processo decisório dos decisores públicos e, principalmente, dar um contributo para aumentar a confiança dos cidadão na política e na democracia.
Deputado Telmo Correia. 9
Deputados: Gostaria de começar por salientar, relativamente ao lobbying e à sua regulamentação, que o CDS foi o primeiro partido nesta Câmara a introduzir o tema e a apresentar uma iniciativa legislativa. Fizemo-lo na Legislatura anterior e voltámos a fazê-lo no início desta Legislatura. Saliento que esse projeto de lei chegou a ter consenso, tendo baixado à Comissão que trata das matérias da transparência e do combate à corrupção, porque esta matéria é relevante neste ponto. Trata-se de uma iniciativa que foi alvo de um veto do Sr. Presidente da República, com vários argumentos, um dos quais — o argumento essencial e principal — era que o diploma, nestes contactos de lobistas com as entidades de soberania, não envolvia, por exemplo, a própria Presidência da República. Ora, esta matéria foi corrigida nos projetos de lei apresentados, designadamente no projeto de lei que o CDS voltou a apresentar. Esta matéria tem, logo à partida, uma vantagem. Não sendo a solução última e final para resolver todos os problemas, designadamente os problemas relacionados com a corrupção, é um passo muito importante num aspeto fundamental do escrutínio da atividade política, que é a transparência, desde logo, porque se delimita o que é o lobbying. Por outro lado, regulamenta-se a representação legítima. Claro que não estamos a falar de representação ilegítima. Essa escapa a este controlo, cabe noutro domínio e tem de ser combatida, obviamente, mas não aqui. Aqui estamos a falar das entidades que, legitimamente, representam interesses, em função da sua natureza, em função da sua atividade, e que ficam desde logo sujeitas à integração num registo de transparência que permite saber quem são os seus membros, os seus sócios, quais são os seus clientes e, portanto, quem é que representam, permitindo saber-se qual é a sua atividade. Como é evidente, a partir desse registo, a partir do momento em que sabemos quem são essas entidades e com quem é que os poderes públicos falam, podemos saber do que é que eles falam e quando é que falaram. Ou seja, é um bocadinho a teoria da possibilidade da pegada legislativa. Num processo legislativo, por exemplo, saberemos quais as entidades que representam um interesse ou que são lobistas, com quem é que falaram, sobre o que é que falaram e quando é que falaram, o que dá, obviamente, transparência ao processo legislativo. A partir daqui estabelece-se um conjunto de direitos para estas entidades, nomeadamente o direito de contacto com os órgãos de soberania ou com as entidades públicas, mas também uma série de deveres e de obrigações que regulamentam a sua atividade. Existem outros projetos de lei sobre esta matéria, designadamente os do Partido Socialista e do PAN, projetos que não são coincidentes. Nós, por exemplo, centramos este registo junto da Assembleia da República, que pensamos ser a melhor opção. Não temos as mesmas limitações que têm os outros projetos, mas, sinceramente, neste momento, e tendo sido os primeiros a tomar esta iniciativa, o que nos parece é que esta matéria carece de regulamentação e de legislação. Portanto esperamos que este seja o momento em que se avança decisivamente para termos mais transparência na atividade pública, mais escrutínio, porque isso melhorará, seguramente, a atividade política no seu todo.
Deputado Pedro Delgado Alves.
Deputados: Em primeiro lugar, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista saúda as demais iniciativas apresentadas hoje neste debate, porque efetivamente o ponto de partida é precisamente este. Não estamos a iniciar a maratona, por assim dizer. Estamos a retomar, sim, as iniciativas legislativas e os processos legislativos que ficaram pendentes no final da Legislatura passada quando, no fim do percurso dos trabalhos da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, esta foi a peça que ficou a faltar, na sequência de uma conferência dedicada ao tema, de três projetos de lei apresentados, de inúmeras audições e de contributos da sociedade civil, da Academia e de instituições relevantes sobre esta matéria. Realizámos, então, um amplo debate na sociedade civil, que, como foi já referido, acabou por não ser aprovado, a título final, na sequência da impossibilidade de ultrapassar o veto do Presidente da República, apesar de haver um consenso, designadamente entre o PS e o CDS, quanto à forma de se superar essas objeções. Esperamos que hoje seja o momento para conseguir finalmente dar um passo fundamental na credibilização de parte da atividade das instituições públicas e acompanhar a prática de outros Estados e das instituições europeias. A transparência não é um fetiche. A transparência não é a panaceia para todos os males. A transparência não é uma varinha mágica que, de repente, transforma democracias que têm dificuldades, ou que estão a adaptar-se a dores de crescimento, em sistemas robustos perfeitos e inatacáveis. No entanto, é relevante e é uma pedra fundamental para a solidez do edifício democrático. A transparência reforça a qualidade da democracia, permite o escrutínio dos decisores, permite defender a imparcialidade, permite legitimar as decisões, permite promover a independência e permite prevenir riscos para o funcionamento e a independência do próprio sistema. Por isso, é urgente que nos consigamos colocar a par de regras que até já vinculam portugueses que são titulares de cargos em órgãos da União Europeia, que já conhecem, praticam e lidam com as obrigações de registo de representação de interesses, e discutir o seu alargamento à esfera nacional. Naturalmente, estamos abertos a continuar a melhorar estas iniciativas. Recolhemos inúmeros contributos no quadro da discussão que antecedeu este debate, são muitas as páginas de pareceres de várias entidades que quiseram participar neste processo. Portanto, não só acolhemos o que motivou o veto do Presidente como queremos ir mais longe e procurar responder a matérias que constam, aliás, do programa eleitoral do PS, designadamente a matéria do mecanismo da pegada legislativa, e melhorar, com estes contributos, o que deve ser um quadro legislativo que temos oportunidade de aprofundar. Muito rapidamente, diria que os princípios são os mesmos: a inscrição obrigatória antes da realização de contactos com as entidades públicas; um registo de transparência, que pode ser desenvolvido e criado por cada entidade que o pretenda mas em que sabe que existe, de recuo, um registo a funcionar na Assembleia da República; o tratamento adequado da situação dos parceiros sociais, que naturalmente devem oficiosamente estar automaticamente inscritos porque, naturalmente, já são reconhecidos na lei os interesses que representam como legítimos; e a criação de regras sobre incompatibilidades que impeçam a existência de portas giratórias, como também já foi referido noutras intervenções, que garantam a proteção adicional das instituições e que permita fiscalizar o cumprimento dos direitos e deveres de quem quer, junto dos órgãos de soberania, junto da Administração Pública, fazer valer interesses legítimos, de forma idêntica para todos. Em suma, a União Europeia, o Conselho da Europa, a OCDE, a Academia, a sociedade civil, todos olham para este momento como sendo relevante para aprofundar os mecanismos ao dispor da nossa democracia. No quadro da Estratégia Nacional de Combate à Corrupção, que está em discussão pública, esta é também uma peça adicional importante, que não anatematiza, antes pelo contrário, cria ferramentas adicionais para separar o que é ilícito daquilo que, efetivamente, tem um espaço na representação dos cidadãos junto das instituições, mas que, por isso, não deve ser descurado e deve ser objeto do devido acompanhamento. Aplausos do PS.
Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal.
Deputados: A atividade formal de lobbying continua sem regulação específica em Portugal e, como sempre acontece, quando o formal falha, o informal domina, com os inevitáveis problemas de maior opacidade e menor escrutínio, ou seja, menor credibilidade da vida política em Portugal.
Exatamente!
Que ninguém tenha dúvidas de que, enquanto não houver regulação da atividade de lobbying, ela exercer-se-á de forma informal, sub-reptícia, não assumida, dando razão aos que baseiam o seu discurso político no argumento de que a atividade legislativa e política é, basicamente, um jogo viciado. Temos hoje a oportunidade de promover essa transparência, esse rigor e essa ética que queremos nas decisões públicas. Cabe-nos, como à mulher de César, ser e parecer sérios. Cabe-nos restaurar a confiança 9 dos portugueses na política, não dizendo apenas que os representamos mas representando-os efetivamente, de forma transparente e íntegra. Por este motivo, a Iniciativa Liberal é favorável à regulação do lobbying, sem prejuízo da necessidade de discussão, em sede de especialidade, de determinados aspetos já mencionados, como é o caso da proteção de dados, tendo em conta a natureza dos dados que vão ser publicitados e a relação de advogados e solicitadores com este novo regime. Esta questão é mais uma das que pode contribuir para o aumento da transparência na vida política e, como tal, é uma questão a que, mais uma vez, a Iniciativa Liberal dará o seu contributo.
Deputado José Manuel Pureza, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, para uma intervenção.
Deputados: As iniciativas apresentadas para a regulação do lobbying devem ser consideradas, do nosso ponto de vista, como um verdadeiro tiro de pólvora seca. Deputado João Cotrim de Figueiredo revela o essencial daquilo que leva a que digamos tratar-se de um tiro de pólvora seca. Na verdade, detetar a pegada legislativa, tal como propõem os projetos em causa, vai — já o sabemos! — assinalar reuniões formais entre grupos de interesses ou seus representantes e titulares de cargos políticos. Mas essas reuniões formais já são conhecidas e, normalmente, são anunciadas pelos próprios Deputados ou grupos parlamentares, justamente na perspetiva de evidenciarem o diálogo que mantêm com as mais diversas forças sociais. Portanto, aquela lógica de que agora é que se vai saber quem influencia o quê é totalmente falsa. Essa convicção é totalmente falsa. Deputado João Cotrim de Figueiredo em que, justamente, o informal deixe de existir em favor do formal é tocante, mas é mesmo só isso, porque não tem qualquer fundamento. As principais influências, os principais interesses, vão continuar informais, vão continuar ocultos e não vão ser detetados nesse crivo que os senhores pretendem criar. Por exemplo, quando o PSD vem propor a manutenção ou o arredondamento do regime do offshore da Madeira, creem os senhores e as senhoras que a regulamentação do lobbying vai permitir identificar quem vai reunir com o PSD, para esse efeito, no n.º 77 da Av. Arriaga?! Não vai detetar. Quando os senhores pretenderem perceber como é que o Partido Socialista mudou, de uma noite para a manhã seguinte, a sua posição sobre as rendas da EDP, acham que a regulamentação do lobbying vai detetar isso?! Não vai detetar. Portanto, é um tiro de pólvora seca. Deputados, há um segundo aspeto, o de que os senhores estão a criar uma atividade, um nicho de negócio, e até já adivinho os próximos passos. Vai chegar aqui uma qualquer iniciativa para regulamentar a carreira de lobista; depois, vai aparecer uma petição sobre a classificação da profissão de lobista como profissão de desgaste rápido;… Risos. … e, evidentemente, ainda há de haver uma iniciativa legislativa sobre a criação da ordem dos lobistas. Só pode! Deputados, se querem combater a sério a influência dos poderes mais fortes sobre a atividade política, façam o favor de se juntar a quem exige uma fiscalização a sério das declarações de interesses e das declarações de rendimentos dos titulares de cargos políticos. Aplausos do BE. Façam o favor de se juntar a quem entende que a Entidade para a Transparência tem de ter os poderes e os meios para este efeito. Façam o favor de se juntar ao combate contra as portas giratórias entre os negócios e a política. Aplausos do BE.
Deputado António Filipe.
Deputados: Não é a primeira vez que discutimos esta matéria. Fizemo-lo mas o diploma aqui aprovado foi vetado, porque o PS e o PSD, que eram subscritores, não se entenderam sobre a questão da existência, ou não, de um dever de declaração dos clientes dos vários lobistas que se registassem. Essa iniciativa foi vetada, não entrou em vigor e o que podemos esperar de melhor é que isso volte a acontecer, ou seja, que as iniciativas legislativas aqui apresentadas não cheguem a bom porto, porque nos parece que não são bons contributos para a democracia nem para a transparência. Diremos, até, que são falsos contributos, ou seja, invocando o propósito da transparência, não dão nenhuma contribuição útil em benefício desse valor. Estas iniciativas são do, há muito tempo declarado, interesse óbvio de empresas que pretendem inscrever- se como lobistas para prestar serviços profissionalizados de influência de titulares de cargos políticos e de cargos públicos. E não se pense que isso contribui para a transparência. Já aqui foi dito e é certo que, se há interesses inconfessáveis que se possam esconder por detrás de iniciativas legislativas, esses interesses inconfessáveis não se vão confessar por via da aprovação deste tipo de legislação. Deputado João Cotrim de Figueiredo referia, há pouco, aquela máxima da mulher de César, a quem não basta ser séria, é preciso parecer. O que se nos oferece dizer é que, com uma iniciativa destas, a mulher de César não precisa ser séria, basta parecer. Risos do Deputado do BE José Manuel Pureza. Ou seja, basta que haja um registo para que tudo fique esclarecido e transparente, para que tudo possa funcionar com total transparência, quando sabemos que, efetivamente, não é assim. Seria uma absoluta ingenuidade pensar que seria assim. Mas, sob outro ponto de vista, estas iniciativas têm algo de negativo. Para já, procuram anatematizar qualquer entidade que, muito legitimamente, queira alertar a Assembleia da República para a necessidade de se tomar uma determinada medida legislativa ou para a incorreção ou inadequação de alguma medida legislativa. Consideramos que os contributos que os cidadãos e as associações representativas dos mais diversos setores possam dar ao processo legislativo são bem-vindos. Mais: as entidades que, legitimamente, queiram intervir no processo legislativo só têm a ganhar em divulgar, elas próprias, essas posições, o mais amplamente possível e é do interesse dos grupos parlamentares, dos partidos políticos e das entidades que recebam esses contributos publicitá-los, e isso é feito. Basta ver o boletim informativo da Assembleia da República para verificar que os grupos parlamentares publicitam os contactos que têm e que as comissões parlamentares não só publicitam como gravam e difundem as contribuições que recebem. Porém, pretender que qualquer entidade que queira participar no processo legislativo tenha de se registar e dizer que os sindicatos, designadamente, só podem participar no âmbito da concertação social é completamente absurdo, porque sabemos que quem participa na concertação social são as centrais sindicais, isto é, não são os sindicatos individualmente considerados, e há muitos sindicatos que, muito legitimamente, participam em processos legislativos e que não estão representados na concertação social. Por exemplo, se os sindicatos das forças de segurança, que não pertencem a nenhuma central sindical, quiserem contribuir com as suas opiniões sobre o processo legislativo, o que é que fazem?! Não estão abrangidos nos projetos de lei aqui representados. As associações representativas dos interesses de militares também não estão. Ou seja, há uma burocratização forçada da participação cidadã no processo legislativo com a qual a democracia não ganha absolutamente coisa nenhuma. Essa participação dos cidadãos e das associações que os representam nos processos legislativos não é nada de «estigmatizável». Pelo contrário, é um bem para a democracia e para a participação pública que se deseja no âmbito dos processos legislativos. 9 Sintetizando, do nosso ponto de vista, estas iniciativas só vêm servir interesses das empresas que querem ser lobistas profissionais, não beneficiam em nada a transparência nem a desejável participação dos cidadãos no processo legislativo, daí que votaremos contra.
Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes.
Deputados: Temos, neste debate, três iniciativas legislativas cujo objeto central é comum a todas e que é o da intenção de introduzir no nosso ordenamento jurídico a regulamentação da atividade de representação de interesses, ou seja, a regulamentação do lobbying. Não é, como sabemos, uma matéria nova, uma vez que, como já foi referido, na Legislatura passada, houve propostas idênticas que foram objeto de discussão e votação neste Plenário, mas que o Presidente da República acabou por vetar com base em três lacunas identificadas na mensagem dirigida à Assembleia da República aquando da devolução sem promulgação do respetivo decreto. Desta vez, os proponentes decidiram voltar a apresentar estas propostas, agora acautelando as questões suscitadas pelo Presidente da República mas sem fugir do essencial, que é a regulamentação da atividade de representação de interesses. Sobre estas propostas, há que dizer que o nosso ordenamento jurídico já consagra a representação legítima de interesses que é feita por associações, ordens profissionais, sindicatos e outras associações ou entidades representativas de cidadãos. Depois, olhando para as propostas, ficamos a saber que é intenção dos proponentes introduzir o princípio de que as entidades que pretendam desenvolver atividades de representação de interesses devem, obrigatoriamente, constar do registo utilizado por cada entidade antes de lhes ser concedida uma audiência ou de participarem em audições por estas promovidas. Ora, isto significa que, para além da carga burocrática subjacente a este princípio, estamos, indiscutivelmente, a criar ainda mais barreiras e obstáculos na relação entre os cidadãos e as entidades ou organismos públicos. Significa, por exemplo, que se um grupo de pessoas decidir, informalmente, apresentar uma denúncia ao Grupo Parlamentar «Os Verdes» porque houve uma descarga de uma fábrica que está a poluir um rio, e, para o efeito, solicitam uma audiência, não estando esse grupo de cidadãos organizado formalmente como associação e, portanto, não constando do registo, Os Verdes não poderão recebê-lo. Não, para este peditório, Os Verdes dizem «não»! Daqui a pouco até se exige o registo para um cidadão poder subscrever uma petição. Não faz sentido. Aliás, a propósito da pegada legislativa, recorde-se que todo o trabalho desenvolvido nesta Assembleia é público, até as audiências. Não sei se é prática comum a todos os grupos parlamentares, mas Os Verdes até fazem constar no boletim informativo da Assembleia da República todas as audiências que têm com as mais diversas entidades. Portanto, nesta matéria, nada de novo, nem nenhum acrescento ao nível da transparência na pegada legislativa. Por outro lado, fica a ideia de que, a pretexto da transparência, se pretende regulamentar uma atividade que, por natureza, não é transparente, porque a opacidade faz parte do seu próprio ADN (ácido desoxirribonucleico), e por isso, mais do que atribuir transparência ao tráfico de influências, o que se pretende é legitimá-lo no plano legal. É só isto que está em causa. Concluindo, Os Verdes consideram que os lóbis são apenas intermediários que, a nosso ver, são dispensáveis, até porque potenciam a opacidade e em nada favorecem a transparência que se deseja.
Deputado Paulo Rios de Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD.
Deputados: Partilhamos das vossas preocupações, mas não partilhamos das vossas soluções. A atividade política e os poderes públicos enfrentam, nos dias de hoje, crescentes desafios, dos quais realço dois: a questão da transparência — sim! —, porque é uma questão importante e é tão dada à demagogia e ao populismo, mas também a questão da participação dos cidadãos na democracia em que queremos viver. Estas questões andam de mãos dadas. O PSD sempre teve, muito claramente sobre esta liderança, uma atitude de disponibilidade ativa para encontrar as melhores soluções que compatibilizem estes dois objetivos, mas não abdica da intenção de ter um quadro de transparência que, não comprometendo as úteis e desejáveis ligações entre todos os envolvidos, seja exequível, seja credível e revele bom senso. Não é o caso destes projetos! Assumimos o desejo de que o gestor da coisa pública preste contas da sua atividade, mas, em idêntica dimensão, consideramos que, se queremos que a lei seja respeitada, temos de a fazer respeitar. E este, creio, deve ser um princípio muito caro ao legislador, que é o que nós somos. Ou não? Não basta ter uma lei, temos de ter uma lei suscetível de ser cumprida pelos seus destinatários.
Muito bem!
Se a lei não é feita com a firme intenção de ser cumprida e cumprível, dito de outro modo, se for para ser incumprida, qual o sentido de a colocar em vigor? Pretende-se criar quadros normativos para introduzir verdadeiras alterações na vida pública e política e no seu modo de funcionamento ou apenas, e com má consciência, criar nas pessoas a perceção ilusória de que tal sucedeu? É essa a transparência que buscam? Estes projetos, genericamente, abrangem milhares e milhares de agentes públicos — não pensem só nos Deputados — com regras iguais, seja o presidente da República, seja o presidente da junta. Acham que se trata da mesma realidade? Mais: burocratizam para além do imaginável os contactos com os cidadãos, antecipando soluções que, no mínimo, são caricatas na dinâmica da vida de um político ou, por exemplo, da vida de um autarca; impõem obrigações administrativas impensáveis aos agentes políticos, seja para registarem os contactos de que são alvo, independentemente do grau de informalidade, seja para os relatórios periódicos a que ficam obrigados. Nem com um bloco de notas na mão um agente político consegue garantir o registo e reporte de todos os contactos formais e informais de que é alvo. Acho que nunca mais vou a uma reunião de condomínio! Estes projetos dificultam imenso, para não dizer que impedem, na prática, o acesso do cidadão ao agente político, porque o obriga a inscrever-se previamente num registo central da Assembleia ou local para, sequer, abordar na rua o presidente da junta, o vereador ou o presidente da câmara. E, para mais, quando o sistema falha, e não duvidamos que está feito para falhar, os punidos serão os cidadãos, e não os políticos, pelo seu incumprimento. Aplausos do PSD.
Deputado José Manuel Pureza.
Deputados: Uso da palavra só para acrescentar algo mais a este debate. Já foram aduzidos diversos argumentos de um lado e do outro, mas quero juntar ainda um argumento para a nossa ponderação sobre as iniciativas legislativas em causa. Esse argumento tem a ver com o sinal que o Parlamento dá em função daquilo que é, digamos, a vontade de interlocução com o Parlamento. Na verdade, há não muito tempo, este Parlamento passou a dificultar a tramitação e o debate público aqui, no Parlamento, de petições de cidadãos.
Bem lembrado!
Agora, está a dizer, se estes projetos forem aprovados, que os lobistas passam a ter uma forma registada e, portanto, dignificada de acesso ao Parlamento. É, portanto, um sinal profundamente contraditório. Quero chamar a atenção para esse facto, porque creio que esta Câmara deve honrar a democracia e não desvirtuá-la com sinais desta natureza. Aplausos do BE. 9
Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do PS.
Ainda não, Sr. Presidente. Não me inscrevi.
Como ainda dispõe de 2 minutos e 8 segundos, pensei que, seguindo a lógica segundo a qual os partidos que apresentaram projetos dispõem de mais tempo no final, pretendesse intervir.
Desculpe, Sr. Presidente. Desconheço se há mais inscrições, pelo que, para já, não me inscrevo.
Não se inscreveu, realmente. Tem razão, não é obrigado a intervir. Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS.
Peço desculpa, Sr. Presidente, mas gostaria de perceber se não há mais inscrições dos não proponentes, porque penso que há outros partidos que ainda dispõem de tempo. A questão era essa. Pausa.
Deputado Paulo Rios.
Sr. Presidente, vou aproveitar este tempo para revelar alguns dos pecados capitais destes diplomas, no fundo, baseando-me no ditado popular «quem muito abarca, pouco aperta.» Com estes diplomas, quiseram abranger meio mundo nas atividades de representação legítima de interesses: pessoas singulares, pessoas coletivas, quem defende interesses terceiros, quem defende interesses próprios, enfim, toda a gente está abrangida por estas iniciativas. Já imaginaram os milhares de soluções completamente ridículas que isto vai dar? Abrangem todos os contactos, não apenas reuniões informais, não apenas reuniões formais, mas todos os contactos. Qualquer autarca vai ter medo de sair à rua a partir de agora ou terá de dizer a alguém «afaste-se, registe-se», ou, então, imagino eu, no Facebook, por Whatsapp, na entrada do Parlamento, toda a gente terá de responder de uma só forma: «Sem registo não há conversa». E os e-mail que estamos a receber sobre a eutanásia? Teremos de responder a todos? Não, venha registar-se, se quer conversar connosco. Risos do Deputado do BE José Manuel Pureza. Além disso, obrigam toda a gente a registar-se. Ou seja, nem sequer pode acontecer que existam entidades que, pela sua natureza, pela falta de constituição jurídica, possam não ser abrangidas. Mais: têm de fazer um registo prévio. Ou seja, quem pedir uma audiência a um vereador terá como resposta «registe-se» e, depois, fala! Ainda para mais, abrangem milhares de destinatários. Deputados estão a pensar que isto é apenas para os Deputados. Não é! São para milhares! Todos os autarcas estão abrangidos! Deputados, com franqueza, acham que é possível estar na vida pública, rechaçando, reprimindo, repudiando qualquer contacto, de qualquer natureza, escrito, falado, formal ou informal, desta forma? Isso é feito para não ser cumprido. É demagógico, é populista! Aqueles senhores gostam, mas não vai resolver nada, pelo contrário! Isto está a ser feito para sermos apanhados! Não por não cumprirmos, mas porque a lei é mesmo má. Aplausos do PSD.
Deputado Pedro Delgado Alves sempre quer falar. Deputado.
Agora, sim, Sr. Presidente. É a dinâmica da dialética parlamentar. Deputado Paulo Rios de Oliveira, que há duas formas de encararmos o debate: ou o fazemos com seriedade, olhando para as normas e procurando perceber o que ali está,…
É mentira!
Deputado faz uma intervenção interessante, faz uma piadola, dá nota de que «agora, vamos ter de registar o contacto de todas as pessoas. Se eu encontrar alguém na rua que tem uma pera a cair de uma árvore, vamos ter de registá-lo». Protestos do Deputado do PSD Paulo Rios de Oliveira. Eu coloco isto de forma burlesca, porque foi a intervenção do seu partido que deu nota de que agora, sempre que um cidadão tenha uma árvore com uma ramagem a entrar pela janela de sua casa, vai ter de se registar. Deputado!
É isso que aqui está!
Basta ter participado no debate, saber quais são os conceitos que são utilizados e tentar ser sério na forma como encara o problema para perceber que não é isso que aqui está. Naturalmente, está excluída do âmbito da representação legítima de interesses junto de outras entidades a representação que um particular, um cidadão, faz na sua qualidade de administrado, quando se dirige a uma instituição pública, num contacto procedimental, regulado pelo Código do Procedimento Administrativo. Esse cidadão faz um contacto em nome próprio para resolver o problema do buraco na sua rua. Naturalmente, não é disso que estamos a falar! Ao invés, falamos do problema que aqui está subjacente, que é a existência de situações em que, na influência no procedimento legislativo, é fundamental que monitoremos quem é que são as pessoas que contactam com os decisores públicos, quem é que, no quadro também autárquico, é fundamental, por exemplo, na decisão da localização de um aterro sanitário de uma indústria poluente ou outra. Deputado José Luís Ferreira: «Bom, então e, agora, os desgraçados que querem vir dar nota do problema de uma descarga ilegal numa ribeira?» Com certeza, não nos choca e até é importante que venham, e que venham com veemência! Mas, primeiro, isso não é necessariamente uma intervenção num processo legislativo e, segundo, eu inverteria a questão: e se for um grupo de indústrias poluente que quer vir contactar, informalmente, o Deputado e que não se regista, porque não existe formalmente, porque não é uma associação? Não nos deve preocupar que não seja escrutinável onde é que esteve, quando é que interveio, com quem é que falou e em que momento? Não tem o cidadão o direito a saber isso? Deputados do PCP ou do Bloco de Esquerda, parece que estamos num mundo ao contrário. Parece que não existe uma realidade em que os lobistas já existem e atuam sem regras e sem qualquer forma de controlar incompatibilidades e impedimentos, portas giratórias e influência indevida. Obviamente, o objetivo não é o de um dia para o outro, como eu disse há pouco, resolver, com um toque de varinha mágica, todos os problemas. Agora, achar que, ao colocarmos um holofote em cima de um problema para tentar detetá-lo e fazer a separação do trigo do joio, estamos a criar um problema e que, nesta proposta, no fundo, estamos a beneficiar quem, na realidade, pode fazer qualquer contacto, hoje, sem qualquer tipo de regra, isso é que é ver o mundo ao contrário, com o devido respeito. 9
Deputado.
Vou terminar, Sr. Presidente. Obviamente, é vantajoso, é positivo conseguirmos ter regras que coloquem mais luz e mais transparência nesta atividade. Não vai resolver tudo, com certeza, vamos continuar a ter problemas, mas a situação será, inegavelmente, melhor do que a do ponto de partida. Finalmente, temos disponibilidade para, se for necessário, esclarecer que isto não se aplica a casos de pessoas singulares — as pessoas singulares são referidas porque pode surgir um lobista, a título individual, que representa um terceiro, e, nesse caso, tem de ser registada —,…
Tenho razão, afinal!
… para que fique absolutamente claro que não estamos a falar de cidadãos, obviamente, temos disponibilidade para, na especialidade, acautelar todas essas matérias. Aplausos do PS.
Deputado Telmo Correia, do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
Sr. Presidente, de uma forma muito breve, gostaria de dizer que o primeiro pressuposto da necessidade, ou não, desta regulamentação é muito óbvio: esta atividade existe ou não existe? A própria mensagem do Presidente da República foi muito clara. Deputados não a leram? É que se lê lá, muito claramente, que é importante regulamentar a atuação, como acabou de ser dito, de grupos de pressão organizados que atuem junto do processo legislativo, junto de órgãos de soberania, etc. Deputado Paulo Rios de Oliveira. Que os há, há! É um pouco como as bruxas. Portanto, queremos que o processo seja transparente, ou não queremos? É isso que estamos a discutir. É entre quem entende que esta matéria tem de ser transparente e quem, ficou claro, usa argumentos, por absurdo, para que não haja transparência. O que está aqui, obviamente, não é nada daquilo que tentaram, de alguma forma, ridicularizar.
É, é!
Deputado sabe-o tão bem quanto eu.
Deputado.
Nem o registo seria, sequer, forçosamente obrigatório, nesse caso. Apenas quem queira dedicar-se a essa atividade ficaria obrigado a esse registo. E, estando obrigado a esse registo, tem de se saber com quem reuniu e quando.
Deputado.
Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. Deputado? É que continua a haver fuga ao fisco! Já agora, o melhor é acabar com as declarações. Já que há fuga, já que há crime, o melhor é não fazer nada! Não! O melhor é regulamentar e exigir transparência!
Cuidado com a rampa deslizante!
Deputado André Silva, do PAN.
Sr. Presidente, divido a minha intervenção em duas partes. Deputado José Manuel Pureza, do Bloco de Esquerda, que invoca dois argumentos contra a nossa iniciativa. Um deles é o «tiro de pólvora seca», porque a influência não se faz, de facto, nas reuniões, mas faz-se de forma informal. Deputado teve oportunidade de ler o nosso projeto de lei e terá visto que o artigo 2.º elenca e exemplifica, exaustivamente, situações-objeto, em que se incluem várias que não são formais, são informais, e em que nos parece caberem as preocupações do Bloco de Esquerda. Deputado leu no nosso projeto de lei não chega, pode propor uma redação alternativa, na especialidade. Não nos parece é que não regular o lobbying seja o caminho para combater as influências indevidas no processo legislativas. Deputado diz também «bom, estamos aqui a legalizar uma área de negócio». Ela é legal!
É falso!
O problema é que a atividade de lobbying em Portugal é legal.
É falso!
A questão é a de saber se queremos ou não regulamentá-la. O que nos parece é que se trata de uma atividade legal, cuja regulamentação é absolutamente insuficiente, tem várias lacunas e zonas cinzentas e que, do nosso ponto de vista, deve ser regulamentada.
É falso!
Deputado António Filipe, do PCP, que veio dizer que estas iniciativas não dão nenhum contributo. Ora, isto diz muito, ou diz tudo, da posição do PCP relativamente à matéria da transparência, e mais nada haveria a dizer. Deputado veio aduzir dizendo que estas iniciativas legislativas arrolam os sindicatos para estas matérias. Deputado, ou está a faltar à verdade ou não leu o projeto de lei do PAN. O artigo 2.º, n.º 3, alínea a) exclui, cabalmente, deste âmbito os sindicatos.
Leia até ao fim! Leia até ao fim!
Portanto, desculpe, mas o senhor não está a ser claro!
Leia até ao fim! Só exclui no âmbito da concertação social! Só nesse âmbito!
Deputado Paulo Rios de Oliveira, ficamos escandalizados com a falta de seriedade com que se apresenta neste debate! Como é que o Partido Social Democrata, o maior partido da oposição quer ser Governo com esta intervenção absolutamente demagógica e lamentável?
Deputado.
Deputado vem dizer que um cidadão que, na rua, queira abordar o presidente de sua junta de freguesia para lhe colocar um problema tem de se registar como lobista! Isso é absolutamente falso! Deputado está a faltar à verdade ou, então, preparou-se mal para este debate e não leu o projeto de lei do PAN. 9
